SNR 1990-1992, 17. schůze, část 1
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Dolů
Další
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA.
23., 24., 25., 26., 27. septembra
a  10. októbra  1991
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O 17. SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
I. časť
IX. volebné obdobie
Stenografická       správa
o 17. schôdzi Slovenskej národnej rady
23., 24., 25., 26., 27. septembra
a  10. októbra  1991
Program  s c h ô d z e:
1.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým
sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady číslo
100/1977 Zb. o hospodárení v lesoch a štátnej správe
lesného hospodárstva
2.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým
sa mení a dopĺňa zákon  Slovenskej národnej rady číslo
71/1986 Zb. o Slovenskej obchodnej inšpekcii
3.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej
kontrole
4.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
menia a dopĺňajú niektoré predpisy v oblasti zdravotníctva
5.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o služobnom
pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky
6.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o platových
pomeroch sudcov a justičných čakateľov
7.  Návrh na schválenie zákonného opatrenia Predsedníctva
SNR to 17. júla 1991, ktorým sa príslušníci Policajného
zboru Slovenskej republiky podriaďujú právomoci vojenských súdov a ustanoveniam o trestných činoch vojenských
8.  Návrh skupiny poslancov SNR na vydania uznesenia, ktorým
Slovenská národná rada navrhuje Federálnemu zhromaždeniu
vydať zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon číslo
94/1963 Zb. o rodine
l
9. Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona Slovenskej
národnej rady, ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré ustanovenia zákona 6. 23/1962 o poľovníctve
10.  Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona, ktorým sa
mení a dopĺňa  zákon Slovenskej národnej rady číslo
369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení zákona Slovenskej národnej rady číslo 130/1991 Zb.
11.  Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona Slovenskej
národnej rady o vyhlásení 19. septembra za pamätný deň
Slovenskej republiky
12.  Správa o súčasnom stave poľnohospodárstva na Slovensku
13.  Návrh na zriadenie Komisie Slovenskej národnej rady pre
kontrolu činnosti služby ochrany záujmov Policajného
zboru Slovenskej republiky
14.  Informácia o príprave návrhu Ústavy Slovenskej republiky
15.  Správa o činnosti lustračnej komisie Slovenskej národnej
rady
16.  Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady
za obdobie od 16. júla do 23. septembra 1991
17.  Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
18.  Interpelácia a otázky poslancov
19.  odpovede členov vlády Slovenskej republiky na interpelá-cie a otázky poslancov zo 17. schôdze Slovenskej národnej rady a z predchádzajúcich schôdzí Slovenskej národnej rady
Stenografická  správa
o 17. schôdzi Slovenskej národnej rady
23., 24., 25., 26., 27. septembra a 10. októbra 1991
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
otváram rokovanie 17. schôdze Slovenskej národnej rady
a zároveň otváram jesenné obdobie našich plenárnych zasadaní. Vítam členov vlády Slovenskej republiky a osobitne vítam
nového Ministra dopravy a spojov pána Pavleho. /Potlesk. /
Vážená slovenská národná rada,
na úvod dovoľte niekoľko slov. Do konca nášho volebného
obdobia chýba 9 mesiacov, z toho v najbližších troch-styroch
mesiacoch nás čaká obrovské množstvo veľmi závažných problémov. Spomeniem len to zásadné. Čaká nás tvorba a prijatie
slovenskej ústavy, čaká nás tvorba a prijatie zmluvy medzi
Slovenskou republikou a Českou republikou, čaká nás ratifikácia federálnej ústavy, nemožno vylúčiť - ak by nedošlo
k dohode -, že nás čaká uskutočnenie referenda, čaká nás
zmena rokovacieho poriadku a v nastávajúcom období troch mesiacov by Slovenská národná rada mala prijať 51 zákonov.
Všetci teda vidíme, že pred nami stoja tri až štyri mesiace
obrovskej práce a obrovského vypätia.
Želám vám do tohto vskutku historického obdobia veľa
zdravia a veľa síl, želám vám, aby ste všetci a my všetci
spolu s vami si podržali zdravý odstup od všetkého, o čom
budeme rozhodovať. Práve tento zdravý odstup nám dáva správ-
na hodnotenie vecí a práva z tohto odstupu sa raz bude hodnotiť, koho aké úmysly viedli k presadzovaniu tých-ktorých
záujmov. Ešte raz vás srdečne vítam a želám tomto rokovaniu
šťastný priebeh. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na svojej
schôdzi 20. augusta 1991 v nadväznosti na prijatý zákon Slovenskej národnej rady z 10. júla 1991, ktorým sa zriadilo
Ministerstvo dopravy a spojov Slovenskej republiky, vymenovalo Vladimíra Pavleho za ministra tohoto rezortu. Pán predseda ho už privítal, takže dovoľte, aby som túto skutočnosť
aj oficiálne oznámil na riadnom zasadaní Slovenskej národnej
rady. Dovoľte tiež, aby som v mene poslancov Slovenskej národnej rady zaželal novému ministrovi mnoho úspechov pri vykonávaní jeho funkcie.
Teraz prejdeme k našej procedurálnej práci. Prosím, aby
sme sa tlačidlom prezentovali.
Konštatujem, že na zasadaní je prítomných 123 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
Na dnešné rokovanie sa ospravedlnili minister vnútra
Slovenskej republiky pán Ladislav Pittner a minister spravodlivosti Slovenskej republiky pán Marián Posluch. Ďalej sa
ospravedlnil predseda Najvyššieho súdu Slovenskej republiky
Karol Plank. Ospravedlnili sa tiež poslanci Martin Krajčovič, Miroslav Poliak, Alfonz Zoričák, Milan Ftáčnik a Anton
Hrnko, ktorí sú toho času na študijnom pobyte v USA, ďalej
poslankyňa Anna Koptová a poslanci Karol Szokol a František
Kardoš.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady odporúča návrh
programu ako ho máte v pozvánke. Má niekto z vás k tomuto
návrhu pripomienky, návrhy na zmenu alebo na ďalšie doplnenie?
Pani poslankyňa Kaliská.
Poslankyňa G. Kaliská:
Vážení prítomní,
dovoľte mi môj návrh na zmenu programu zdôvodniť. Dnes
sa očakáva, ako dokazuje pozvánka v denníku Verejnosť, že na
pôde Slovenskej národnej rady sa vyhlási Deklarácia
o zvrchovanosti. Dovoľte mi ako poslankyni Slovenskej národnej rady i signatárke občianskej iniciatívy Za zvrchované
Slovensko povedať niekoľko viet.
Iniciatíva vznikla v situácii, keď sa racionálne rokovania o štátoprávnom usporiadaní postupne stali neprehľadnými pre verejnosť, politické strany i politických partnerov
v českej republike. Iniciatíva nepresadzuje žiadny konkrétny
typ štátoprávneho usporiadania. Jej cieľom nie je vyhlásenie
samostatného slovenského štátu a už vôbec nie vyhlásenie
štátu nadväzujúceho na roky 1939 až 1945, ako to Interpretujú jej oponenti. Vyzvala slovenskú politickú reprezentáciu,
aby si zasadla za stôl národnej dohody, pri ktorom sa vyjasni spôsob deklarovania zvrchovanosti, ako aj prijatia Ústavy
Slovanskej republiky. Iné ciele nemá.
Ako bola iniciatíva prijatá? Sme svedkami používania
metód, ktoré boli vlastné predchádzajúcemu režimu. Jasne
pripomínajú kampaň proti Charte 77, Bratislave nahlas
a výzve Několik vět. Nepodložené obvinenia, naznačené a IMdopovedané polopravdy, ohováranie iniciátorov, nálepkovania
najhoršími etiketami, ako je protiústavnosť, fašizmus, rozbíjačstvo, čo pripomína postup komunistického režimu s gottwaldovským heslom "Republiku si rozbíjať nedáme". Propaganda
posunula zámer iniciatívy čo zvrchovanosti na samostatnosť
a proti cieľu, ktorý iniciatíva nemala, sa rozvinula široká
kampaň zaštítená najvyššími vládnymi kruhmi za pomoci federálnych masmédií. Takouto metódou sa dá zlikvidovať každá
Iniciatíva zdola. Aj toto je jeden zápas o demokraciu. Prepáčte mi, ale zdá sa mi, že začína opäť platiť, že len ten,
kto má moc, má pravdu. Iniciatíva žiadnu moc nemá. Nevznikla
z moci štátu. Nadviazala na ducha novembrových dni K roku
1989 v princípe tvorby nových demokratických ústavných pomerov zdola. Principiálne nesmerujeme ku konfrontácii, ale
k diskusií. Postup iniciatívy nie je a nebude v rozpore
s právnym poriadkom.
Stôl národnej dohody, Myšlienka, s ktorou vyšla naša
iniciatíva, je základnou podmienkou pri riešení otázok budúcnosti Slovenska. Na rozhodnutie o takej závažnej veci,
akou je zvrchovanosť, je nevyhnutne potrebná vecnosť, pokoj
a dôstojnosť. Preto v tejto atmosfére nepodávame prostredníctvom poslancov Slovenskej národnej rady návrh Deklarácie
o zvrchovanosti, ale navrhujeme zaradiť na program 17.
schôdze Slovenskej národnej rady ako osobitný bod politickú
rozpravu na tému "Zvrchovanosť  a jej naplnenie". Navrhujeme
to zaradiť za súčasný bod 13, čiže prúd súčasným bodom 14,
a ten znie "Informácia o príprave návrhu ústavy Slovenskej
republiky".
Ďakujem Vám za pozornosť aj za vypočutie,.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pani     poslankyňa, pokiaľ tomu dobre rozumiem,
navrhujete za bod   13 zaradiť ďalší bod politická rozprava
špeciálne na tému   zvrchovanosti. Prosím, pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené plénum,
navrhujem, aby ako bod 15 bol do programu terajšieho
zasadania zaradený návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým
sa mení zákon Slovenskej národnej rady č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady v znení zákona
Slovenskej národnej rady c. 133/1990 Zb. a zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 246/1990 Zb.
- tlač SNR 150. Tento návrh podávam preto, že táto novela
prešla celým legislatívnym konaním, prešla výbormi, a predsedníctvom nebola zaradená na rokovanie z dôvodu, že prišiel
návrh nového rokovacieho poriadku. Áno, návrh nového rokovacieho poriadku prišiel, ešte len pôjde do výborov, jeho prijatie je ešte oddialené, a navyše, nepokrýva problematiku,
ktorá je riadená v novele tohto návrhu, t. j. záhadu tajného
hlasovania pri odvolávaní členov predsedníctva.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Sú ďalšie pripomienky? Prosím, pani poslankyňa
Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
Navrhujem doplniť program 17. schôdze Slovenskej národnej rady o správu o stave justície Slovenskej republiky
a jaj úlohy, ktorá bola predložené vládou Slovenskej republiky na rokovanie Slovenskej národnej rady. Odôvodňujem to
potrebou, lebo budeme prerokovávať vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o platových pomeroch sudcov a justičných čakateľov. Túto správu navrhujem ako bod 7 a siedmy bod
prečíslovať ako bod S.
Ďakujem.
Prvý podprededa SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslankyni Badálovej. Prosím, pán poslanec Ondrus.
Poslanec V. Ondruš:
Vážení prítomní,
návrhujen zaradiť do programu rokovania ako bod číslo
14, tada za návrh na zriadenie Komisia Slovenskej národnej
rady pre kontrolu činnosti služby ochrany ekonomických záujmov nasledovný bod: Stanovisko generálneho prokurátora k vyjadreniu primátora Žiliny pána Slotu, poslanca Slovenskej
národnej strany, z hľadiska § 260 Trestného zákona a stanovisko ministra vnútra v podmienkach registrácie a činnosti
Slovenskej národnej strany, ktorá presadzuje prostredníctvom
svojich predstaviteľov potlačovanie práv a slobôd občanov.
Pán primátor Slota, poslanec Slovenskej národnej strany sa
vyjadril takto: "Politici na slovenskej politickej scéne,
ktorí uvažujú okolo ústavného zákona o zvrchovanosti alebo
to majú len v polohe uvažovania, nevedia sa rozhodnúť, to
nie sú Slováci, ale obyčajní zradcovia. Lavína obrodenia národného povedania idúca z východu sa už odtrhla. A ti, ktorí
broja proti zákonu, budú prevalcovaní. Som presvedčený, že
v priebehu pár mesiacov tu budeme mat Slovensky štát a všetci, ktorí stoja proti tejto myšlienke, budú odsúdení ako
zradcovia. " To je výrok poslanca Slovenskej národnej strany. Žiadam preto o vyjadrenie prokurátora, aj ministra vnútra. V týchto súvislostiach potom, samozrejme, inak odznieva
a] návrh na zvrchovanosť. Vítam pokojný ton rokovania, ktorý
tu predniesla pani poslankyňa Kaliská, len súvislosti sú
trocha širšie.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Ondruš, teraz hovoríme o zmene programu.
Neviem akú súvislosť, má so zmenou programu to, čo ste povedali.
Poslanec V. Ondruš:
Žiadam zaradiť ako bod 14 vyjadrenie generálneho prokurátora a ministra vnútra.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Dovoľujem si navrhnúť a zároveň požiadať jednotlivých
poslancov, jednotlivé politické kluby, aby si do navrhovaného bodu 14, ktorý predniesla pani poslankyňa Kaliská, ak sa
odhlasuje, pripravili stanoviská, aby sme spoločne hľadali
určitý konsenz a spoločnú cestu z pracovných materiálov prijať určité stanovisko Slovenskej národnej rady k tomu, čo sa
deje na Slovensku v otázke iniciatív - či jednej alebo druhej a v otázke zvrchovanosti Slovenska. Domnievam sa, že by
to bolo potrebné, pretože snahu demokratickým spôsobom vyjadriť práva, Ktoré doteraz neboli vyhlásené legitimne zvolenými poslaneckými zbormi, by bolo treba z našej strany nejakým spôsobom realizovať.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Navrhujem v prípade prijatia bodu 14 podľa návrhu pána
poslanca Ondruša rozšíriť stanovisko generálnej prokuratúry
aj na výroky pána Tigrida a pána Mlynárika, ktoré boli urobené v televíznom vysielaní, ktorých presný text, v prípade
ak bude schválený tento program, dodám. /Potlesk: /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
V podstate kolega Brňák vystihol moje myšlienky.
A chcel by som poslancovi Ondrušovi pripomenúť, že pán Slota
je poslancom Federálneho zhromaždenia, a ak o niečo ide, mal
by to riešiť tento zákonodarný zbor a nie Slovenská národná
rada. Nie je to náhodou tiet, keď máme plné ústa ústavnosti,
porušenie ústavy? Nech ho rieši ten, ktorého členom je.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Andelovi. Ďalej sa hlási pán
poslanec Galanda, potom poslanec Porubec.
Poslanec M. Galanda;
Dovolil by som si navrhnúť, aby pred bod 15 - sprava
o činnosti Predsedníctva slovenskej národnej rady bola ako
osobitný bod zaradená správa komisie slovenskej národnej rady ohľadom lustrácii. Ide mi najmä o to, že momentálne by sa
vo Federálnom zhromaždení mal prerokovávať tzv. lustračný
zákon, a rád by som vedel, čo na to naša komisia.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec:
To, čo tu predniesol pán poslanec Ondruš, nie je nič
iného, ako snaha zatiahnuť tento parlament do hľadania nejakých vinníkov a nejakých čarodejníc. Dúfam, že tento parlament sa k takejto nekalej činnosti nezníži.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
A ja vám ďakujem, lenže teraz hovoríme o zmene programu, takže to by mohlo ovplyvniť. Sú ešte ďalšie pripomienky?
Pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar:
Vážené poslankyne, poslanci,
vážená vláda Slovenskej republiky,
r na začiatok októbra je plánovaná návšteva nemeckého
prezidenta Richarda von Weiczackera v Československu. Pri
tejto príležitosti má byť podpísaná zmluva medzi Česko-Slovenskom a Nemeckom najvyššími predstaviteľmi oboch krajín.
Je zrejmé, že ide o dokument mimoriadnej závažnosti dotýkajúci sa bezprostredne Slovenskej republiky a jej záujmov.
Ponechajme teraz bokom účasť slovenských zástupcov na koncipovaní tejto zmluvy. To, že nebola adekvátna, neprekvapí asi
nikoho. Návrh zmluvy však existuje a Slovenská národná rada
by preto mala k tejto veci zaujať stanovisko. Navrhujem zaradiť na záver programu našej schôdze ako posledný bod vyhlásenie Slovenskej národnej rady k pripravovanej zmluve
medzi Nemeckom a Česko-Slovenskom. Zaoberať sa touto zmluvou
má Slovenská národná rada nielen právo, ale aj povinnosť,
pretože jej obsah sa dotýka občanov Slovenskej republiky,
ktorých tu ako poslanci zostupujeme.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakuješ. Sú ešte nejaké pripomienky? Páni poslanci, ak
dovolíte, k vzneseným pripomienkam by som mal takýto návrh
alebo stanovisko. Už predný na rokovaniach Slovenskej národnej rady sme  zmenili pravidlo, keď sme pôvodne mali rozpravu, interpelácie a odpovede na začiatku zasadania, že sme
tieto body čiste z pragmatických dôvodov presunuli na zaver
zasadania, pretože našim hlavým cieľom alebo úlohou na rokovaniach pléna Slovenskej národnej rady je prerokovávanie zákonov. Pán predseda Mikloško vo svojom úvodnom príhovore
spomenul, že nás čaká v tomto jesennom zasadaní 51 zákonov.
Osobne si myslím, že slovenská verejnosť očakáva od nás
v prvom rade prerokovanie, schválenie a prijatie týchto zákonov. Veľmi by som vás prosil, a dovolím si tiež ako poslanec dať môj vlastný návrh na zmenu programu alebo pozmeňovaci návrh, že všetky body, ktoré tu boli vznesené, sú vecne
obsiahnuté v bode 18 - rozprava k aktuálnym spoločenským
otázkam. Táto nemá žiadne vecné ani obsahové ohraničenie.
Veľmi by som vás prosil, aby sme z tohoto týždňového zasadania neurobili tribúnu rôznych stanovísk, vyvracaní, obhajovaní, atď., ale aby sme najprv pristúpili k prerokovávaniu
zákonov a potom, ale sa domievate, že by to malo byť ešte
pred interpeláciami, v krajnom prípade by sme túto rozpravu
so všetkými navrhni, ktoré tu odzneli, presunuli ako bod
16, a teda ako posledné nechali interpelácie a odpovede členov vlády. V opačnom prípade sa naše zasadanie stratí a budeme tu mat týždeň nekonečných diskusii. Berte to ako pokus
o to, aby sme v tých protichodných stanoviskách, ktoré tu
odzneli od viacerých poslancov, našli akýsi procedurálny poriadok a akýsi procedurálny efekt.
Hlási sa pán poslanec Brestenský a potom pán poslanec
Sabo.
Poslanec R. Brestenský;
Vážený pán podpredseda,
dovoľujem si podotknúť, že po bode 13 už nie sú žiadne
normy - to je po prvé. Po druhé sa domievam, že otázka spoločenskej situácie, ktorá dnes v republike je, či v Slovenskej republike, alebo v celom štáte, vyžaduje zaujať určité
stanovisko v slovenskom parlamente. Aké stanovisko, na tom
sa musíme dohodnúť. Preto ak bod, ktorý navrhla pani poslankyňa Kaliská, nebude ako osobitný bod, domievam sa, že žiadne stanovisko nezaujmeme. Je nutné, aby sme ho zaujali.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Opakujem moju poznámku. Všetky tieto body - je jedno,
či ako Osobitné body alebo ako jeden spoločný bod, nemám námietky, aby to boli aj osobitné body, ale aby boli zaradené
v jedno spoločnom bloku, ktorý bude na konci rokovania, aby
•a nedostali medzi jednotlivé procedúry schvaľovania zákonov. To je môj návrh, aby všetky tieto návrhy, ktoré tu odzneli, boli zaradené postupne ako bod 16, atď. a potom by
následoval bod interpelácie a odpovede.
Prosím, pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážený pán predsedajúci,
nemôžem súhlasiť s tým, aby tieto body boli pomiešané
dohromady. Podporujem zaradenie všetkých návrhov a myslím,
že každý z nich si zaslúži osobitnú rozpravu. Vidíme, aká je
situácia. A kde sa má vecne a pokojná diskutovať o veciach,
ak nie v parlamente? Potom sa o nich skutočne bude diskutovať na ulici. /Potlesk/.
Prvý podpredseda SNR I. čarnogurský:
Pán poslanec Sabo, povedal som, že všetky môžu ísť tak,
ako boli navrhnuté, teda po sebe, ale v jednon bloku na konci.
Pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Vážený pán predsedajúci,
otázka zvrchovanosti sa dotkla nielen celého územia
Slovenskej republiky, ale celej republiky, aj zahraničia.
Tie mítingy a účasť nakoniec všetkých vládnych činiteľov je
taká závažná, že by bolo skutočne ignorovaním celej slovenskej verejnosti, ak by sme návrh pani Kaliskej nepodporili.
Ak máme mať teraz, keď sne oslávili výročie vzniku Slovenskej národnej rady, takýto nejaký ignoranstský postoj k takému závažnému bodu, asi by sme pred verejnosťou prepadli.
A ešte mám jednu poznámku. Myslím, že by bolo žiadúce, aby
sme dali hlasovať a nekomentovali všetky tieto pripomienky,
aby sa to urýchlilo. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Mal SOU pozmeňovací návrh, ktorý platí a ktorý všetky
návrhy, ktoré tu boli podané, predchádza.
Pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Dnes máme na programe množstvo zákonov. Súhlasím s návrhom pána podpredsedu Čarnogurského. Kvôli plynulosti rokovania presuňme všetky doplnky do rozpravy na koniec rokovania. V prípade prijatia tohoto návrhu súhlasím s tým, aby
môj návrh bol odsunutý do rozpravy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Chcem zacitovať ods. 3 § 13 toho nešťastného rokovacieho poriadku. "Každý poslanec môže navrhnúť zmenu alebo doplnenie programu. O takomto návrhu rozhodne Slovenská národná
rada bez rozpravy. " /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Predseda vlády, ktorého súčasne vítam, pretože tu nebol
pri otvorení, hneď po príchode požiadal o prestávku. Vyhlasujem 15-minútovú prestávku na poradu poslaneckých klubov.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Oznamujem, že môj návrh, aby všetky body boli ako bod
16 a ďalšie, beriem späť. Pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
Ha urýchlenie procesu nášho rokovania svoj návrh beriem
späť s tým, že potom v rozprave k zákonu by som žiadala, aby
sa poslanci vyjadrili.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Ľupták.
Poslanec J. Ľupták:
A dovolíte len malú zmenu, a to v tom smere, aby mnou
navrhovaný bod nebol ako bod číslo 15, ale aby v prípade
schválenia nadväzoval na schvaľované zákonné normy, aby bol
ako bod c. 12.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte sú nejaké pripomienky? Nie sú. Budeme hlasovať.
Máme návrh poslanca Ľuptáka na zaradenie ako bod 12, poslankyne Kaliskej ako bod 13, poslancov Ondruša, Brestenského,
Brňáka ako bod 14, poslanca Galandu ako bod 15 a poslanca
Gašpara ako bod 19.
Ako o prvom budeme hlasovať o návrhu poslanca Ľuptáka
na zmenu rokovacieho poriadku podlá tlače 150. Na vysvetlenie považujem za potrebné povedať, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady tento návrh malo na svojej schôdzi, keď
pripravovalo program plenárneho zasadania. Konštatovalo, že
k tomuto návrhu sa ani jeden z výborov nevyslovil pozitívne,
tiež stanovisko vlády Slovenskej republiky bolo negatívne
a boli odporúčania zapracovať, alebo pokúsiť, sa o zapracovanie tohoto návrhu do pripravovaného návrhu rokovacieho poriadku, ktorý je k dispozícii a ktorý bude prerokovávaný vo
výboroch. To bolo len vysvetlenie, nie diskusia. Teraz dávam
o tomto bode hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 130 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Ľuptáka?
/Za návrh hlasovalo 58 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Ľuptáka
nebol schválený.
Ako ďalší je tu návrh pani poslankyne Kaliskej na zara-
denie bodu  13 - otvorenie rozpravy o zvrchovanosti Slovenskej republiky. Prosím, pani poslankyňa Kaliská.
Poslankyňa G. Kaliská:
Navrhovala som to zaradiť za terajším bodon 13.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predsedajúci, ďakujem vám za udelenie slova.
Moja technická poznámka sa týka vášho predošlého výroku, kde
ste informovali Slovenskú národnú radu o tom, í* ani v jednom výbore tento návrh neprešiel. Nie je to pravda, lebo
v sociálnom a zdravotnom výbore bol prijatý.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať o návrhu poslankyne Kaliskej. Všetky
návrhy sú tu na bod 14. Ideme hlasovať postupne, ktorý
z nich budeme prijatý, ten bude bodom 14, ostatné budú následné. Ako prvý je návrh pani poslankyne Kaliskej.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa l32 poslancov. /
Kto je za návrh poslankyne Kaliskej?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 2
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Konštatujem, že návrh pani poslankyne Kaliskej nebol
schválený. /Potlesk. /
Ďalej máme návrh poslanca Ondruša - zaradenie vyhlásenia primátora Slotu z mesta Žilina a vyjadrenie prokurátora
a Ministra vnútra.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 132 poslancov. /
Kto je za tento bod?
/Za návrh hlasovalo 19 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 71 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 42 poslancov. /
Konštatujem, že ani návrh pána poslanca Ondruša nebol
schválený.
Ďalší je návrh pána poslanca Brestenského. Pán poslanec
Brestenský, pokiaľ to mám dobre zaznamenané, váš návrh je
neaktuálny, pretože sa týka doplnku návrhu poslankyne Kaliskej.
Poslanec R. Brestenský:
Navrhoval som, aby Slovenská národná rada zaujala stanovisko k veciam, ktoré sa dejú v slovenskej spoločnosti.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
O tom bude všeobecná rozprava. Mám presne poznačenú vašu formuláciu. Navrhovali ste, aby sme si do bodu 14 pripravili stanoviská k otázkam zvrchovanosti Slovenska, čiže vecne ste ho doplňovali.
Poslanec R. Brestenský:
Povedal SOm, aby si poslanecké kluby pripravili k tomu
stanoviská.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogursky:
Áno, ale pred chvíľou sme hlasovali a návrh sme neschválili ako samostatný bod. Samozrejme, že odzneje vo všeobecnej rozprave. Váš návrh bol len doplňujúci k pozmeňujúcemu návrhu poslankyne Kaliskej, takže ľutujem, ale nemám
o čom dať hlasovať.
Poslanec Brňák navrhuje v prípade prijatia návrhu poslanca Ondruša stanovisko rozšíriť. Ani to sme neprijali,
čiže predpokladám, že je to neaktuálne.
Poslanec P. Brňák:
Návrh sťahujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslanec Galanda navrhoval ako bod 15 zaradiť
•právu o činnosti lustračnej komisie.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za zaradenie  tohto bodu?
/za návrh hlasovalo 75 poslancov/.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa držal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 44 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Galandu bol prijatý
ako bod 15, to znamená, že po informácii o príprave návrhu
ústavy bude zaradená správa lustračnej komisie.
Ako posledný bol návrh pána poslanca Gašpara účasť, na
príprave zmluvy s NSR zaradiť, ako bod 19 - po všeobecnej
rozprave.
Hlási sa pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Ak dovolíte, pán predsedajúci, mam faktickú poznámku.
Je to bod, ku ktorému by mal vystúpi t niekto z kompetentných
osôb a podať vyčerpávajúcu správu, pretože v tomto momente
nevieme, či je to vlastne spor medzi slovenskou politickou
reprezentáciou vo vnútri, čiže spor vo vnútri hnutí, alebo
spor medzi slovenskou a českou reprezentáciou. Tá istá politická reprezentácia, ktorá vedie Slovensko, je zastúpená aj
vo federálnych orgánoch, a teraz tomu nerozumieme, či pán
Čalfa je iného názoru ako pán predseda Mikloško alebo inak.
Takže to treba vysvetliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqursky:
Pán poslanec, pokiaľ rozumiem procedurálnym záležitostiam, Slovenská národná rada nemôže schváliť alebo neschváliť zmluvu s NSR. Čiže práve to, na čo ste sa pýtali,
považujem za náplň bodu 20. O ničom inom sa tu zrejme nemôže
hovoriť, len o vysvetľovaní, ako to bolo alebo nebolo. Dávam
hlasovať o zaradení tohoto bodu ako bodu 20 do programu rokovania.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za zaradenie tohoto bodu?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 46 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento bod nebol schválený ako samostatný bod programu.
Môžeme pokračovať v programe. Dávam teraz hlasovať
o návrhu rokovacieho programu ako celku tak, ako ho máte
predložený v pozvánke.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili program 17. schôdze Slovenskej národnej rady.
Pán poslanec Andel má faktickú poznámku.
Poslanec M. Andel:
Andel, Slovenská národná strana.
Vážené dámy,
vážení páni,
dnes, keď parlamenty jednotlivých republík tzv. východnej Európy schvaľujú nielen svoju zvrchovanosť, ale dokonca
i samostatnosť, svojich republík, slovensky parlament nemal
toľko cti, aby tak dôležitú otázku, ktorá hýbe skutočne celou našou spoločnosťou, prerokovával v samostatnom bode rokovania, ale odsunuli sne to kdesi do akejsi všeobecnej politickej rozpravy.
Ja vám skutočne veľmi pekne ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Andel, toto vystúpenie bolo možné iba vďaka starému rokovaciemu poriadku, podľa ktorého člen predsedníctva môže kedykoľvek a s čímkoľvek vystúpiť., aj keď to nesúvisí s programom.
Faktickú poznámku má poslanec Balážik.
Poslanec V. Balážik:
Pán predsedajúci si zrejme predstavuje, že podľa nového
poriadku budú mať právo hovoriť len predstavitelia vládnej
koalície. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Sabo má faktickú poznámku.
Poslanec P. Sabo:
V parlamente treba hovoriť zdvorilo, ale myslím si, že
niekedy treba veci pomenovať jasne. A to, čo sa odohralo, mi
bohužiaľ, pripomína manipuláciu s plenom Slovenskej národnej
rady. Dovolím si dar otázku predsedníctvu, s akým mandátom
pôjda na rokovania s Českou národnou radou, keď odmietlo
o tak závažnom probléme ako je zvrchovanosť, rokovať v pléne
Slovenskej národnej rady. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Pán poslanec Sabo, ako člen predsedníctva som nútený
reagovať na vašu poznámku, pretože naozaj vôbec nie je vecná. Predsedníctvo tu nepoužilo nič, čím by zabránilo prediskutovaniu tohoto problému. Vôbec nepochybujem o tom nielen
ja, ani vy, určite ani nikto iný tu v sále, že tento problém
bude určite vyčerpávajúco prediskutovaný vo všeobecnej rozprave. Naozaj vás prosím, začnime toto rokovanie vecne a nevyvolávajme emócie, poďme rokovať o zákonoch.
Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcel by som ešte doplniť, že po prvé - bude priestor
vo viacerých bodoch, vrátane môjho referovania o stave priprav ústav, a po druhé - rád by som upozornil, pán poslanec,
že o ton rozhodlo plénum hlasovaním a nie predsedníctvo.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
P r v ý m  bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon Slovanskej národnej rady č. 100/1977 Zb.
o hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva.
Návrh ste dostali ako tlač 141 a spoločnú správu výborov ako tlač 141a. Návrh zákona odôvodni minister lesného
a vodného hospodárstva Slovenskej republiky Viliam Oberhauser. Prosím, aby sa ujal slova.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážené panie poslankyne,
vážený páni poslanci,
vážená vláda,
na rokovanie pléna Slovenskej národnej rady vláda Slovenskej republiky predkladá návrh novely zákona Slovenskej
národnej rady číslo 100/1977 Zb. o hospodárení v lesoch
a štátnej správe lesného hospodárstva. V našich predstavách
resp. v nových podmienkach, v ktorých lesné hospodárstvo
u nás existuje, to znamená určitý štátny dohľad nad lesmi,
ktoré sa stanu v krátkej dobe vlastníctvom jednotlivých
osôb, spoločenstiev, štátu a podobne. Iniciatívny návrh poslancov novely tohoto zákona, myslím tým pánov poslancov
Kačka a Dubjela, bol už raz - v januári prerokovaný vo výboroch Slovenskej národnej rady, avšak preto, že v tom období
ešte nebol schválený zákon o vlastníctve pôdy, a bolo okolo
toho ešte viacero nejasnosti, väčšina výborov vtedy vyjadrila s návrhom zákona nesúhlas.
Nové znenie návrhu prerokované vo vláde Slovenskej republiky v júni tohoto roku zohľadnilo všetky pripomienky výborov Slovenskej národnej rady uvedené v spoločnej správe
z januára roku 1991, a naviac obsahuje dopady zákona č.
229/1991 Zb. o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a zákona
Slovenskej národnej rady č. 330/1991 o pozemkových úpravách
na oblasť štátnej správy a hospodárenia v lesoch. 2 toho
dôvodu si dovolím poukázať na hlavné okruhy problémov, ktoré
rieši predkladaná novela.
Predovšetkým ide o to, že v nadväznosti na významné politické a hospodárske zmeny bolo potrebné vykonať zmeny
v štruktúre štátnej správy. Zánikom národných výborov a ponechaním štátnej správy v novovzniknutých orgánoch všeobec-
nej štátnej správy, vzhľadom na to, ta ide o iný druh štátnej správy ako je táto, došlo k určitému oslabeniu, k prerozdeleniu druhostupňovej agendy na ministerstvo, kde
dochádza k Množstvu odvolacích konaní. Dôsledok takéhoto
postupu znamená oslabenie dohľadu nad lesmi v období, keď je
množstvo nevyjasnených problémov v lesoch a dochádza aj
k mnohým krádežiam a poškodzovaniu vlastníctva majiteľov lesov. Súčasne existujúca sústava orgánov ma rozptyl i la zaradenia do rôznych útvarov okresných a obvodných úradov, pričom novoprevzatá agenda štátnej správy poľovníctva vôbec nenašla odraz vo výkone pracovníkmi terajšej štátnej správy.
Návrh novely na tieto nedostatky reaguje vytvorením
osobitnej sústavy týchto orgánov s ich členením nie podľa
územného a politického princípu, ale podľa štruktúry lesov
a na základe existujúcich lesných hospodárskych celkov. Táto
služba totiž slúži lesom a preto by mala rešpektovať túto
štruktúru. Štátna správa dostáva nový charakter ako lesov
dohliadacia služba s dôrazom na kontrolnú a dozornú činnosť
s dvojstupňovým členením na región a oblasť, pričom ústredným orgánom zostáva ministerstvo. Do tejto sústavy sa integruje ako súčasť i štátna správa na úseku poľovníctva.
Súčasne bolo potrebné riešiť i nové postavenie štátnej
správy v súčasných zmenených vlastníckych pomeroch. Kým do
roku 1989 užívalo lesné pozemky 6 štátnych podnikov, po
účinnosti zákona č. 329/1991 Zb. o úprave vlastníckych vzťahov k pôde vstúpi do vlastníckych práv niekoľko stotisíc
vlastníkov lesov, pričom proces privatizácie sa  bude dotýkať
okolo l milióna ha lesnej pôdy. Je to z celkovej výmery
55 % lesov. K toho dôvodu je potrebné  posilniť doterajšiu
štátnu správu, lesodohliadaciu službu a navrhujeme upraviť
jej počet na 210, pričom zvýšenie počtu pracovníkov sa bude
riešiť cestou rozpočtových presunov v rámci rezortu z doteraz existujúcich organizácií. Čiže nebude to nárok na štátny
rozpočet, je to len prerozdelenie v rámci doteraz axistujú-
cich organizácii, ktoré z predošlého zákona niektoré činnosti štátnej správy vykonávali, ale v novej štruktúre ich
nemôžu vykonávať.
Novovzniknutá situácia v štruktúre vlastníkov a užívateľov lesa si vyžadovala i vznik nového inštitútu - odborný
lesný hospodár. Tento bude zabezpečovať kvalitu hospodárenia
v lese neštátnymi subjektami. Súčasne sa ruší jeho právny
predchodca - inštitút odbornej správy. Vytvorením tohto
inštitútu sa zabezpečí požadovaná úroveň hospodárenia vo
všetkých lesoch po odstránení monopolu štátnych lesov. V zásade ide o to, aby vlastníkovi lesa, ktorý nemá na hospodárenie v lese kvalifikáciu a s odstupom 40 rokov ani praktické skúsenosti, mal kto poradiť a pomôcť pri hospodárení
v lese tak, aby to bolo na prospech jeho vlastníckych záujmov, ale aj na prospech celej spoločnosti. Funkcia odborný
lesný hospodár by mala byť garantom riadneho hospodárenia
v lese, pričom v žiadnom prípade nejde o obmedzovanie vlastníckych práv.
Nové znenie novely zákona Slovenskej národnej rady č.
100/1977 Zb. operatívne rieši špecifiká lesného hospodárstva
pri realizácií citovaného zákona c. 229 - to je ten zákon
o pôde a o premenách, keď sa vytvára slovensky lesný pozemkový fond ako organizácia hospodáriaca s cca 100 tisíc ha
lesnej pôdy vo vlastníctve štátu, s význačnými úlohami pri
procese reprivatizácie, pozemkových úpravách a nápravách
krívd v pozemkovom vlastníctve v podmienkach lesného hospodárstva.
Keďže ide o špecifické problémy riešené odlišne ako
v podmienkach poľnohospodárstva, zriadenie tohto nového fondu vyplýva priamo zo zákona Slovenskej národnej rady 6.
330/1991 Zb. Súčasne predmetná novela zákona č. 100/1977
rieši rad čiastkových zmien, ktorých potreba vyplýva zo
zmien iných právnych predpisov resp. zmenených podmienok pri
hospodárení v lesoch.
Vážení páni poslanci.
dovoľte, aby som záverom zdôraznil, že návrh novely zákona si vynútili ako zmeny v štruktúre organov statnej správy našej spoločnosti, tak i zásadné zmeny v štruktúre vlastníckych vzťahov, ktoré budú mať dopad na hospodárenie v lese. Týmto návrhom sa sleduje zásadné posilnenie vplyvu štátu
na hospodárenie v lese v prechodnom období, na prijatie nového komplexného zákona o lese, ktorý predpokladáme prijať
začiatkom roku 1992. Z toho dôvodu je nevyhnutné, aby toto
prechodné obdobia umožnilo ako proces reprivatizácia a nápravy krívd, tak i ochranu lesa pred jeho jednostranným chápaním ak producenta dreva s rešpektovaniu jeho ostatných
funkcii. Z toho dôvodu vás prosím, aby ste pri zvažovaní návrhu tohto zákona naozaj postupovali citlivo a mysleli na
všetkých obyvateľov Slovenska. Problémy v lesnom hospodárstve sa naozaj týkajú okolo l milióna ľudí, a ti ľudia čakajú, že vytvoríme práve realizáciou tohto zákona pocit istoty
v ich majetkových vzťahoch, náprave krívd, že v dohľade na
lesy, v starostlivosti o lesy bude jeden nestranný organ,
pre ktoré táto národná rada vytvorí zákonnú normu.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem ministrovi Oberhauserovi. Prosím poslanca Karola Dubjela, aby nás informoval o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec K. Dubjel:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážení kolegovia poslanci a hostia,
výbory Slovenskej národnej rady okrem mandátového
a Imunitného výboru prerokovali na svojich schôdzach v dňoch
30. augusta až 5. septembra 1991 vlády návrh zákona Slovanskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej
národnej rady č. 100/1977 Zb. o hospodárení v lesoch a Štátnej správe lesného hospodárstva, tlač SNR číslo 141. Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady, Výbor Slovenskej
národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport, Výbor
Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy, Výbor Slovenskej národnej rady pre
národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva, Zahraničný
výbor Slovenskej národnej rady a Branno-bezpečnostný výbor
Slovenskej národnej rady B predloženým vládnym návrhom zákona vyjadrili súhlas a odporučili ho Slovenskej národnej rade
schváliť, s úpravami uvedenými v ich uzneseniach a v tejto
spoločnej správe.
Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a
územnú samosprávu s predloženým vládnym návrhom zákona nesúhlasí a neodporúča ho Slovenskej národnej rade schváliť.
Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady, Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby a Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody platné uznesenie o svojom stanovisku k uvedenému
vládnemu návrhu neprijali, nakoľko nezískalo potrebný súhlas
nadpolovičnej väčšiny všetkých členov výboru v zmysle § 48
ods. 1 zákona SNR č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady a v znení neskorších predpisov. Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady na-
priek tomu pri prerokovaní prijal pripomienky uvedené v
v uznesení a tejto spoločnej správe.
Navrhované úpravy k jednotlivým ustanoveniam máte pred
sebou. Navrhujem, aby sme ich prerokovali takýmto spôsobom:
Bod číslo 1 - navrhujem o ňom hlasovať. Prosím, opravte
si posledné slovo namiesto "a polovičná" na slovo "a poľovníctvo".
Bod číslo 2 - odporúčam hlasovať a odporúčam neprijať.
Bod číslo 3 odporúčam an blok schváliť.
Bod číslo 4 - odporúčam hlasovať.
Bod číslo 5 - hlasovať.
Body číslo 6 a 7 odporúčam an blok neschváliť, pretože
sú obsiahnuté v bode číslo 5.
Body číslo 8, 9 a 10 odporúčam an blok schváliť.
K bodu číslo 11 odporúčam hlasovanie.
Body číslo 12 a 13 odporúčam an blok schváliť.
Ďalšie pripomienky, ktoré mám k tomuto zákonu, vyjadrím
v rozprave.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Keďže ako prvý sa prihlásil spravodajca a je
za pultom, odporúčam, aby hneď začal rozpravu o potom zaujme
svoje miesto.
Poslanec K. Dubjel:
Vážený prítomní,
predložený návrh zákona, ako tu povedal pán minister,
je podobný nášmu iniciatívnemu návrhu, ktorý som dal ja
a pán Macko. Tento pôvodný návrh neprešiel preto, že v tom
čase neboli schválené hmotno-právne predpisy o úprave vlastníckych vzťahov k pôde, teda zákon č. 229 a zákon o vykonaní
pozemkových úprav č. 330 z roku 1991. Naviac, iniciatívny
návrh nemôže vytvoriť nové inštitúcie, to prislúcha vláde.
Preto dnes schvaľujeme tento vlády návrh.
Máme pred sebou návrh, ktorý mal byt schvaľovaný súbežne so zákonom č. 330/1991 Zb. o pozemkových úpravách. Snáď
to je príčinou, že návrh sa nezaoberá technikou riešenia
vlastníckych vzťahov, pozemkových úprav, nestanovuje pôsobnosť orgánov, alebo chýbajú odkazy na iné právne predpisy.
Treba si uvedomiť, že zákon je určený pre prevažnú časť obyvateľov Slovenska. Obmedzuje sa len v f 13 ods. 2 na odvolavku na zákon 6. 229 a zákon c. 330 z roku 1991 Zbierky,
ktoré sa zaoberajú poľnohospodárskymi pozemkami a riešenia
prenechávajú lesnému zákonu. Organizačné podrobnosti tento
návrh zákona prenecháva štatútu lesného pozemkového fondu.
Musím poznamenať, že tato časť je už opravená v spoločnej
•práve a bude snáď schválená ináč. V návrhu chýba odkaz na
S 22 zákona č. 229 o nútenom nájme doterajšieho užívateľa.
To by znamenalo, že štátne lesy nemožno privatizovať. Zo zákona nie ja jasný vzťah medzi štátnymi lesmi, vojenskými
lesmi a Slovenským lesným pozemkovým fondom. V § 15 nie je
stanovená výmera či iný ukazovateľ na riadny výkon funkcie
odborného lesného hospodára, čo z ekonomických dôvodov môže
viesť k nefunkčnosti a formálnosti napriek jeho odborným
predpokladom.
K návrhu zákona chýba vyhláška, v ktorej by bola jasná
pôsobnosť, postavenie, financovanie, spôsob zabezpečenia
riadneho obhospodarovania - § 15 bod 1, vzťah k lesnej stratí - t 24 bod l a orgánom štátnej správy lesného hospodárstva, zodpovednosť, postihy, atď. Čím alebo kým zabezpečuje
užívateľ riadny výkon ochrannej služby v lesoch - § 24 bod
1. Robí to odborný lesný hospodár alebo niekto iný? Kto ho
menuje?
Ďalšia časť zákona o lesodohliadacej službe je písaná
dosť podrobne, nie je však jasné, kto priebežne kontroluje
plnenie LHP priamo v porastoch. Ak to má robiť podľa § 27
oblastná lesodohlíadacia služba, je to nezvládnuteľné. Počuli sme pána ministra, že pôjde o niekoľko stotisíc vlastníkov, a tých 210 ľudí, o ktorých sa tam dočítame, by to asi
fyzicky ťažko zvládlo. Pre túto funkciu je potrebné niečo
z toho presunúť na regionálnu lasodohliadacu službu, to je
§ 26. K tom ešte potom poviem podrobnejšie. To by boli
hlavné námety k návrhu zákona.
A teraz, ale už bez papiera, by som sa chcel trošku zamyslieť nad duchom tohto zákona. Uvažujme, čo týmto zákonom
vlastne chceme dosiahnuť. Navrátenie pozemkov prakticky prebieha. Tie, ktoré podliehajú reštitúcii, vracajú pozemkové
úrady, tie pozemky, kde sa stratilo len právo užívania, vracajú podniky štátnych lesov, lesné závody. Takže vlastníci
svoje pozemky dostávajú späť. Na to tento zákon by potrebný
nebol. Druhá vec je fond. Fond je potrebný preto, že je to
v zákone č. 229. Tam sa stanovilo, že tento fond u lesov bude potrebný. Ale ako sme sa tu dopočuli, bude to predstavovať asi 1OO tisíc ha a je na uváženie, či túto funkciu nemohol vykonať aj doterajší pozemkový fond, pretože sa tu vytvára ďalšia inštitúcia, a ako zisťujeme, nie na veľkú
plochu.
Teraz si zoberme prípad, ako to bude fungovať, v praxi
s odborným lesným hospodárom. Odborný lesný hospodár ako
človek vysunutý kdesi ďaleko v lesoch a nemajúci inej pomoci
okrem svojich vedomostí, ktoré mu, samozrejme, ešte musí
overiť ministerstvo, pretože jeho vzdelanie asi je nedostatočné, mi strašne pripomína lesného  hospodára z totalitného
režimu, kde taktiež sa táto skúška používa na kádrovanie
týchto ľudí. Nie je mi jasné, prečo by musel byť skúšaný, ak
ma vysokoškolské resp. stredoškolské odborné vzdelanie
s praxou. To je jedna páka, ktorá ho ovplyvňuje, to znamená
tá skúška lesného hospodára, a to z jednej strany. Z druhej
strany je v kliešťoch majiteľa. Majiteľ podľa tohto zákona
si ho musí prenajať. A teraz si postavme otázku, že ak majiteľ nebude ten dobrý a pravý majiteľ, ktorý chce zveľaďovať,
lesy, ale náhodou to bude nejaký zištný človek, vlastne ekonomicky donúti odborného hospodára napriek jeho odbornosti
a skúške, aby konal niečo protizákonné. Ak to vykoná, je
zle, stratí licenciu, pretože na to príde dohliadacia služba
a ministerstvo mu licenciu nedá. Ak nedodrží to, čo mu povedal vlastník, ten ho vyhodí z práce, a odborný lesný hospodár sa ocitne v sociálnej sieti. V tejto sociálnej sieti,
ako sa zdá, sa ocitne prevažná časť lesníkov, a vlastníci si
budú zo sociálnej siete vyťahovať tých, ktorí im budú vyhovovať a nie tých, ktorí vlastne sa budú snažiť dodržať lesný
zákon a lesný hospodársky plán.
Ďalej si treba uvedomiť, že lesný zákon a lesný hospodársky plán je určitá forma násilia, ktorú štát vyvíja na
vlastníkov, ale musíme povedať, že užitočná a potrebná forma
násilia, pretože ak by sme toto násilie nemali, lesy by sa
rozpadli do rôznych záujmov vlastníkov. Podľa Listiny o základných ľudských právach - dovolím si odcitovať - to je
ústavný zákon č. 23/1991 Zb. čl. 11 ods. 4: "Vyvlastnenie
alebo nútené obmedzenie vlastníckeho práva je možné len vo
verejnom záujme" - a myslíme, že to je verejný záujem, aby
lesy boli, a aby boli prosperujúce - "a to na základe zákona
a za náhradu". To znamená, že ak chceme, aby takýto lesný
hospodár bol funkčný, nemal by ho platiť vlastník, ale mal
by ho platiť štát. Mala by to byt teda štátna správa. A teda
ja na zamyslenia, či má byť štátna správa taká, ako ju navrhuje zákon, to znamená, že vlastne len obnovuje tých ľudí,
ktorí dnes sedia na okresných úradoch, zachováva ich a dáva
ich pod ministerstvo lesného a vodného hospodárstva. Takže
nevymenia sa ani osoby, ani kancelária, len prejdú pod ministerstvo. Sú tam aj doteraz, len doteraz ich papiare musel
podpisovať ešte prednosta okresného úradu, odteraz nebude
musieť. To znamená, že vlastne nič sa zvláštne na tomto nezmení. Týmto zákonom vytvoríme úplne neslobodného odborného
lesného hospodára a strašne maličkú a slabú štátnu správu.
Ktorá nebude vládať dôsledne odkontrolovať hospodárenie
v lesoch. To sú také zásadné pripomienky v tejto rovine.
Ešte poviem jeden argument. Treba si uvedomiť, že tento
zákon, ktorý schvaľujem, bude cca pre 500 tisíc vlastníkov,
a predstavte si, že len obnovujeme zákon č. 100/1977 Zb.
Tých 500 tisíc ľúdí si bude musieť niekde nájsť starý zákon
a porovnávať a dopĺňať články, ktoré mi tu pracne zlepíme.
Vtedy, keď sme ho dávali ako iniciatívna skupina poslancov,
mal zachrániť naše lesy, kedy sa ešte nevedelo, ako sa budú
vracať. Vtedy mal význam. Dnes, keď sa lesy už vracajú, keď
lesy má kto strážiť a kto v lesoch hospodáriť - sú to ešte
vždy štátne lesy, ktoré môžu týmto vlastníkom poskytnúť pomocnú ruku, pokiaľ potrebujú technickú pomoc, odbornú pomoc
atď. predpokladám, že o mesiac-dva tu bude lesný zákon,
a tie veci, ktoré sú potrebné, by mohli byť dopracované do
lesného zákona, aby to bol jeden komplexný a pevný zákon,
kde by vlastník vlastne našiel všetko. Niečo podobné, ako
sme to mali v Obchodnom zákonníku. Zatiaľ tu bude musieť
siahať do radu rôznych zákonov a nebude si vedieť v tom rady, akurát advokáti budú mať z toho radosť.
Takto môj prvý návrh ja celý zákon odmietnuť, a poviem,
čo sa stane, keď ho odmietneme. V podstate sa tak veľa nestane, ak predpokladám, že o dva mesiace bude lesný zákon,
sa vracať budú, štátna správa zatiaľ existu-
je, neexistuje fond. Fond by  mal  byť., pretože právne vzťahy
ktosi musí zlepšiť. Ten je pri odmietnutí jeden problém. Pri
odmietnutí by som potom navrhol, aby v novom lesnom zákone
sa dal návrh vláde, aby vyriešila po prvé účelnosť zaradenia
lesných nehnutelnosti podľa osobitných predpisov, myslím tým
§ 17 bod 1/a  zákona 6. 229 z roku 1991 zb. do Slovenského
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 3
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
posádkového fondu, po druhé funkčnosť a nezávislosť výkonu
štátnej správy na úseku starostlivosti o les. To je to, aby
tento človek, ktorý pracuje, bol suverénny, mohol vlastníkovi aj pomôcť, nielen ho pokutovať, a nezávislé postavenie
odborného lesného hospodára a jeho ekonomická nezávislosť od
vlastníkov. To by malo byť doriešené, pretože ináč nie je
záruka, že naše lesy ostanú dlhšie. Treba si uvedomiť, že ak
lesný zákon nie je robený na 100 rokov, nech sa radšej ani
narobí. Takže šiť to horúcou ihlou nepokladám za zvlášť
šťastné riešenie. To by bol môj prvý pozmeňujúci návrh.
Ak tento návrh neprejde, dávam ďalšie pozmeňujúce návrhy, a to: Príloha 2 str. 3 bod 25 - tam len maličký detail,
zmena miesta zo Starej Ľubovne na Podolinec. v starej Ľubovni doteraz sedí štátna správa v jednej Kancelárii. Je to ďaleko od lesov. Podolinec je centrom, má volnú administratívnu budovu, bude mať počítačovú sieť, ten človek bude mať
vlastne pristúp ku všetkým materiálom, a naviac, technická
pomoc mu môže byť poskytnutá v tom, že podnik má autá, môže
sa presúvať. Zatiaľ je odkázaný na autobusy a nie je to dobré.
Ďalej z bodu 23 do bodu 25 presunúť ešte VLM Kežmarok
a Pieniny, pretože väčšina týchto LHC sa nachádza v okrese
Stará Ľubovňa a nie je dôvod, aby boli pod Popradom. To je
vec diskusie, možno k tomu ešte niekto vystúpi.
Po ďalšie - § 26 bod 2/g za "lesnú stráž" doplniť
"a poľovnú stráž".
Ak sa schváli bod 4 k § 14 bod 2, treba zmeniť radu
fondu späť na tri roky, lebo tri roky súvisia aj zo zákonom
č. 330. Keď poľnohospodári majú tri roky, prečo by lesy mali
mať päť rokov? Naviac, kontrolná rada ja ustanovená taktiež
na tri roky. Takže jedno na päť a druhé na tri - nie je
v tom súvis.
X i 15 bod 1: Je potrubné stanoviť aspoň rámcové, akú
plochu má zvládnuť odborný lesný hospodár, pretože ak by sme
to prehnali ad absurdum, vlastne by stačilo ustanoviť jedného odborného lesného hospodára na celé Slovensko a zákon by
bol splnený. Vzhľadom na to, že odborného lesného hospodára
musí platiť majiteľ, majitelia z mnohých krajov a okresov by
sa poskladali, aby nemuseli veľa platiť, aby to na jedného
veľa nevyšlo, a spravili by hospodára, ktorý by bol nefunkčný, ale litera zákona by splnená bola. Takže: "Jeden odborný
lesný hospodár smie obhospodarovať, maximálne 2 000 ha lesnej
pôdy. "
K l 15 bod 4 - nepredpisovať skúšku. Načo? Veď sú to
vzdelaní ľudia a ktorý odborník sa cíti byť takým odborníkom, aby jednou skúškou zistil, 60 v ton človeku je, keď absolvoval vysokú školu, pripadne strednú školu a Mnoho rokov
praxe. Nakoniec, budujeme tržný systém, v ktorom sa veľmi
ľahko ukáže, kto za voľačo stojí. Naviac, keď ho vlastník
prijíma za takých podmienok, ako sme povedali. Ak by ho
prijímal štát, načo by štát robil skúšku a naviac ho príjímal.
Stačí, že si ho preklepe pri prijímaní do zamestania takže
nevidím dôvod. Bolo to ešte v starom totalitnom zákone. Tam
to snáď kádrovácky význam malo, ale tu - neviem.
K § 15 bod 3 spoločnej správy je, že odborný lesný hospodár vykonáva, pokiaľ nejde o postup podľa ods. 2, funkciu
na základe zmluvného vzťahu. Vlastník lesa je povinný uhrádzať náklady na výkon tejto funkcie. Tento bod by som odpo-
rúčal úplne vyčiarknuť, pretože takýto zmluvný vzťah vlastne
úplne ničí funkciu odborného lesného hospodára. Ak, tak po-
tom by ešte bolo možné doplniť, že náklady hradí štát. V  takom prípade by to bolo už celkom iné. K § 15 teda navrhujem,
ak sa vyčiarkne bod 3, namiesto neho vložiť § 15 bod 3 "Činnosť odborného lesného hospodára hradí štát. " Čo by tým získal vlastník? Vlastník by tým získal to, že by si nemusel
platiť svoj vlastný bič, a naviac by získal odborné rady
a nielen úradníka, ktorý chodí pokutovať. To znamená, že odborný lesný hospodár by mu povedal čo má robiť, ako má robiť, a potom by ho prišiel aj skontrolovať, či to tak spravil, prípadne ak mu túto úlohu zadá, pomohol by ju aj vykonať. Takže by získal pomocníka a nielen žandára nad sebou.
Z čoho by to mal štát hradiť? No predpokladám, že vlastníci
lesa budú platiť nejaké dane. Snáď len tam, kde štát má záujem, aby vlastnícke práva boli silne obmedzene nejakými
účelovými lesmi, budú dane odpustené. Ale verím, že budú
platiť dane, takže z tých daní by na to bolo. Nakoniec štátne lesy aj tak hradí v dnešnej dobe štát. Viete, že rentabilné nikdy neboli.
§ 28 bod d/ by som odporúčal vypustiť, teda že ministerstvo lesného a vodného hospodárstva určuje kvalifikačné
predpoklady pre odborných lesných hospodárov. To je to, čo
som povedal k § 3 ods. 2, že tam to navrhujem zrušiť. Takže
aby to súviselo s § 28, aj toto žiadam vypustiť.
§ 27 bod 1/c, že oblastná lesodohliadacia služba schvaľuje podľa § 3 ods. 3 lesné hospodárske planý, kontroluje
ich dodržiavanie a povoľuje ich zmeny. Tých zmien je toľko,
že bežať so všetkým na kraj je veľmi obtiažne. Preto navrhujem povoľovanie zmien presunúť do regionálnej lesodohliadacej služby, trebárs do § 26 ako nový bod i/. Znenie by potom
bolo: "Povoľuje zmeny lesného hospodárskeho plánu".
Ešte jeden bod. Je na zváženie, či § 27 je vôbec potrebný. Prečo opäť vytvárame krajské nejaké národné výbory
alebo niečo také? Myslím si, že ak by ministerstvo malo
vôľu, 33 regionálnych správ by utiahlo a nemusel by vznikať,
tento orgán. Je pravda, že ministerstvo je ďalej ako oblastná lesodohliadacia služba, ale nechám plénum na zváženie,
aby sa celý § 27 presunul do § 28, aby spadal pod kompeten-
čiu ministerstva. Tie kompetencie sa  rozdelili kvôli prácnosti, kvôli ľuďom atď. To nechávam na zváženie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi. Prosím, aby zaujal miesto
pre spravodajcu.
Do rozpravy je doteraz prihlásených 6 diskutujúcich.
Technickú poznámku má ešte pán minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Prepáčte, aby sa neopakovali niektoré nedorozumenia,
ktoré sa mi zdajú byť doslova nedorozumeniami. Chcel by som
povedať, že novela tohto zákona bola pripravovaná veľmi dlho. Isteže, nie je ideálna, najlepší by bol nový zákon, ale
čaká sa na zákon o lesoch a nie je ho také jednoduché pripraviť. Mám obavu, že to nebude skôr ako v roku 1992. Teda
žiadne dva mesiace, aby sme si nerobili predstavy, ktoré nie
sú pravdivé. Vlastnícke vzťahy sú veľmi komplikované a celý
zákon o lesoch sa tým dostal do zložitých podmienok. Ak
o tom neviete, na Slovensku existuje Slovenské združenie
vlastníkov  lesov, myslím  tým súkromných spoločenstiev
a všetkých ostatných, a títo veľmi intenzívne pracujú na
každom návrhu a diskutujú o ňom s nami. Okrem toho sú, samozrejme, lesnícke odborné inštitúcie, odborári a všetci
ďalší, ktorí sa k zákonom vyjadrujú. Tento zákon bol pripravený naozaj tak, že všetci sa k nemu vyjadrili a súhlasili
s jeho návrhom - vedenia jednotlivých štátnych podnikov
i Združenie súkromných vlastníkov lesov. Novela zákona nie
je výmyslom ministerstva. Prosím vás, aby ste to takto chápali.
Zrušenie oblastných úradov v podmienkach, keď je veľké
množstvo vlastníkov a bude veľa odvolacích konaní proti
rôznym rozhodnutiam, znamená naozaj všetko riešiť z Bratislavy. A tí, čo budú na nižšom stupni pri dvojstupňovom riadení, by to mohli riešiť oveľa jednoduchšie. Povedať, že sa
nič nestane, keď sa tento zákon neprijme, je veľmi vážne
slovo. Veľmi by som ho zvažoval. Viete, že na mnohých miestach došlo v lesoch k veľkým krádežiam, a je málo ľudí. Dnes
je 56 tých, ktorí sa zaoberajú aj poľovnou správou aj lesnou
správou, a mnohí sú zo starých štruktúr, lebo sme to z ministerstva nemohli zásadne ovplyvniť. A títo ľudia sú tými
nestrannými rozhodcami, ktorí chodia na sťažnosti, keď zver
poškodí pozemok, zničí plodiny, keď dôjde ku krádeži dreva.
Tých 56 ľudí na Slovensku na to jednoducho nestačí. Keď ich
nevybavíme jasnými kompetenciami a nebude ich viac, nebudú
stopercentne nestranní, aj súkromní vlastníci lesov, keď sa
nezúčastnia pri výbere týchto ľudí, aby to bol naozaj stopercentne nestranný orgán, tak sme pravé v tom, že nevieme
spravodlivo rozhodnúť, a strácame aj politicky kredit, že
sme nevedeli tento problém vyriešiť.
Otázka odborného lesného hospodára - zase je tu niekoľko nedorozumení. Viete, že vlastník môže povedať, že si bude
vykonávať túto činnosť sám. Nemôžeme povedať, že nie. Nemá
lesnícke vzdelanie, teda musí zložiť nejakú skúšku, ktorou
preukáže, že bude vedieť sám robiť činnosť odborného lesného
hospodára. Vôbec nešlo o kádrovanie lesníkov, ktorí majú plnú kvalifikáciu a ktorí sú verifikovaní práve tým, že si ich
vlastníci lesov prenájmu na starostlivosť, o les. To je práve, ako sa tu povedalo, dôvera tých vlastníkov lesov. Spájať
odborného hospodára s lesnom dozorom, to je presne to, čo tu
bolo 42 rokov za komunistov, že najprv vydal rozhodnutie,
ako treba v lese hospodáriť, a potom skontroloval ako hospodáril. Práve preto by to bolo treba oddeliť. Jedna je lesodohliadacia služba a ľudia, ktorí budú nestranní, budú platení štátom a budú vykonávať nestranný dohľad, že sa v lese
hospodári správne, a druhí budú odborní hospodári, ktorí za
úplatu poradia vlastníkom lesov a obhospodarovateľom lesov,
ako majú pracovať. Považoval som za potrebne uviesť týchto
niekoľko poznámok na ujasnenie, aby sa tieto veci nezmiešavali.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Andel, potom pani poslankyňa
Marhulíková.
Poslanec H. Andel:
Vážené dámy a páni,
podľa predloženého návrhu zákona sa má vytvoriť osobitná sústava lesodohliadacej služby ako orgánov statnej správy
na úseku lesného hospodárstva a poľovníctva, ktorá bude nezávislá na organizácii miestnej správy. Štátnu správu na
týchto úsekoch podľa predloženého návrhu zákona majú vykonávať osobitné štátne orgány, oblastná a regionálna lesodohliadacia služba s územnou pôsobnosťou odvodenou od území
jednotlivých osobitných jednotiek lesných hospodárskych celkov, na ktoré bude Územie Slovenskej republiky rozdelené bez
ohľadu na politické či katastrálna hranice okresov resp. obci. Z uvedeného vyplýva, že na rozdiel od predchádzajúcej
úpravy, kedy okruh týchto vzťahov riadil odbor poľnohospodárstva, lesného a vodného hospodárstva ONV a KNV, ktorý nebol priamo riadený ministerstvom lesného a vodného hospodárstva, a ani mu nebol priamo podriadený, teraz okruh týchto
vzťahov má riadiť, priamo rezortný orgán ministerstva lesného
a vodného hospodárstva. Ha prvý pohľad po odbornej stránke
by to bolo všetko v poriadku, pokiaľ by boli všetky lesy
v súkromnom vlastníctve a rezort ministerstva lesného a vodného hospodárstva by vo vlastnej réžii neobhospodaroval ani
žiadne poľovné revíry.
Nakoľko však organizácie v priamej pôsobnosti ministerstva lesného a vodného hospodárstva obhospodarujú lesy
v štátnom pôdnom fonde a vo vlastnej réžii obhospodarujú
i poľovné revíry, mám vážne pochybnosti o objektívnosti konania týchto orgánov pri riešení rôznych kolíznych situácii,
pretože na ich riešení bude rezort priamo ekonomicky zainteresovaný. Takto ekonomicky zainteresovaný organ je postavený
do pozície orgánu štátnej správy, ktorý ma vo veci nestranne
a objektívne rozhodnúť. V prípade, že príde ku kolízii záujmov rezortu ministerstva lesného a vodného hospodárstva so
súkromnými vlastníkmi lesov alebo vlastníkmi pozemkov, ktorým bol priznaný výkon práva poľovníctva nestranne, mám na
mysli nestranne v úvodzovkách, rozhodne ich vlastný rezortný
orgán. Pripadá mi to tak, ako keby som sa mal so susedom súdiť o hranice pozemku a tento by mi navrhol, nech to rozhodne nestranný orgán - jeho otec. Za týchto okolnosti je zabezpečenie práv ostatných zainteresovaných subjektov veľmi
iluzórne, pretože je zrejme, že orgán priamo riadený rezortom rozhodne v záujme rezortu, je však diskutabilne, či takéto rozhodnutie je v zaujme celej spoločnosti a zákonných
práv občanov.
Územná pôsobnosť lesodohliadacej služby je vybudovaná
bez ohľadu na administratívne či katastrálne hranice okresov
resp. obcí, 60 prakticky ešte posilňuje neobmedzenosť postavenia týchto orgánov. Územná pôsobnosť je vybudovaná v súlade so záujmami rezortu ministerstva lesného a vodného hospodárstva, pričom ostatné zainteresované strany budú v rámci
vytvorených hospodárskych lesných celkov reprezentovať vždy
len menšinu, a tak týmto orgánom nič nebráni v tom, aby rozhodli v záujme nimi vytvoreného hospodárskeho lesného hospodárskeho celku. Naruší sa fungovanie štátnej správy ako celku a výrazne sa oslabí postavenie organov všeobecnej štátnej
správy. Zanedbateľná pritom nie je ani otázka trieštenia
a najmä nárastu administratívneho aparátu, ktorá sa už začína akútna prejavovať.
Vzhľadom na uvedené skutočnosti odporúčam predložený
návrh zákona neprijať a vypracovať nový návrh zákona o hospodárení v lesoch, ktorý by zohľadňoval vznesené požiadavky.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Slovo ma poslankyňa Marhuliková. Do diskusie
sa pripraví poslanec Haťapka.
Poslankyňa O. Marhulíkova:
Dovoľte mi len jednu faktickú poznámku k návrhu poslanca Dubjela, a to na zmenu územnej pôsobnosti regionálnej leaodohliadacej služby. Po konzultácii v našom regióne odporúčame, aby lesný hospodársky celok Pieniny patril do Starej
Ľubovne, pretože tam už patri aj Červený Kláštor, ale aby
Vojenské lesy Kežmarok zostali v Poprade.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pani poslankyňa, prepáčte, ale reagoval som na faktickú
poznámku. Toto je však ďalší pozmeňujúci návrh. Teda registrujem, že ste vystúpili, s pozmeňovacím návrhom.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Ak treba, odovzdám to písomne, ale pán Dubjel bude
o tom vedieť. To znamená v prílohe 2, "týka sa to územnej
pôsobnosti regionálnej lesodohliadacej služby, aby Pieniny
patrili pod Starú Ľubovňu, patrí tam i Červený Kláštor.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pani poslankyňa, potom musíte dať návrh, aby zostal
pôvodný návrh, pretože pán poslanec Dubjel dal pozmeňovací
návrh, aby sa Stará Ľubovňa vôbec zrušila a aby namiesto nej
bol zriadený úrad v Podolinci. Vy teraz navrhujete zase niečo úplne iné, musíte to naformulovať.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Pán Dubjel krúti hlavou, že nie je tomu tak, takže návrh odovzdám písomne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre. Vystúpi poslanec Haťapka.
Poslanec P. Haťapka:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené poslankyne a poslanci,
na rozdiel od predrečníkov si myslím, že novelu treba
prijať. Pokúsme sa zodpovedať na otázku, prečo je nutné túto
novelu zákona č. 100/1977 Zb. o hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva prijať.
Prijatím ústavného zákona o zrovnoprávnení vlastníctva
a zákona o úprave vlastníckych vzťahov k pôde, to bol ten
zákon č. 229/1991, zákon 6. 100/1977 Zb. prakticky stratil
svoj zmysel. Veď až 50 % plochy lesov Slovenska je vo vlastníctve buď súkromných osôb alebo rôznych spoločenstiev - urbáre, komposesoráty a podobne, a ostávajúcich 50 % je vo
vlastníctve štátu. Zákon o pôde definitívne zrušil právo
užívania štátnym lesom na pôde ostatných vlastníkov, i keď
uvedený zákon o pôde ďalej ukladá organizáciám štátnych lesov obhospodarovať lesy sO starostlivosťou riadneho hospodára až do ich odovzdania lesov pôvodným vlastníkom. Doteraz
ale nie sú vytvorené pravidlá, to všetci dobre vieme, ako
majú hospodáriť povodni vlastníci a spoločenstvá, ktorým sa
prinavrátilo právo užívania lesa, a les im už bol aj odovzdaný alebo odovzdaný bude. Doteraz majitelia lesa, ale bohužiaľ, aj bývali užívatelia lesa, na les pozerali len ako
na producenta drevnej hmoty. Pestovaná činnosť, starostlivosť
o údržbu lesných ciest, vlastná ochrana lesa Úplne ustupovali do úzadia pred produkčnou funkciou lesa. I keď sa v poslednom období už viac začína rozprávať o tzv. ostatných
funkciách lesa - vodohospodárska funkcia, pôdohospodárska
funkcia, filtračná, rekreačná funkcia a podobne, predsa ešte
v mysliach ľudí pretrváva deformovaný názor na les len ako
na producenta dreva.
Pozrime sa ako vlastne tento chybný názor pôsobil
špatné na les. Pri výstavba mamutích priemyselných gigantov
sa absolútne nabralo do úvahy, aký vplyv na les bude mať ich
činnosť. Výsledok základného zanedbania prírodných zákonov
sa teraz ukazuje v plnej nahote. Niekedy pýcha slovenských
lesov - Kysuce, Orava, Nízke Tatry a podobne sú v takom zúfalom stave, že tu už ide vlastne o udržanie lesa ako takého, a nemôžeme sa naň dívať len ako na producenta drevnej
hmoty. Preto je dôležité, aby novela alebo nový zákon vytvárali rovnaké podmienky hospodárenia v lese pre všetkých bez
rozdielu vlastníckych vzťahov. Tak, ako je to aj v iných
lesnícky vyspelých štátoch - a my k nim iste chceme patriť
- v lese sa musí hospodáriť podľa pravidiel. Obzvlášť to musíme pripomínať v súčastnej dobe, keď podmienky
hospodárenia v lese sa oproti minulosti podstatne zmenili.
Malo by sa stať samozrejmosťou každého vlastníka alebo užívateľa, aby v lese hospodáril s takou starostlivosťou ako to
vyžaduje les od dobrého hospodára. Ak chceme les zachovať aj
pre budúce generácie, naozaj inej cesty niet.
Aj keď teoreticky budú zákonom vytvorené rovnaké podmienky pre hospodárenie v lese pre všetkých vlastníkov, zákon sám osebe iste nezaručuje, že sa jeho ustanovenia budú
aj dodržiavať. Každému z nás je jasné, že myslenie ľudí sa
nedá zmeniť zo dňa na deň, z roka na rok. V súčasnej dobe
väčšina vlastníkov - to je isté a vieme to - vidí najmä ekonomický zisk. Takéto nazeranie na les by v krátkej dobe prinieslo nedozierne škody, ktoré by nebola schopná napraviť
ani naša, možno ani budúca generácia.
Podporujem preto vytvorenie nezávislej štátnej správy
lesného hospodárstva a poľovníctva tak, ako je uvedene v návrhu. Štátna sprava na jednotlivých úrovniach riadenia musí
byť nezávislým orgánom. Jej činnosť nesmie byt závisia na
druhu vlastníctva alebo užívania. Rovnaké kritéria pre všetky druhy vlastníctva sú jediným možným prostriedkom v súčasnej dobe, ako les zachovať, a zveľadiť.
Teraz ešte niekoľko poznámok k novonavrhovanej funkcii
odborného lesného hospodára. Na prvý pohľad by sa zdalo, že
lesníci si chcú udržať svoj vplyv vo všetkých lesoch. Je to
názor najmä súkromných majiteľov lesov a spoločnosti. Podlá
nich lesy môžu obhospodarovať aj sami vlastníci. Dávam však
otázku, kde v Európe alebo vo svete, myslím na krajiny
s vyspelým lesným hospodárstvom, existuje hospodárenie v lese bez naslovo vzatých odborníkov? Zvlášť v súčasnej dobe
les vyžaduje také hospodárenie v lese, kde už produkčná
funkcia lesa definitívne opúšťa prvú pozíciu v rebríčku
hodnôt lesa. Preto je nevyhnutne, aby lesy obhospodarovali
ľudia v tomto odbore vzdelaní.
To, že v lese sa nehospodárilo tak ako sa malo, nie je
iste vina len samotných lesníkov, ale celého predchádzajúceho systému, ktorý veľmi málo umožňoval využitie základných
princípov lesného hospodárstva v praxi. Ak chceme aspoň nie-
čo urobiť, aby sa lesy stali tým, čím v skutočnosti majú
byť, nesmieme pripustiť, čo tu už bolo, že obuvník bol lesným hospodárom, krajčír politikom, lesník riaditeľom strojárskeho závodu a podobne.
Z uvedených dôvodov - myslím že dostatočných - možno
prijať túto novelu zákona o hospodárení v lesoch a štátnej
správe lesného hospodárstva bez zásadných zmien. Snáď drobnosť - v § 15 ods. 1 aby to bolo kompletnejšie, odporúčam
v prvej vete "Riadne obhospodarovania všetkých lesov bez
ohľadu na výmeru zabezpečujú... " odporúčam vsunúť "a užívatelia", aby to bolo jednoznačne stanovené.
A snáď ešte technická poznámka k prílohe 2. § 25 ods.
2 sídlo Čadca v súčasnej dobe sú v tejto oblasti len 2 lesohospodárske celky, ktoré vznikli zlúčením uvedených UK
v prílohe. Toľko k podpornému návrhu tohto zákona.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ako ďalšia sa prihlásila poslankyňa Kaliská.
Pripraví sa poslanec Hajduk.
Poslankyňa G. Kaliská:
Vážení prítomní,
v prvom rade ma mrzí, že naše rady tak zredli, lebo sa
domnievam, že tento zákon je dosť vážny.
Začala by som nie hneď konkrétnymi pripomienkami, ale
programovým vyhlásenia vlády z minulého roka, aj aktualizovaným programovým vyhlásením, kde sa načrtlo, že ministerstvo lesného a vodného hospodárstva by malo byť časom rozde-
lené a oddelená od seba hospodárska činnosť a ochranárska
činnosť.. To sa dosiaľ nepodarilo, ale tento zákon rieši
reál. V rámci parlamentných prázdnin sme vykonali poslanecké
prieskumy, bolo to osobitne na Kysuciach, a tam sme si preverili, že naozaj tento stav treba riešiť.
Bola som spravodajcom tohto zákona v ústavnoprávnom výbore. Odporučila som ho prijať s tým, že ho chápem ako dočasné riešenie. V prvom rade by som dala pozmeňujúce návrhy
a potom by som ešte odporučila prijať jedno uznesenie.
V bode 3 k § 6 ods. 1. "vyhlasuje po dohode s vlastníkom
alebo užívateľom", lebo nám ostane aj vlastník aj užívateľ.
V § 15 takisto "vo vzťahu k vlastníkovi alebo užívateľovi".
V § 26 ods. 3 "Na čele regionálnej lesodohliadacej služby je
prednosta, ktorého vymenúva a odvoláva prednosta oblastnej
lesodohliadacej služby. " Domnievam sa, že minister príslušného rezortu - ľudovo povedané - by sa musel zblázniť, keby
menoval prednostov aj tých nižších zložiek. V podstate by to
sledovalo všeobecnú štátnu správu aj štátnu správu v životnom prostredí. Nech menuje len tých okresných.
Lingvistická poznámka - všade v zákone treba nahradiť
slovo "včítane" slovom "vrátane".
Najviac pripomienok mám k § 15, a to v ods. 3 za bodkočiarkou navrhujem vypustiť vetu a nahradiť nový ods. 4, ktorý znie: "Vlastník lesa je povinný uhrádzať náklady na výkon
funkcie odborného lesného hospodára, odôvodňujem: v tomto
návrhu zákona sa totiž nehovorí, kto bude platiť lesného
hospodára, keď ho určí štát.
Ďalej v § 15 odporúčam tri nové odseky, ktoré budú riešiť právomoci odborného lesného hospodára, a síce ods. 5:
"Odborný lesný hospodár je povinný upozorniť vlastníka
a užívateľa lesov na každú činnosť, ktorá je v rozpore
s právnymi predpismi na ochranu lesa. " Ods. 6: "Pri konaní
pred štátnym orgánom vo veciach ochrany celospoločenských
funkcií lesov predloží odborný lesný hospodár štátnemu organu svoje odborné stanovisko. " Ods. 7: "Pre výkon zákonom určených povinnosti nesmie odborný lesný hospodár utrpieť ujmi. " Odôvodňujeme to nasledovne: Keď porovnávame určité
právne normy napríklad s Nemeckom, tam sú v zákone jasne
stanovené povinnosti lesného odborného hospodára. Ako spravodajca k tomto zákonu som na to upozornila predkladateľa.
Predkladateľ vypracoval znenie troch nových paragrafov, ale
toto sa mu nepodarilo jednoznačne definovať.
Takže podporujem prijatie tohto zákona, ale dávam na
zváženie návrh uznesenia Slovenskej národnej rady, pretože
som povedala, že chápem prijatie tohto zákona ako dočasné
riedenie.
"Slovenská národná rada
1.  odporúča  vláde Slovenskej republiky predložiť návrh novely zákona Slovenskej národnej rady číslo
347/1990 Zb. a akceptovaním prenosu kompetencie
a/ do 31. 12. 1991 v oblasti pôsobnosti výkonu štátnej správy na úseku ochrany lesa na Slovenskú komisiu pre
životné prostredie,
b/ v oblasti pôsobnosti výkonu štátnej správy na
úseku pôdy v nadväznosti na prijatie zákon* o ochrane pôdy
spolu s úpravami ďalších súvisiacich právnych predpisov,
ktoré riešia výkon štátnej správy v dotknutých oblastiach.
2.  Ukladá príslušným výborom Slovenskej národnej rady,
aby priebežne sledovali plnenie tohto uznesenia.
Tento návrh uznesenia odôvodňujem tým, že začína vzni-
kat veľmi veľa špecializovaných správ, a tento návrh sleduje
líniu, ktorú zvolili v českej republike, kde ministertvo životného prostredia má pod sebou ochranu lesa.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Hajduk. Pripraví sa poslanec
Plesník.
Poslanec A. Hajduk:
Vážená Slovenska národná rada,
vážená vláda,
môj pozmeňovací návrh sa dotyka prílohy 2 - územná
pôsobnosť regionálnej lesodohliadacej služby podlá lesných
hospodárskych celkov. Navrhujem na strane 4 vyňať lesohospodársky celok Remecké Hámre, ktorý je v súčasnosti zahrnutý
do sídla Humenné, a tento včleniť do šidla Michalovce.
Z akého dôvodu? Lesný hospodársky celok Remecké Hámre v súčasnosti spadá do lesného odštepného závodu Sobrance, ktorý
ja súčasťou michalovského regiónu. Remecké Hámre vrátane
Morského oka je chránená krajinná oblasť Vihorlat, takisto
spadá do sídla michalovského regiónu a lesný hospodársky celok Remecké Hámre sleduje prirodzené hranice pohoria Vihorlat, ktoré spadajú do michalovského regiónu.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Nasleduje poslanec Plesník. Pripraví sa poslankyňa Tóthová.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 4
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec J. Plesník:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
novela zákona č. 100 z roku 1977 o štátnej správe
a hospodárení v lesoch je predkladaná, ako uvádza i predkladáte!, ako nutná potreba pre radikálne, kvalitatívne zmeny
vo výkone štátnej správy na úseku starostlivosti a ochrany
lesov a riadenia výkonu správ a poľovníctva, a to v nadväznosti na zmeny vo vlastníckych a užívacích vzťahoch k lesným
pozemkom, vyvolané prijatím  zákona č. 229 z roku 1991
o  úprave vlastníckych vzťahov k    pôde a  inému poľnohospodárskemu    majetku. Avšak    novelizácia ustanovení    týkajúcich sa
výkonu štátnej správy, to  je    len  jedna  rovina tejto právnej
úpravy. Pod  §§  13 a  14  sa  zároveň predkladá vytvorenie Slovenského lesného    pozemkového fondu. Práve    tieto dve roviny
predkladanej novely ma vedú k nasledovným úvahám.
Naliehavosť posilnenia  tak dôležitého úseku štátnej
správy, akým je výkon starostlivosti a ochrany jednej z najdôležitejších zložiek  životného prostredia - les, vystupuje
do popredia nielen z dôvodu  súčasného stavu lesov, ale najmä
už zo skôr spomenutých vplyvov zmien vlastníckych a uzívacích vzťahov k lesným pozemkom. Práve nedávna minulosť, ktorá tento úsek výrazne podceňovala, je dostatočným impulzom
takého riešenia podporiť.. Udivuje ma však, ako sa k riešeniu
tejto problematiky postavila vláda Slovenskej republiky. Vo
svojom  programovom vyhlásení z júla 1990, ale opätovne
i v aktualizovanom programovom vyhlásení z júla tohoto roku,
sa     totiž    vláda    jasne   vyslovila    za  organizáciu štátnej
správy, medziiným potvrdzuje i zámer  redukovať počet orgánov
Osobitnej štátnej správy    - to na jednej strane. - a zároveň
zámer  začleniť starostlivosť a ochranu o jednotlivé zložky
životného    prostredia    pod    razort, ktorý tieto kompetencie
čiastočne už má, a to Slovenskú komisiu životného prostredia. Namiesto toho nám však vláda predkladá novelu zákona,
ktorá nielenže nevedie k naplňovaniu programového vyhlásenia, ale v určitom časovom období zakonzervováva, ba priam
posilňuje pôvodný stav výkonu statnej správy, keď ministerstvo lesného a vodného hospodárstva sa stáva ďalším ústredným orgánom štátnej správy a vlastnou sústavou orgánov,
a naviac orgánom, ktorý má opätovne, tak ako v minulosti,
plniť ochranársku i hospodársku činnosť.
I to bol jeden z dôvodov, prečo určitá časť poslancov
Slovenskej národnej rady vo výbore pre životné prostredie
a ochranu prírody sa pri prerokovaní návrhu tohto zákona
vyslovila za jeho odmietnutie. Riešenie, i keď menej efektné, ale možné za predpokladu, že tento parlament bude od
vlády žiadať dôsledné plnenie jej programového vyhlásenia,
sa ponúka spôsobom, aký tu, predniesla kolegyňa poslankyňa
Kaliská. Vidí sa mi priechodné, zrozumiteľné, a teda prihováram sa u vás, kolegyne, kolegovia, za jeho podporu.
Teraz niekoľko poznámok k druhej rovine tejto novely
- k vytvoreniu Slovenského lesného pozemkového fondu. Ustanovenia §§ 13 a 14 o zriadení Slovenského lesného pozemkového fondu sa zaraduje ako dôsledok toho, že pri odsúhlasovaní
zákona č. 330/1991 o pozemkových úpravách a zriadení Slovenského pozemkového fondu vo vláde bola na základe pripomienok
vznesených ministrom lesného a vodného hospodárstva sčasti
vypustená problematika týkajúca sa lesného pôdneho fondu
s tým, že bude zahrnutá do tejto novely. Mimochodom, tieto
novely, ako tu spomínal spoločný spravodajca, mali byť predložené súčasne so zákonom č. 330. Je však takéto riešenie,
ktoré sa nám tu dnes predkladá, prínosom pre uspokojenie nárokov vyplývajúcich zo zákona č. 229/1991 o úprave vlastníckych vzťahov k pôde? Už prvé poznatky z riešenia obnovy
vlastníckych vzťahov ukazujú, že asi nie.
Musíme si totiž uvedomiť, že v predchádzajúcom období
potlačených vlastníckych práv došlo k početným zámenám poľnohospodárakeho a lesného pôdneho fondu navzájom. To je na
jednej strane. Na druhej strane - na rozdiel od poľnohospodárskej pôdy bude rozsah reštitúcii lesných nehnuteľnosti
podľa § 6 ods. l zákona 6. 229 na lesných nehnuteľnostiach,
ktoré sú zverené podľa § 17 tohto zákona, podstatne menej
početný ako u poľnohospodárskej pôdy. A naviac, nakoľko slovenský lesný pozemkový fond nebude spravovať i ostatnú štátnu lesnú pôdu, na rozdiel od Slovenského pozemkového fondu,
ktorý obhospodaruje i štátnu poľnohospodársku pôdu, budú
skomplikované priebehy pozemkových úprav pri vydávaní náhradných pozemkov vlastníkom, kde dnes ich pôda je zastavaná
alebo inak užívaná. Preto zostáva nelogické, že zásahmi ministerstva lesného a vodného hospodárstva sa z ustanovenia
S 34 zákona č. 330 o Slovenskom pozemkovom fonde, ktorý
spravuje i poľnohospodárske nehnuteľnosti vo vlastníctve
štátu určené osobitným predpisov zákona 229, vypadli ustanovenia o správe lesných nehnuteľnosti určených osobitným zákonom. Práve tieto nezrovnalosti v kompetencii jednotlivých
rezortov vo vláde a nutnosť vytvorenia ďalšieho právneho
subjektu vstupujúceho do pozemkových úprav sme si my, poslanci, predpokladám práve z hektickej atmosféry schvaľovania zákona č. 330 asi nedostatočne uvedomili.
Odporúčam preto §§ 13 a 14 vypustiť z predloženej novely. V nadväznosti na to v bode 3 spoločnej spravodajskej
spravý vypustiť časť názvu "Slovenský lesný pozemkový fond
a". Ako tretí bod odporúčam prijať uznesenie, v ktorom slovenská národná rada odporúča vláda Slovenskej republiky, aby
na 18. schôdzu Slovenskej národnej rady predložila novelu
zákona č. 330/1991 o doplnenie § 34 ods: 2 o vymedzenie
správy lesných nehnuteľnosti vo vlastníctva štátu ustanovených osobitným predpisom. Podotýkam, že toto malo časové oddialenie nijakým spôsobom nebráni pokračovať v obnovovaní
vlastníckych vzťahov pôvodných vlastníkov lesa v zmysle už
vydaných metodických pokynov ministerstva lesného a vodného
hospodárstva, a ani začatiu pozemkových úprav, ktoré sa
predpokladajú začiatkom novembra. V tomto prípade sa bude
zohľadňovať i pôvodná koncepcia zákona 6. 330.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslankyňa Tóthová.
Poslankyňa Z. Tóthová:
Vážení prítomní,
novelu zákona Slovenskej národnej rady č. 100/1977 Zb.
o hospodárení v lesoch a štátnej správe prerokúvame na pôde
tohto parlamentu vlastne už druhýkrát. Prvýkrát sa zamietla,
dôvody boli vysvetlené, neboli ešte určité nadväzné zákony,
ale v súčasnosti nevidím dôvod, prečo by sme nemali novelu
tohto zákona prijať. Preto by som sa nechcela stotožniť
s pánom spravodajcom, ktorý dal návrh na to, aby sme túto
novelu zákona odmietli. Myslím si, že túto novelu - bolo povedané, že len na prechodné obdobie - je veľmi dôležité prijať, pretože vyplní určité legislatívne vákuum, ktoré, musíme si priznať, v oblasti lesov a hospodárenia vôbec máme.
Ústavou a zákonmi sa totiž obnovili vlastnícke a užívateľské vzťahy zaručujúcich každému občanovi, teda aj pôvodným vlastníkom lesov. Na rozdiel od iného majetku, ktorý občan vlastni, však práve v tomto vlastníctve musia byt vlastníci určitým spôsobom obmedzovaní. Samozrejme, že obmedzovanie občana musí byť nejakým náhradným spôsobom kompenzovane
rôznymi zľavami, subvenciami atď. Toto obmedzovanie vlastníckych práv je dôležité práve pri majetku, ako je les, pretože si musíme uvedomiť, že les nie je vlastníctvom toho
vlastníka len pre neho, lebo les predsa spĺňa celospoločenské funkcie. Musí byť zachovaný.
Vieme, aký veľmi zlý je v súčasnosti zdravotný stav, už
to tu bolo viackrát spomínané. Tento zdravotný stav je
spôsobený množstvom imisií, ktoré zatiaľ ešte technickými
prostriedkami nedokážeme v našej súčasnej ekonomická j situácii riešiť. Preto v tomto období si myslím, že je veľmi
dôležité zabezpečiť aspoň kvalitné hospodárenie v lesoch,
pretože les ako jedna zložka prírody je jedným z najvyspelejších spoločenstiev, ktoré vlastne najsilnejšie ovplyvňuje
životné prostredia v tom pozitívnom smere. Preto najmä v súčasnej dobe treba zabezpečiť kvalitné obhospodarovanie. Spomínala som, že lesy sú ohrozené imisiami. Napríklad hygienická norma oxidu siričitého pre ľudské zdravie je 150 mg na
m3, lesný porast absorbuje a začína hynúť už pri desaťkrát
nižšej hodnote. To znamená, že ak by sme to povedali v prenesenom slova zmysle, les sa v podstate momentálne obetúva
za nás a zachytáva škodliviny, ktoré vypúšťame do ovzdušia.
Samozrejme, že treba bojovať proti týmto imisiám, ale
najmä v základe treba zmeniť doterajšie hospodárenie, ktoré
bolo doteraz, bohužiaľ, zamerané takmer výhradne na získavanie drevnej suroviny. A na to, samozrejme, potrebujeme veľmi
silnú inštitúciu, ktorá bude nezávislá na hospodárskych subjektoch, ktorá bude dôsledne kontrolovať a bdieť nad dodržiavaním zákonných noriem, zabezpečí hospodárenie na vysokej
odbornej úrovni.
Táto osobitná štátna sprava má dnes zvlášť akceptované
postavenie i z dôvodov nebývalej reprivatizácie. To tu bolo
spomínané. Pochádzam z Kysúc. V našom okrese je len 23 % lesov štátnych. Ostatné sú všetko lesy, ktoré sa budú nejakým
spôsobom vracať. Nastupuje tu obrovské množstvo fyzických
právnických osôb, subjektov, rôzne urbariátne spoločnosti,
komposesoráty, obce, mestá a dokonca cirkvi, a každý tento
právny subjekt alebo fyzická osoba má veľmi rozdielny pristúp a motiváciu k užívaniu lesného majetku, má veľmi diferencované odborné a morálne predpoklady na správne, spoločensky žiadúce obhospodarovanie lesov. Štátna správa teda
bude musieť, najmä teraz ustrážiť lesy pred neodbornými zásahmi a zabezpečiť kontinuitu a integritu hospodárenia vo
všetkých lesoch. Máme momentálne silný ekonomický tlak vznikajúceho trhového prostredia. Nevyhnú sa mu takisto ani súkromní vlastníci, ale ani štátne organizácie lesného hospodárstva. Bude tu stála pretrvávať nebezpečenstvo momentálnej
ziskovosti na úkor stavu lesa. Preto konštituovanie osobitnej štátnej správy nemožno chápať ako rozmnožovanie byrokratického aparátu, ale ako nevyhnutný krok na koordináciu
a správne usmerňovanie hospodárenia všetkých užívateľov lesa.
Veľa sa tu hovorilo o funkcii odborného lesného hospodára. V súčasnosti predsa dochádza k tomu, že súkromné fyzické osoby už môžu preberať les, ak dokážu vlastnícke vzťahy. Nemáme právnu normu, ktorá by dokázala kontrolovať hospodárenia tohto vlastníka. Toto by mali práve zabezpečiť odborní lesní hospodári, teda je najvyšší čas, aby sme takýto
inštitút zaviedli.
K absencii právnych noriem - možno, že keď ste z iných
okresov, to tak nepociťujete, ale na Kysuciach a na Orave
táto absencia spôsobila obrovské škody na lesoch. V našom
okrese došlo k veľkému drancovaniu lesov. Na základe toho
bola zastavená ťažba, štátne lesy nesmeli ťažiť v súkromných
lesoch, ktorých je v podstate 77 t. Následne na to nedodávali suroviny napríklad drevárskym podnikom, a vznikla tak určitým spôsobom nezamestnanosť. Na Kysuce dovážame drevo
z Nemeckej spolkovej republiky za devízy. Takže legislatívu
v lesoch treba konečne usporiadať.
Pán minister spomínal, že sa pripravuje zákon o lesoch.
Chcela by SOM sa pri tejto príležitosti spýtať, v akom štádiu je príprava zákona alebo vyhlášky o urbároch a komposesorátoch, pretože tieto spoločnosti BI) už v podstate pripravené na to, aby lesy prijali, ale nie je na to právna norma.
Ešte raz by som odporúčala poslancom, aby sa zamysleli,
aby sme túto skutočne prechodnú novelu prijali. Chcela by
SOM upozorniť, že tým by sme si v podstate splnili uznesenie
zo 7. schôdze Slovenskej národnej rady, v ktorom sme sa
uzniesli, že sa perspektívne vytvorí osobitná štátna správa
v lesoch.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslankyni Tóthovej, ktorá bola poslednou pisomne prihlásenou do rozpravy. Hlási sa ešte niekto? Pán
poslanec Macko.
Poslanec Š. Macko:
Vážený slovenský parlament,
vážení páni ministri,
prepáčte, že prichádzam s pripomienkami k návrhu novelizácie tohto zákona, ale v našom výbore neprišiel, teda nemal som kde tieto pripomienky uplatniť. Ako ste počuli z toho, čo tu doteraz odznelo, sú dve možnosti - buď zamietnuť
celý zákon alebo ho prijať a pripomienkami. Chcel by som teraz vystúpiť v prípade, že sa parlament rozhodne tento zákon
prijať. Pripomienky vyplynuli z rokovaní vrcholných lesníckych inštitúcií, vedecko-výskumných, školských inštitúcií,
i zO zástupcami lesných podnikov, rovnako i zástupcami Slovenského združenia vlastníkov lesov. Čiže takto upravený na-
vrh by mal byť ten najprijateľnejší. Hovorím v prípade, že
sa parlament rozhodne ho prijať, navrhujem nasledovné úpravy:
§ 3 ods. 4 riadok 5 slová "lesného fondu" nahradiť slovom "les". Je tu jedna záležitosť, ktorej by sa lesníci veľmi radi zbavili, pretože pojem "lesný pôdny fond" pochádza
z ruskej ekonomickej terminológie, bol prevzatý v päťdesiatych rokoch a je proti srsti všetkým lesníkom. Myslím si, že
slovo "les" to dostatočne výstižne charakterizuje a je naše.
S 6 ods. l riadok 2 "vyhlasujú orgány" uviesť; do množného čísla.
§ 9 ods. l začiatok odseku zmeniť, nasledovne: "Užívatelia lesov sú povinní využívať, prirodzenú obnovu pôvodných
porastov alebo zabezpečiť dostačujúce množstvo... " - ďalej
pokračuje pôvodný text. V druhej časti zmeniť názov nasledovne: "Lesný pozemkový fond a odborný lesný hospodár".
Nový nadpis §§ 13 a 14 znie: "Lesný pozemkový fond".
S 15 ods. 2 upraviť koniec vety nasledovne: "lesného
hospodára lesný úrad. "
§ 24 ods. l začiatok prvej vety znie: "Užívatelia lesov
sú povinní " - ďalej pokračuje pôvodný text.
§ 25 ods. l znie: "Štátnu správu lesného hospodárstva
a poľovníctva podľa zákona o lesoch, tohto zákona a zákona
o poľovníctve, " - tam je odkaz - "ako aj podľa predpisov vydaných na ich základe vykonávajú" - a to sa týka zmeny názvu
- "lesný úrad, oblastný lesný úrad a Ministerstvo ako
ústredný orgán štátnej správy lesného hospodárstva. " Tu sa
nadväzuje na niekdajšiu terminológiu, ktorá bola kedysi zaužívaná, a už teraz vidno, že u regionálnych poľnohospodár-
skych správ sa ten názov nejako nezažil. Toto  je v súlade
s tým, ako to bolo kedysi a je to podstatne praktickejšie.
§ 26 - nadpis zmeniť nasledovne: "Lesný úrad". Rovnako
zmeniť názov i na začiatku odseku 1.
§ 26 odsek l bod c/ - začiatok textu zmeňiť nasledovne:
"O vylúčení lesných pozemkov z lesníckeho obhospodarovania
a o obmedzení... " - ďalej pokračuje pôvodný text.
§ 26 odsek l bod f/ - začiatok textu zmeniť nasledovne:
"O tom, či sa poškodenie lesa a objektov a zariadení na lesných pozemkoch slúžiacich lesnému hospodárstvu odstráni uvedením do pôvodného stavu alebo uhradením vzniknutej škody,
ako aj... " - ďalej pokračuje pôvodný text.
§ 26 odsek l bod i/ - začiatok textu zmeniť nasledovne:
"O uložení opatrení proti rozširovaniu škodcov a na ich vyhubenia v lesoch, na skladoch... " - ďalej pokračuje pôvodný
text.
§ 26 odsek l doplniť písmeno l/ v nasledovnom znení:
"O výške škody spôsobenej ľudskou činnosťou na lese".
§ 26 odsek 2 - zmeniť názov nasledovne: "Lesný úrad".
To vyplýva z toho, čo už bolo povedané.
§ 26 odsek 2 písmeno a/ - v texte nahradiť slová: "projektových úloh" slovami "zadaní stavby". To je nová terminológia.
§ 26 odsek 2 písmeno b/ - za slovami "o umiestnení
stavby vsunúť slová "na lesných pozemkoch. "
§ 26 odsek 2 - doplniť písmeno h/ v takomto znení:
"Preberá výsledky prac pestovnej činnosti, kontroluje zdra-
votný stav a poškodzovanie lesov a dodržiavanie zásad hygieny lesa".
§ 26 odsek 3 sa zmení nasledovne: "Na čele lesného úradu je prednosta, ktorého vymenúva a odvoláva prednosta oblastného lesného úradu. To už tu spomenula pani kolegyňa Kaliská.
§ 27 zmeniť nasledovne: "Oblastný lesný úrad". Rovnako
zneniť i názov začiatku odseku.
f 27 odsek l písmeno a/ - slová "projektové úlohy" nahradit slovami "zadania stavby".
S 27 doplniť písmeno f/ v nasledovnom znení: "Posudzuje
požiadavky na poskytnutie prostriedkov zo Štátneho fondu
zveľaďovania lesa Slovenskej republiky, ak žiadateľ obhospodaruje lesy vo viacerých regiónoch".
f 27 odsek 2 - text sa mení nasledovne: "Oblastný lesný
úrad je odvolacím orgánom vo veciach, v ktorých v prvom
stupni rozhodol lesný úrad. "
S 27 odsek 3 sa mení nasledovne: "Na cele oblastného
lesného úradu je prednosta, ktorého vymenúva a odvoláva minister. "
S 28 písmeno g/ a h/ - vylúčiť slovo "národného".
§ 30 odsek l - vylúčiť slova "zvyšujú úrodnosť lesných
pozemkov".
§ 34 upraviť znenie odseku 7 nasledovne: "Pokuty a náhrady škôd spôsobené na verejnoprospešných funkciách lesa
uložené podlá zákona".
Vážení, to boli výsledky práce našich lesníckych ustanovizni. Pokiaľ by ste sa rozhodli toto novelu zákona prijať, prosil by som, aby ste tento návrh podporili. Vecne
upravuje, doplňuje a dotvára novelu.
Súčasne by som chcel podporiť návrh, ktorý tu odznel,
že lesný zákon by nemal byť vytlačený ako novela, ale ako
celok, teda to, čo tu schválime, spojiť s pôvodnou stovkou
tak, aby lesníci dostali materiál pohromade a nemuseli
prechádzať z jedného papiera na druhý, pretože teraz je veľmi veľa ľudí, ktorí doteraz s lesom a najmä s administratívou nemali do činenia. To podstatná uľahčí prácu.
Ak dovolíte, veľmi stručne by som chcel reagovať na
niektoré príspevky, ktoré tu odzneli a do určitej miery netriafajú do čierneho. Pán poslanec Andel sa zmienil o tom,
za sa budú vytvárať lesné hospodárske celky, teda nové územné členenie. Toto územné členenie existuje už od päťdesiatych rokov, bolo vytvorené už vtedy. Boli vytvorené trvalé
lesné hospodárske jednotky kvôli evidencii, kvôli tomu, aby
sa drevo sústreďovalo z jedného miesta, od jedného majiteľa,
kvôli tomu, aby evidencia bola skutočne dobrá, pretože jedine vtedy možno posudzovať a zaujať stanovisko ku kvalite
hospodárenia. Môžem vám povedať, že to bol vlastne jediný
prínos totality pre les. A bol to prínos, ktorý nám všetky
ostatné vyspelé krajiny v Európe závideli, pretože sme boli
prvou krajinou, ktorá k tomu kedysi dospela.
Ďalej tu bola zmienka o tom, že sa veľmi rozširuje administratíva. To je zásadný omyl, pretože ľudia, ktorí budú
v štátnej správe lesného hospodárstva, nebudú absolútne administratívni pracovníci. To musia byť špičkoví lesní odborníci, ktorí budú pracovať vonku v teréne. Ak sa vám to množstvo zdá byť veľké, podľa môjho názoru to vôbec veľké nebude, a možno, že časom pri veľkom množstve majiteľov lesov
prídeme k tomu, že je nedostačujúce, čo je oveľa, viac pravdepodobné, pretože ti ľudia budú pracovať vonku. Budú doze-
rať na to, aby majitelia lesov hospodárili tak, ako treba,
podľa lesných hospodárskych plánov a dozerať na to, či lesní
odborní hospodári dobre usmerňujú, dobre pomáhajú, dobre
riadia a dobre smerujú všetky práce podľa súčasných odborných poznatkov. Tu by som chcel hneď upozorniť na to, že
lesný odborný hospodár nie je kontrolný orgán, ale orgán,
ktorý pomáha majiteľom lesov dobre vykonávať obhospodarovanie lesa.
A ešte jedna poznámka. Veľmi často sa štátna správa
v lesnom hospodárstve zamieňa, dáva sa do jedného vreca so
Štátnymi lesmi. Prosím, to je zásadný omyl. Tá štátna správa
bude rovnako držať pod krkom podniky Statných lesov, ako bude držať ostatných majiteľov lesov. Štátna správa by mala
vlastne umožniť, aby konečne došlo k ekologizácii lesov,
ktorej sa už veľmi dávno domáhame, a o ktorej sme si mysleli, že po zmene systému sa nám ju už konečne podarí dosiahnuť. Prosil by som vás, aby ste si uvedomili, že statná
správa je organ, ktorý bude rovnako prísne a rovnakým spôsobom, podľa rovnakých meradiel dozerať na to, či sa podľa
platných odborných predpisov zakotvených v lesných hospodárskych plánoch hospodári v jednotlivých častiach lesa, bez
ohľadu na to, či patrí štátnym lesom alebo súkromným majiteľom lesov.
Pán kolega Plesník mal poznámku, aby sme prijali uznesenie, aby novela zákona bola do budúcej schôdze. Osobne by
som to veľmi rád uvítal, ale pokiaľ viem, do akej miery je
lesný zákon rozpracovaný, nezdá sa mi to reálne, ak som teda
dobre pochopil, čo pán kolega povedal. Lesníci, ktorí sa
podujali vypracovať lesný zákon - je to rozsiahlejšia skupina, ťažisko je vo Výskumnom ústave lesného hospodárstva vo
Zvolene, - majú eminentný záujem na tom, aby lesný zákon bol
konečne taký, ako lesný zákon ma vyzerať, aby v jeho intenciách bolo možné dosiahnuť ekologizáciu lesa. V súčasnosti
je situácia asi taká, že boli spracovane zásady, dobré zasa-
dy, boli prerokované so všetkými, ktorí majú do toho čo povedať, vrátaná Slovanského združenia vlastníkov lesov, a teraz sa začína pracovať na paragrafovanom znení. Ale vzhľadom
na to, že lesnícka prax, teda výskumný ústav, kde je ťažisko
tejto roboty, a škola nemajú dostatok fundovaných právnikov
na to, aby usporiadanie do paragrafovaného znenia prebehlo
rýchlo, snáď by v tom uznesení mohlo byť, aby ministerstvo
vyčlenilo jedného alebo dvoch právnikov, ktorí by na tom
sústavne pracovali. Potom si myslím, že termín, aby do konca
roka bolo hotoví paragrafované znenie, nie je taký celkom
nereálny.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR  J. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec
Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Vážená Slovanská národná rada,
vážená vláda,
budem oveľa stručnejší. Chcel by som uviesť pár poznámok iba k ustanoveniam §§ 13, 14 a k § 15 ohľadom odborného
lesného hospodára.
Pozemkové fondy ako právnické osoby vznikajú na základe
ustanovenia § 17 odsek l zákona č. 229/1991 Zb. o úprave
vlastníckych vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku, ktorého hlavnou úlohou ja správa nehnuteľností vo
vlastníctve štátu. Mám za to, ako to vyplýva už aj z doteraz
prijatých zákonov o pozemkovom fonde, že práve obsahom tohoto zákona má byť aspoň rámcové vymedzenie činnosti tohoto
orgánu, a to nie iba odkazom na príslušné ustanovenia zákona
č. 229, ale pozitívnym vymedzením jeho úloh. Štatút predsa
v žiadnom prípade nemôže nahradiť všeobecne závažný právny
predpis. Z toho titulu sa pripájam k návrhu pána poslanca
Plesníka.
Čo sa týka ustanovenia § 15 - odborného lesného hospodára, v tomto ustanovení, konkrétne v odseku l, sa veľmi
správne vychádza z toho, že vlastníci a užívatelia lesov sú
povinní zabezpečiť obhospodarovanie lesov odborným hospodárom. To znamená vlastník alebo užívateľ. Ale táto skutočnosť., toto konštatovanie sa nepremieta do ďalších ustanovení, to znamená do odseku 2 "Ak vlastník lesa nezabezpečí obhospodarovanie lesov podlá odseku l, určí mu odborného lesného hospodára regionálna lesodohliadacia služba. " Myslím
si, že by to bolo treba doplniť. Vlastník totiž môže zmluvne
prevádzať svoje práva a povinností celého uživateľského
vzťahu na iný subjekt. Neviem si predstaviť, prečo by mal
túto povinnosť, ktorá je spojená s užívaním lesa, zabezpečovať vlastník. Takisto by to bolo potom treba rozšíriť
v príslušnom ustanovení odseku 3 § 15 - vlastník alebo užívateľ lesa je povinný uhrádzať náklady. To znamená, že ak
vlastník je súčasne užívateľom, splní tieto povinnosti
vlastník a užívateľ, ktorý nehnuteľnosť, užíva, ale ak užívateľom na základe zmluvného vzťahu, prípadne zákona - už
existuje len štátny podnik lesov, ktorý to užíva na základe
zákona, keď ešte nedošlo k vysporiadaniu, k výpovedi
- v tomto prípade to zabezpečuje štátny podnik. Ale v danom
prípade, ak sa všetky užívateľské práva postúpia na iný subjekt, myslím si, že tieto povinnosti by sa mali vzťahovať na
užívateľa.
Konkrétne navrhujem v § 15 odsek l medzi slovami
"Vlastníci a užívatelia" spojku "a" nahradiť slovom "alebo"
a v odsekoch 2 a 3 za slovom "vlastník" doplniť slová "alebo
užívateľ".
Ďakujem vám za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Pirovitsovi. Hlási sa ešte niekto?
Pán poslanec Sečánsky.
Poslanec M. Sečánsky:
Panie poslankyne, páni poslanci,
dovoľte, aby som k prerokúvanej problematike povedal
niekoľko, podľa mňa, základných otázok. Už tu bolo kýmsi povedané, za vlastníctvo zaväzuje. Pripomínam, že štát od čias
Jozefa Dekréta Matejovie vstupuje do vlastníckych vzťahov
k lesom zámerne a cieľavedome, úmyselne, s tým, aby bola zabezpečená nepretržitá reprodukcia lesa a plnenie jeho ostatných funkcii. Tie funkcie sú známe, hovorila tu o nich pani
Kaliská a ostatní, nebudem ich opakovať. Nemôžeme teda prijatia takéhoto zákona považovať za zásah do vlastníckych
práv, ktorý by bol v rozpore s Listinou základných práv a
slobôd. To je prvá poznámka.
Druhá poznámka. V neštátnych lesoch túto funkciu oddávna, prakticky od minulého storočia, plnila perfektná štátna
lesodohliadacia služba. Nech mala názvy akokoľvek, ale bola
to lesodohliadacia služba. Plnila túto funkciu tým, že štátna správa schvaľovala lesné hospodárke plány, ktoré vytvárali podmienky na plnenie funkcii lesa. To je ďalšia základná podmienka. Táto služba rešpektovala územné členenie štátu, územné členenie republiky. Aj podľa môjho názoru, vyjadril to tiež pán Andel, členenia lesohospodársky celok, reggión a oblasť je členenie umelé a zložité. Pýtam ma, prečo
sme zrútili trojstupňovú, dokonca štvorstupňovú sústavu
štátnej správy - ministerstvá, krajské národné výbory, okresné národné výbory a miestne národné výbory, ak znova
v mnohých špeciálnych štátnych správach túto sústavu zavádzame?. Veď predsa východiskom bola dvojstupňová sústava.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 5
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Nech sa pán minister na mňa neurazí, ale názor, že by ministerstvo nezvládlo veľké množstvo odvolaní proti rozhodnutiam
organov štátnej správy prvého stupňa, nepovažujem za správny. Ak tie rozhodnutia budú kvalitné, ak budú riešiť vec so
znalosťou, s príslušnou odbornosťou, aj so znalosťou zákona,
zrejme tých odvolaní nebude toľko. Ak budú nekvalitne, samozrejme, že sa tieto odvolania budú hrnúť. Preto som toho
názoru, že štátna správa aj na tomto úseku by mala byť dvojstupňová. Myslím, že so zreteľom najmä na nutnosť riešenia
vysoko odborných otázok, pokiaľ ide o tvorbu lesohospodárskych plánov, pokiaľ ide o hospodárenie podľa týchto plánov,
by štátnou správou prvého stupňa mal byť okres a len orgánom
druhého stupňa ministerstvo.
Ďalšia poznámka - ako rekonštruovať lesné družstvá, urbariáty, lesné spoločenstva, útvary ktorých zákonom Slovenskej národnej rady č. 2 2 roku 1958 zanikli. Podielnici dávno pomreli. Poznám veľa takých prípadov, že dedičské konania
v mnohých obciach neboli uskutočnené, tieto dedičské konania
neprebehli. Z koho sa budú tieto družstvá, komposesoráty
atď. skladať? Ako dokázať vlastníctvo? Viete, že pozemkové
knihy sa dávno neevidujú, a to sa evidovalo, budete čakať
dva roky, než sa dostanete do pozemkovej knihy. Tu by mohla
pomôcť evidencia štátnych lesov, tzv. evidencia neštátnych
lesov, ktorú kedysi štátnej lesy zavádzali.
Pokiaľ ide o ochranu, mala by byt predovšetkým povinnosťou vlastníka. Tak to kedysi bolo. Každý vlastník lesa
bol povinný, združovali sa, našli si odbornú službu, ktorá
chránila lesy, bol tu hájnik, veľmi jednoduchý človek, ktorý
si privyrobil pán korún tým, že dával pozor, aby sa v lesoch
nakradlo. Možno by sme sa mali k tomu vrátiť.
Posledná poznámka k pripomienkam, ktoré tu odzneli. Bolo ich toľko, že ľutujem pána Dubjela, ktorý ich má zvládnuť
pri záverečnom hodnotení, a v žiadnom prípade by som sa
nechcel vžiť do jeho funkcie. Myslím si, že základné stanovisko k ním by mal zaujať navrhovateľ. Ďalej je mi veľmi túto, že tieto poznámky, pripomienky neodzneli predovšetkým vo
výboroch, kde sa prerokovával návrh tohoto zákona.
Ďakujem vám za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Sečánskemu. Je ešte nejaká pripomienka?
Nie je. Vyhlasujem rozpravu o prvom bode programu za
skončenú. Chce sa k nej vyjadriť pán minister lesného a vodného hospodárstva?
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
V prvom rade ďakujem za všetky pripomienky k návrhu zákona. Myslím si, že všetky boli vedené v dobrej viere pomôcť
čo najlepšie naformulovať tento zákon na pomoc vyriešeniu
problémov, ktoré s touto úpravou súvisia. Ešte raz by BOM
vás chcel poprosiť, aby ste zvážili nutnosť prijatia tohto
zákona. Je to naozaj zákon, ktorý ma riešiť situáciu v určitom prechodnom období, kým bude prijatý nový zákon o lesoch.
Vzhľadom na to, že do prípravy takýchto zákonov vstupuje
stále viac subjektov, a chceme, aby zákony boli pripravené
kvalitne, tento proceso nie je jednoduchý. V tomto prechodnom
období je nutné, aby táto norma fungovala. Predložili sme ju
už vtedy, keď sa schvaľoval zákon č. 330. Bol určitý posun
pri schvaľovaní vo vláde a treba povedať, že organizačný odbor tento návrh nezaradil na posledné zasadnutie, proste nevytvoril podmienky, aby mohol byť zaradený na posledné zasadnutie pred prázdninami. Tým došlo aj k určitej časovej
kolízii, a vidíte, že je trochu nevhodné, keď sú tieto dva
zákony schvaľované oddelene.
Lesodohliadacia služba alebo lesný úrad, ako ju nazveme, je inštitúciou, ktorá funguje vo všetkých krajinách,
ktoré majú vyspelé lesné hospodárstvo, či je to Fínsko,
Švédsko, alebo funguje v rámci štátnych lesov, ako je to
usporiadané v nemecky hovoriacich krajinách. Čiže to nie je
vymyslený inštitút. V minulosti bol v určitom spojení s národnými výbormi, ale toto prakticky neexistuje v žiadnej
vyspelej krajine. Je to samostatný inštitút, ktorý takto
historicky existoval aj u nás, a existuje, ako som povedal,
vo vyspelých krajinách.
Myslím si, že množstvo pozmeňujúcich návrhov, ktoré boli prednesené, by bolo treba zosúladiť. Navrhujem, aby bola
prestávka, aby sme mohli tieto pozmeňovacie návrhy podrobne
prehodnotiť, aby sme mohli pomôcť aj spoločnému spravodajcovi, aby nedošlo k určitému protirečeniu pri prijímaní týchto
návrhov, a potom by sme to mohli predložiť na schválenie.
Chcel by som vás poprosiť, aby ste mi skôr, ako to navrhne
spravodajca, umožnili povedať stanovisko navrhovateľa, ktoré
z týchto zmien prijímame a ktoré navrhujeme neprijať, vzhľadom na to, aby sa nezmenil obsah tohto zákona.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán minister, obávam sa, že tým podstatne zmeníme procedurálny postup. Ešte pred prestávkou by sme mali hlasovať
o návrhoch, ktoré dali poslanec Andel a spravodajca, ktorí
navrhujú, aby sme zákon neprijali. V prípade, že by tieto
návrhy prešli, je zbytočné aj ďalšie vybavovanie cez prestávku, potom by Ba to riešilo normálnym postupom. Ak nie,
potom by bolo rozumné urobiť prestávku a pripomienky zosumarizovať. Preto si myslím, že by bolo potrebné, keby toto vaše vystúpenie odznelo teraz vcelku tak, ako má odznieť.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
V takom pripadá by som sa vyjadril aj k jednotlivým návrhom,
ktoré boli prednášané.
Z hľadiska zásadného, ti zákon prijať alebo neprijať,
okrem faktov, ktoré som  už opomínal, považujem za rozhodujúce, že ak v tomto období túto úpravu neprijmeme, bude pokračovať stav, ktorý je. Doterajšia štátna správa, ktorá je pri
okresoch, je kapacitne nepostačujúca, lesy sú určitým spôsobom ohrozené a chýba aj ich pomoc pri identifikovaní týchto
škôd a pri odstraňovaní škôd v teréne. Takisto chýba ich poBOC pri vykonávaní úprav a zmien, ktoré súvisia s prinavra-
caním užívacích a vlastníckych práv, čiže pri reštitúcii.
Takisto bude chýbať lesný pozemkový fond, ktorý mal splniť
určitú úlohu z hľadiska pozemkových úprav v lesnom hospodárstve. Odporúčam, aby návrhy, ktoré predniesol pán poslanec
Macko, boli prijaté v plnej miere. K ostatným návrhom sa
prikláňam k tonu, aby boli prijaté tak, ako boli pôvodne navrhované.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Dubjel, máte slovo.
Poslanec K. Dubjel:
,
Ďakujem za slovo. Chcem upozorniť, že niektoré veci sú
tu zavádzajúce. Ako povedal pán minister, že štátna správa
Je nedostačujúca povedať, že mu to ti istí ľudia,
v tých istých, keď ju ustanovíme, budú to pres-
ne tie isté počty, takže koľko vládze, toľko bode vládať.
- zase poviem, že štátne lesy doteraz strážia les, objavujú škody, dávajú to súdom. Nepoznám
prípad, kde by to robila štátna správa. Takte tam zatiaľ
fungujú štátne lesy.
Pomoc pri prinavrátení - to, čo podlieha reštitúcii,
vracajú pozemkové úrady, tam im štátna správa nijako nepomáha, a tam, kde sa stratilo právo užívania, to vracajú podniky štátnych lesov a lesné závody, tam taktiež nepomáha štátna správa, takže v tejto oblasti by sa nepomohlo nič. Že nebude lesný pôdny fond, to je pravda. To by bola určitá chyba, lebo tá inštitúcia je potrebná, ale pokiaľ by sme akceptovali návrh pána Plesníka, aj to by bolo veľmi rýchlo riešiteľné malou novelou zákona č. 229 resp. 330.
K tomu, čo povedala pani Tóthová, že vlastníci pribúdajú a nevedia podľa čoho hospodáriť, tento zákon im aj tak
nepredpisuje, podľa čoho a ako majú hospodáriť. Na to je
lesný hospodársky plán a lesný zákon, a ten zatiaľ piati
- aj jedno aj druhé. Tento zákon ho nijako neurčuje.
Chcem z tohoto miesta poďakovať. Česko-slovenskému rozhlasu, že v sobotu zaradil reláciu o Jozefovi Dekrétovi Matejovie. Kiež by sme takých lesníkov mali veľa. Zároveň
chcem poďakovať pánovi Ivanovi Čarnogurskému za jeho návrh,
lebo som mal ten istý, že najprv hlasujeme o tom, či vôbec
tento zákon prejde alebo nie. Ak zistime, že áno, že Slovenská národná rada je ochotná ho prijať, chce ho prijať, potom
by som žiadal prestávku, aby sme zosúladili všetky možne požiadavky k jednotlivým paragrafom, aby tam nedošlo k nejakým
kontraverziám.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Dubjelovi. Hlási sa pán poslanec Barány.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
stanoviská viacerých poslancov k predloženému návrhu
budú závidieť od toho, či budú niektoré pripomienky prijaté
alebo nim. Preto sa mi zdá byť tažko realizovateľný postup
najprv rozhodnúť o zákone ako o celku a potom hlasovať
o jednotlivých pripomienkach. Mnohí sa budeme rozhodovať
o celom zákone podľa toho, ako budú alebo nebudú schválené
niektoré pripomienky.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanca, je to normálny procedurálny postup, ktorý
vyplýva z rokovacieho poriadku, aj ho používame. Predpokladám určitú logiku rozmýšľania. Ak sme toho názoru, teda
väčšina z nás, že zákon je po množstve pripomienok prijateľný, budeme v prvom kole hlasovať sa jeho ponechanie, a potom
môže prejsť celá predstava, ktorú ste hovoril. Myslím, že to
má logiku.
Hlási sa pán minister Oberhauser. Pán  minister, upozorňujem ťa, že sa tým otvorí rozprava.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Chcel by som iba vyviesť z omylu, lebo pán poslanec
Dubjel povedal, že ľudia budú tí istí. Tu práva išlo o vytvorenia počtu miest z troch častí. Z toho, že sa presunú
miesta, ktoré sú na okresných národných výboroch, presunú sa
miesta, ktoré sú v Lesoprojekte a presunú sa miesta, ktoré
teraz boli v Štátnych lesoch v stredoslovenskom kraji, kde
bola taká lesodohliadacia služba, ktorá bola veľmi protirečivou pri hospodárskej organizácii. Na tieto miesta sa vyberú ľudia, ktorí budú kvalifikačné, právne a morálne zodpovedá t tejto lesodohliadacej službe. Čiže nejde o presun ľudí,
ale o vytvorenie počtu miest a o naozaj seriózny výber ľudí,
ktorí budú mat kvalifikáciu a dôveru všetkých vlastníkov lesov, štátnych lesov a v celom regióne, a nie o presúvanie
miest hore-dolu.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Má niekto znovu ďalšiu pripomienku?
/Nikto. /
Ak nemá, vyhlasujem po druhýkrát rozpravu za skončenú.
V množstve pozmeňovacich návrhov odzneli dva zhodné návrhy, a to návrh spravodajcu poslanca Dubjela, aby sme celý
zákon odmietli, pretože pozemky sa budú vracať, pripravuje
sa nový zákon atď. a detto návrh poslanca Andela. Budeme
hlasovať o týchto dvoch návrhoch. V prípade ponechania tohoto zákona na rokovanie by som navrhoval 30-minútovu prestávku, teda do 17. 00 hodiny, a po ne] by sme pokračovali.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Aby bolo jasne, hlasujeme o pozmeňovacích návrhoch, aby
zákon ako celok bol zamietnutý a vrátený na prepracovanie.
Kto je za takýto návrh?
/Za návrh hlasovalo 58 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 44 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh neodmietli a nevrátili ho na
prepracovanie.
Navrhujem teraz prestávku do 17. 00 hodiny. Bolo by
rozumné, aby pán spravodajca Dubjel navrhol ešte pred prestávkou buď predsedov príslušných výborov, odkiaľ vzišlo
najviac pripomienok, teda aby navrhol určitý malý kolektív,
ktorý mu pomôže sumarizovať všetky pozmeňovacie návrhy. Pán
poslanec Dubjel, prosím, vyjadrite sa k tomu.
Poslanec K. Dubiel:
Bol by som rád, keby sa tohoto zosúlaďovania zúčastnil
minister lesného a vodného hospodárstva, niekto zo Strany
zelených, a pán Plesnik a pán Macko, ktorí mali veľa pripomienok.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre, čiže pán Macko, pán poslanec Plesnik a pani poslankyňa Kaliská. Vyhlasujem prestávku do 17. 00 hodiny.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím pána poslanca Dubjela, aby podal informáciu, ako
dopracovali zákon, a ako budeme pokračovať v hlasovaní.
Poslanec K. Dubjel:
Vážení kolegovia, keďže sme sa rozhodli, že budeme tento zákon dopracovávať, spojili sme tieto veci, a mnohé sú
tak kontraverzné, že budeme musieť o nich jednotlivo hlasová t. Nedá sa to tak pospájať, aby sme veľa bodov schválili
an blok a veľa neschválili. Takže, žiaľ, hlasovanie bude
komplikovanejšie, dlhšie. Nemajte mi to za zlé, ale návrhy
boli veľmi protirečivé.
Najprv by som dal hlasovať, an blok o bodoch zo spoločnej správy tak, ako sme si to určili na začiatku. Tam došlo
len k malým zmenám, prosím, aby ste si ich poznačili. Po
úpravách, ktoré sme urobili, navrhujem zo spoločnej správy
prijať an blok body číslo l, 8, 9, 10, 12 a 13. Ďalej navrhujem an blok neprijať body číslo 2, 6, 7 a 11. Odporúčam
hlasovať o bodoch číslo 3, 4 a 5.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Navrhujem, aby sme hlasovali v prvom rade o spoločnej
správe a potom sa vrátime k pozmeňovacim návrhom.
Poslanec K. Dubjel;
Navrhujem, aby sme an blok prijali zo spoločnej správy
body číslo l, 8, 9, 10, 12 a 13.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za prijatie. bodov tak, ako ich vymenoval spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 83 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že tieto body boli prijate.
Poslanec K. Dubjel;
Ďalej navrhujem an blok neprijať body 2, 6, 7 a 11.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Upozorňujem, že budeme hlasovať za prijatie alebo neprijatie, teda kto je za, kto ja proti.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je ta prijatia týchto bodov?
/Za návrh hlasovalo 5 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 85 poslancov. /
Kto sa zdržal hladovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že tieto body nebolí prijaté.
Poslanec K. Dubjel:
O bode 3 je potrebné hlasovať z toho dôvodu, že je tam
zmena názvu. Zmena názvu je dobrá, je rozširujúca. Odporúčal
by som ja prijať, ak by neexistoval návrh pána Plesníka,
ktorý odporúča §§ 13 a 14 vypustil. Ak by sme tieto paragrafy vypustili, tento názov by nevystihoval obsah zákona. Takže hlasovať o tomto bode budeme až potom, keď bude schválený
resp. neschválený návrh pána Plesníka.
Takže by sme prešli k bodu číslo 4. Tento bod obsahuje
§§ 13, 14 a 15. K týmto paragrafom je najviac pozmeňujúcich
návrhov. Aj návrhy, ktoré sú v spoločnej správe, sú dobre.
Ďalej k §§ 13, 14 a 15 sú doplňujúce veci. Osobne by odporúčal tieto paragrafy preberať osobitne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Chcel by som upozorniť, že body 3 a 4 som navrhol vylúčiť, ale bod 5 spravodajskej správy je samostatný § 15. Takže o bode 5 môžeme hlasovať..
Poslanec K. Dubjel:
Áno, správne. Pomýlil som sa. Bod 5 je § 15, takže ide
o §§ 13 a 14. Chcem povedať, že §§ 13 a 14 v spoločnej správe sú lepšie ako v zákone, teda možno s nimi súhlasiť. Je
tam môj pozmeňujúci návrh, kde v § 14 namiesto piatich rokov
navrhujem tri roky.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Myslím, že najprv by sme mali hlasovať; o návrhu, či päť
alebo tri roky, a ak to upravíme, potom by sme mohli an blok
hlasovať o týchto dvoch paragrafoch. V opačnom prípade by
ŠM museli hlasovať o každom osobitne. Znovu sa hlasí pán
poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Mojím návrhom vynechať z tejto novely §§ 13 a 14 som sa
vlastne dotkol dvoch bodov spoločnej spravodajskej správy,
a to bodu 3 a bodu 4. Tie sú vlastne v kontradikcii, preto
ich navrhujem vynechať, a tým sa tieto dva body spoločnej
správy stali bezpredmetné. Bod 5 spoločnej spravodajskej
správy zaznamenal ďalšie rozširujúce návrhy takto upraveného
S 15.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, beriem to, ale hlasovať o nich musíme.
Teraz ideme hlasovať o §§ 13 a 14 ako sú v spoločnej správe
v bode 4. Pozmeňovací návrh bol v § 14 zmeniť 5 rokov na 3.
Ak odhlasujeme návrh zo spoločnej správy, potom už dodatočne
nemôžeme hlasovať o tom, či 5 alebo 3 roky. Prosím pán spravodajca.
Poslanec K. Dubjel:
Treba uvážiť, či najprv hlasovať o návrhu pána Plesníka
§§ 13 a 14 úplne vypustiť. Ak plénum rozhodne, že sa majú
ponechať, potom by bolo ešte možné hlasovať, či v f 14 má
byt 5 alebo 3 roky.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať o bode 4 zo spoločnej správy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 4 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto  je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Konštatujem, že bod 4 sme prijali. Upozorňujem spravodajcu, že tým sme prijali aj 5 rokov a znenie, ktoré je tam.
Poslanec K. Dutnel:
Nezdá sa mi, že by to bola správna interpretácia, pretože sme prijali spoločnú spravodajskú správu a toto je pozmeňujúci bod k spoločne] správe. To znamená, že môj návrh
môže byť realizovaný len za predpokladu, že je to prijaté.
Predsa nemôžeme zmeniť spoločnú správu, keď nie je prijatá.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre, pokračujme, snáď nám to vyjde.
Poslanec K. Dubiel:
Prosím, aby sme hlasovali o § 14 bod 2 - o zmene spoločne] správy z 5 na 3 roky.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogruský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je navrhovanú zmenu, aby sa v § 14 ods. 2 zmenil
termín z pat rokov na tri roky?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Ko sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov /
Konštatujem, že sme schválili zmenu na tri roky. Prosím
pokračovať.
Poslanec K. Dubjel:
Pristúpili by sme k bodu 5, a to je § l b  Poznamenávam,
že v spoločnej správe je § 15 rozpracovaný podstatne lepšie,
ako je_v zákone, a máme k nemu niekoľko návrhov. Vo väčšine
sú jednak rozporné, jednak rozširujúce a sú veci, ktoré len
menia niektoré názvy, to znamená súvisia s legisiativnotechnickýni úpravami, ktoré sú navrhnuté už od začiatku,
takže by sa zapracovali aj do § 15. Postup by mohol byť taký, za odsúhlasíme spoločnú správu a potom k nej budeme niečo pridávať alebo uberať podľa návrhov poslancov, pretože
spoločná správa je širšia ako je pôvodný zákon. Ak by sme
z pôvodného zákona uberali a priberali, a potom by sme prijali spoločnú správu, pripomienky poslancov by sa vlastne
vôbec nedostali k slovu. Neviem, či pán predsedajúci súhlasí
s týmto návrhom.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Je tu predseda ústavnoprávneho výboru, nehnevajte sa,
ale prosil by som určité vysvetlenie. Ideme schvaľovať úplné
znenie nových paragrafov, pritom je podaných niekoľko protinávrhov na čiastkové úpravy v tomto znení. Spravodajca navrhuje, aby sme odhlasovali nové znenie, ktoré je v spoločnej
správe, a potom ešte dodatočne hlasovali o zmenách v non. Je
to správne?
Poslanec K. Dubjel:
Ide o osem zmien.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Domnievam sa, že najprv treba hlasovať o čiastkových
zmenách a potom o celou paragrafe. Ak to vysvetli predseda
ústavnoprávneho výboru, beriem to na vedomie.
Poslanec H. Sečánsky:
Opäť sa opakuje situácia, keď vznikajú nejasnosti pri
hlasovaní. Nazdávam sa, že pôvodný návrh textu zákona bol
daný. To, čo mame v spoločnej správe, sú prvé protinávrhy
k tomuto návrhu. Treba dať postupne hlasovať o tom, čo je
uvedené tu. Ak sú ďalšie návrhy, treba dať o nich hlasovať,
v ton poradí, ako boli predložené. Nemám k tomu viac čo povedať. /Potlesk. /
Poslanec K. Dublel:
V podstate je to postup, ktorý som navrhoval.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre. Máme to od odborníka. Čiže budeme hlasovať, o bode 5 tak, ako je uvedený v spoločnej správe.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 5 podľa spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto Je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že bod 5 bol prijatý.
Teraz môžeme pokračovať v čiastkových zmenách.
Poslanec K. Dubjel:
Pôjdeme v poradí, ako boli navrhované. Bol som prvý
a navrhoval som niekoľko zmien. V § 15 bod 4 riadok piaty
- okrem toho, že je spomínané, aké vzdelanie ma mať, je tam
predpísaná skúška. Myslím si, že keď si vlastník berie vzdelaného človeka, tá skúška nie je potrebná a navrhoval som
skúšku odtiaľ vypustiť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za to, aby v § 15 ods. 4 bol vypustený text
"tejto funkcie predpísanou skúškou"?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 45 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že návrh sme neprijali, ostal pôvodný text.
Poslanec K. Dubjel:
Ďalej sú dva moje návrhy, ktoré spolu súvisia. Prvý návrh je v § 15 bod 3 vypustiť. To by bolo prvé hlasovanie.
A ak sa vypustí, v tom prípade je druhý návrh, kde sa dá bod
toho istého čísla s textom "činnosť odborného hospodára hradí štát". To je ten zásadný rozdiel v prístupe k činnosti
odborného lesného hospodára, ktorý som v rozprave vysvetlil.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán spravodajca, ak by sme ten bod len vypustili a neprijali iné znenie, je to neriešiteľné, lebo ktosi to platiť
musí. Myslím si, že je rozumné naraz hlasovať o protinávrhu,
že túto činnosť platí štát.
Poslanec K. Dubjel:
Beriem vašu pripomienku, je správna. Potom vypustiť
slová "zmluvného vzťahu", a nie "vlastník lesa je povinný
uhrádzať náklady", ale "štát je povinný uhrádzať náklady na
výkon tejto funkcie".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh k S 15 bod 3?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 43 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Zisťujem, že tento pozmeňujúci návrh nebol prijatý.
Poslanec  K. Dubjel:
Je tu ďalší pozmeňujúci návrh pána Haťapku, kde v § 15
ods. l prvá veta má znieť: "Riadne obhospodarovanie všetkých
lesov bez ohľadu na výmeru a užívateľa zabezpečujú... ".
Prvý podpredseda SNR  I. Čarnogurský:
Prosím poslanca Haťapku, aby to vysvetlil, lebo aj keď
nie som slovenčinár z povolania, ale tomu nerozumiem.
Poslanec P. Haťapka:
Text treba vložiť do ods. l § 15.
Poslanec K. Dubjel:
Áno. Prečítam celé znenie: "Za účelom dodržiavania
lesného hospodárskeho plánu a plnenia produkčných a celospoločenských funkcií lesov sú vlastníci a užívatelia lesov povinní zabezpečiť. obhospodarovanie lesov odborným lesným hospodárom. " V podstate je to schválené.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Haťapka, pripúšťam, v pôvodnou návrhu bolo
iné znenie, ale už sme schválili zmenu, čiže v tejto chvíli
piati toto znenie § 15 ods. 1, a to sa v podstate nelíši od
vášho návrhu, čiže nemusíme o tom hlasovať.
Poslanec K. Dubjel:
Ešte som zabudol na jeden môj návrh, a to k f 15 bod 1:
"Jeden odborný lesný hospodár smie obhospodarovať maximálne
2 000 ha lesnej pôdy". To ja určité vymedzenie, lebo zákon
nevymedzuje, akú plochu by mal lesný hospodár obhospodarovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za tento doplnok?
/Za návrh hlasovalo 20 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Tento doplnok nebol prijatý. Prosím, môžeme pokračovať.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 6
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec K. Dubjel:
Je tu ďalej návrh pani Kaliskej. Je to rozširujúce znenie, ktoré by sa vlastne opakovalo všade - "vo vzťahu
k vlastníkovi alebo užívateľovi". To isté navrhuje aj pán
Pirovits. Je to § 15.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Čiže všade, kde sa vyskytuje slovo "vlastník", má sa
doplniť "alebo užívateľ".
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za tuto zmenu?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Doplňujúci návrh poslankyne Kaliskej bol prijatý.
Poslanec K. _Dubjel;
Potom je, myslím, lepší návrh pána Macka v § 15, ale
bude to aj v ďalších paragrafoch, "orgán štátnej správy lesného hospodárstva" nahradiť názvom "lesný úrad". Názov je
slovenskejší, krajší a lepšie by sa v praxi ujal.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Čiže funkcia lesný hospodár zostane, len bude lesný
úrad a potom lesný úradník?
Poslanec K. Dubjel:
To s tým nesúvisí. V § 15, kde je "funkciu odborného
lesného hospodára nemôžu vykonávať pracovnici orgánov štátnej správy lesného hospodárstva" sa výraz "orgánov štátnej
správy lesného hospodárstva" zamení za "lesný úrad". Názov
"lesný úrad" MUSÍ byť hneď od začiatku celého zákona, kde je
štátna sprava.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má pán poslanec Macko.
Poslanec Š. Macko:
Tento svoj návrh sťahujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Macko svoj návrh stanuje. Pokračujeme ďalej.
Poslanec K. Dublel:
Je tu návrh pána poslanca Pirovitsa, ktorý je
legislatívno-technický, a to v § 15 osd. 1 medzi slovami
"vlastníci a užívatelia" nahradiť spojku "a" spojkou "alebo". Je to dobrý návrh. Ide o znenie v spoločnej správe na
strane 5, tretí riadok.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogursky:
Pán poslanec, to som už schválili. Všade, kde sa vyskytuje slovo "vlastník", má byť "vlastník alebo užívateľ".
Hlasovali sme o tom, pričom sa prezentovalo 100 poslancov,
82 bolo za, 4 boli proti a 14 sa zdržalo hlasovania.
Poslanec K. Dubjel:
Môžeme to aj tak chápať:, takže pokračujeme ďalej. Konštatujem, že k bodu 5, S 15 sme vyčerpali pozmeňujúce návrhy. V podstate zostalo málo zmenene pôvodne znenie zo spoločnej správy.
Pokračovali by sme § 24. Pardon, ešte sme nehlasovali
k názvu 55 12 a 13 zo spoločnej správy. Keďže návrh pána
Plesníka neprešiel, mali by sme hlasovať o návrhu zo spoločnej správy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Plesnik ma faktickú poznámku.
Poslanec J. Plesník:
Pán predsedajúci, prosím vás, pán spoločný spravodajca
je v tejto krátkej časovej tiesni trochu zmotaný, ale o mojom návrhu sa vlastne ešte nehlasovalo, takže nemôže sa povedat, že neprešiel. V rozprave som ďalej navrhol vynechať
§§ 13 s 14 vzhľadom na to, že pozemkový fond, ktorý sme už
zriadili v zákone č. 330, môže riešiť i otázku lesnej pôdy.
Tu sa prijal postup, ktorý ste odporučili parlamentu vy, že
sa najprv vyjadrime k bodom spoločnej spravodajskej správy.
To sme prijali, ale v tom prípade treba hlasovať aj o mojom
návrhu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, beriem to, ale v spoločnej spravodajskej
správe máme v bode 4 pravé nove znenie §§ 13 a 14, a to sme
odhlasovali.
Poslanec J. Plesník;
Nepopieram to, ale to zase neberie MOje právo, aby sme
takto vylepšili pôvodné znenie §§ 13 a 14, ale na druhej
strane dali možnosť aj toto nové znenie §§ 13 a 14 odmietnuť, keď zvážime, že moja argumentácia pre vynechanie týchto
dvoch paragrafov je pre riešenie v zákone lepšia a výhodnejôia. To vôbec nerozporuje. Prosil by som vás, riadne sa tým
postupom rokovania, aby sme každému poslancovi dali možnosť
vyjadriť sa.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, snažím sa maximálne logicky uvažovať, aby
sme neurobili chybu. Nepamätám sa na taký spôsob hlasovania,
kde by sme najskôr schválili kompletné nové znenie paragrafov a potom znovu hlasovali, či tie paragrafy rešpektujeme
alebo nie. Prosím, pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Dovolím si upozorniť, že pri § 15 sme postupovali presne tak isto, že sme schválili nové znenie, ktoré bolo prepložene v spravodajskej správe a potom sme ho upravovali,
dopĺňali a menili podľa nasledujúcich pozmeňovacích návrhov.
Prosím, aby sa postupovalo takým istým spôsobom aj pri touto
návrhu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Presne to isté robíme, lenže pán poslanec Plesník navrhuje, aby sme tie dva paragrafy, ktoré sme ako celok prijali, aj ich dopĺňame, napríklad upravili sme v nich 5 rokov
na 3 roky, teraz zamietli. Teda to, čo sme už prijali.
Domnievam sa, že je v rozpore s rokovacím poriadkom. Prosím
pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Pán predsedajúci, potom prepáčte, ale svojim riadením
tejto schôdze ste zavádzali spoločného spravodajcu, pretože
on povedal, že bod 3 a 4 vyníma z hlasovania, pretože tu
došlo k zásadnej kontradikcii návrhu, ktorý bol v mojom podaní, a to vylúčiť §§ 13 a 14. Odôvodnil som prečo. Keby sme
teda postupovali vašim postupom, malo sa nechať hlasovať
o tom, či budeme súhlasiť, aby §§ 13 a 14 vôbec existovali.
A keď by sa tento parlament rozhodol, že by existovali, potom hľadajme možné pretvorenie na lepšie znenie. Vy ste
v podstate povedali "poďme podľa spravodajskej správy",
túto kontradikciu ste vylúčili.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ľutujem, ale niekto z nás si to asi rôzne vysvetľuje.
Skutočnosť bola opačná. Navrhoval som, tak ako to vždy robíme, ako je aj v rokovacom poriadku, aby sne najskôr hlasovali o čiastkových zmenách a potom an blok príslušný paragraf
schválili. Presvedčili ste ma, že to nie je potrebné, že
najskôr schválime an blok celý paragraf a potom ho ideme vylepšovať. To sme urobili, a teraz spätne žiadate zrušiť cely
paragraf. V tom sa mi zdá, že už logika alebo procedurálny
poriadok prekračuje pravidla. Prosím, pán spravodajca.
Poslanec K. Dubjel:
Mám svoj návrh, aby sme z toho vyšli. Myslím, že postup
nebol zlý. Po prvé sme zistili, že plénum chce prijať zmenené §§ 13 a 14. Po druhé - tieto zmenene paragrafy sme vylepšili, a po tretie sa spýtame pléna, či tieto zmenene a vylepšené paragrafy vôbec chce prijať. Ale už konečne poznáme
ich znenie. Keby sne boli predtým odhlasovali, že ich nechceme, boli by sme povedali, že nechceme pôvodne znenie.
Teraz už však vieme, aké je to znenie, môžeme sa k nemu veľmi presne vyjadriť a prijať návrh pána Plesníka, aby sa hlasovalo o tom, či áno alebo nie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím vás, pokračujme. Podlá toho, čo mám pred sebou,
doteraz sme odhlasovali zmenu v § 14 z 5 rokov na 3 roky.
Nič iné sme doteraz v §5 13 a 14 nezmenili.
Poslanec K. Dubjel:
Zmenili sme tým, že sme prijali spravodajskú správu.
Prijali sne znenie spoločnej správy, toto znenie sme vylepšili, a teraz sa spýtajme pléna, či takéto prijaté a vylepáené znenie má alebo nemá existovať. Myslím si, že to, čo
navrhuje pán Plesník, nie je nereálne, a môžeme do toho ísť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
V poriadku, budeme hlasovať ešte raz o týchto dvoch paragrafoch, pretože tam je teraz zmena z 5 rokov na 3 roky,
iná zmena tam nie je. Bez tejto zmeny sme za tieto dva paragrafy už hlasovali. Zo 114 poslancov hlasovalo 78 za, proti boli 2 a 34 sa zdržalo hlasovania.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím vás, niečo nie je v poriadku. Ak nemienime hlasovať, tak to povedzme, ale je nás tu viac ako 82. Pán poslanec Plesník trvá na ton, aby sa znovu hlasovalo o §§ 13
a 14. Buď svoju požiadavku zoberie spať, alebo musím dať
o tom hlasovať. Prosím, pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Odporúčam do pozornosti pánovi Plesníkovi § 26 rokovacieho poriadku. Tam sa v odseku 2 hovorí: "Ak boli k návrhu
predložené pozmeňovacie návrhy, hlasuje sa najprv o nich,
a to v poradí, v akom boli podané. " Druha veta: "Ak prijatý
pozmeňovací návrh vylučuje ďalšie pozmeňovacie návrhy, " teda
aj váš, "o týchto ďalších návrhoch sa už nehlasuje. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Domnievam sa, že je to správne. Prosím pokračujeme.
Verte mi, pán poslanec, nemienim vás nijako presviedčať, ale
myslím si, že plénum sa jasne vyslovilo za tieto dva paragrafy. Poslanec Sabo ma faktickú poznámku.
Poslanec P. Sabo:
Vážený pán predsedajúci, myslím si, že keď sa plénum
jasne vyslovilo, nie je namieste obava, aby sme o tom znovu
nehlasovali, a celé toto dohadovanie môže byť o chvíľu za
nami.
Prvý podpredseda SNR I. CARNOGURSKY:
Prosím vás, hlasovanie sa nemá opakovať. Ak raz niečo
prijmeme, tak sme to prijali. Prosím, pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Tu treba povedať, že precedens sme vytvorili asi 5 minút predtým, keď sne prijali § 15 a potom sme ho pozmenili.
114 poslancov nehlasovalo za § 14. ale za zmenu z 5 rokov na
3 roky. Napríklad hlasoval som za to, že ak bude treba, zme-
níme z 5 rokov na 3, ale pritom som za to, aby tam ten paragraf nebol. Takže si myslím, že o tom musíme hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, ta zmenu z 5 rokov na 3 hlasovalo 65 poslancov, 16 sa zdržalo, 30 bolo proti. To mam poznačené.
Prosím, pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Musíme sa predsa držať platného rokovacieho poriadku
tak, ako to pred chvíľou povedal pán poslanec Hamerlík. Vymyslím si príklad. Povieme, odhlasujeme, že táto miestnosť
je pekná. Keď sme to odhlasovali, nemôžeme spraviť iné, len
vylepšiť toto znenie, čiže rozšíriť. Táto miestnosť je pekná
a svetla - to "svetlá" tam pridáme, ale odbúrať tam nejaké
slovo, ktoré sme už schválili, nemôžeme. Tak hovorí aj rokovací poriadok.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Páni poslanci, prosím vás, pokračujme v rokovaní. Prosím, pán spravodajca.
Poslanec K. Dubjel:
Keď berieme do úvahy to, čo tu bolo povedané, môžeme
pristúpiť ešte k bodu 3. Keďže §§ 13 až 15 boli schválené,
potom je namieste schváliť aj bod 3 spoločnej správy, ktorý
hovorí, že nadpis druhej časti znie: "Slovenský lesný pozemkový fond" - a ten sme schválili - a "odborný lesný hospodár" - a toho sme tiež schválili. Takže názov je formálne
i obsahovo správny, som za schválenie tohto názvu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za tuto zmenu názvu?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Konštatujem, že zmena názvu bola prijatá.
Poslanec K. Dubjel:
K § 24 pán Macko dal návrh, ale to sme už odsúhlasili,
k tomu nebudeme hlasovať. K § 25 je tu návrh na zmenu názvu.
§ 25 potom by znel: "Štátnu správu lesného hospodárstva
a poľovníctva podľa zákona o lesoch, tohoto zákona a zákona
o poľovníctve, ako aj podľa predpisov vydaných na ich základe vykonávajú lesný úrad, oblastný lesný úrad, ministerstvo
ako ústredný orgán štátnej správy, v zákone je regionálna
lesodohliadacia služba, oblastná lesodohliadacia služba.
Myslím, že "lesný úrad" je krajší a slovenskejší názov. Napriek tomu, že to nebudú úradníci, ale sú to lesníci, ktorí
chodia po lesoch.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za túto zmenu, ako ju uviedol spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Zisťujem, že návrh bol prijatý.
Poslanec K. Dubjel:
Túto zmenu by sne aplikovali v celom zákone. Ďalej je
veľké množstvo pripomienok k § 26. Budem ich uvádzať v poradí ako boli podané.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, ide o pripomienky poslanca Mačku alebo
aj ďalšie?
Poslanec K. Dubjel:
Aj poslanec Macko navrhol niektoré rozširujúce veci,
ale je tu toho viac.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Minister lesného a vodného hospodárstva odporučil tieto
pripomienky schváliť. Pýtam sa, či by o nich nebolo možne vo
väzbe na jednotlivý paragraf hlasovať an blok. Zaznamenal
SOB, že tam bolo asi 20 zmien alebo i viac.
Poslanec K. Dubjel:
Tých zmien nie je veľa, je ich 6.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Dobre, tak pokračujme.
Poslanec K. Dubjel:
Prvé návrhy som dával ja, a to k 4 26 bod 2g/. Tento
bod znie: "Ustanovuje a odvoláva lesnú stráž podlá § 24 ods.
1" - za "lesnú" som navrhol dať "a poľovnú" stráž. Je to
rozširujúci návrh a je to v súlade s existujúcimi zákonmi.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že návrh bol prijatý.
Poslanec K. Dubjel:
Ďalší môj návrh znel: presunúť, z § 27 posledne slova
"povoľuje ich zmeny" do S 26 ods l, to znamená na regionálne
úrady. Táto zmena má vyznám len vtedy, ak sa kompetencie
z § 27 presunú na ministerstvo. Prosím Vás, aby ste hlasovali v súlade s tým, ako budete hlasovať neskôr. Ministerstvo
by malo nekonečné množstvo zmien LHP a utápalo by sa v práci. Preto by bolo výhodnejšie, aby tieto veci robila regionálna lesodohliadacia služba. Ale ak predpokladáte, že ponechané oblastne, v takom prípade presun nemá vyznám, pretože doteraz to robili KNV a odteraz by to robili oblastne
služby.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, nemali by sme najprv hlasovať o protinávrriu, ktorý tu tiež niekoľkokrát odznel, či presun centrálne až na ministerstvo, alebo ponechať oblastné správy?
Navrhujem, aby sme to urobili tak. Prosím vás, naformulujte
to znovu.
Poslanec K. Dubjel:
Dobre, ale potom je jedna moja poznámka presunúť § 27
do f 28. Ak by sa to urobilo, potom má význam aj to, to SOM
navrhol. Ale pozor, je to zásadný zásah, dobre si to rozmyslite, pretože potom už bude existovať len okres a ministerstvo, medzitým nič.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, postupujme tak, ako boli návrhy podané.
Pod bodom 10 ste podali pripomienku zmeniť § 27 - či sú potrebné oblasti a či sa to celé nemá presunúť na ministerstvo. To bol váš pozmeňujúci návrh, ktorý ste podali ako bod
10. Navrhujem, aby sme o ňom hlasovali v takom znení, ako
ste ho podali.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Poslanec Dubjel navrhol zrušiť oblasti a kompetencie
presunúť na ministerstvo.
Kto ja za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Pozmeňovací návrh nebol prijatý.
Poslanec K. Dubjel:
Takže tým ruším svoj pozmeňovací návrh, ktorý som povedal predtým, a pokračujeme ďalej.
Ďalej v f 26 v spoločnej správe sa ministrovi predpisuje konkurz. Nemyslím si, že je vhodne zákonom predpisovať
ministrovi, ako si ma vyberať pracovníkov. Odporúčam ho neschváliť. To je v spoločnej správe.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
V ktorom bode je to? Pokiaľ viem, spoločnú správu sme
už vyčerpali.
Poslanec K. Dubjel:
To je bod 11 spoločnej správy. Prepáčte, už sme to zamietli.
Ďalej tu mame pozmeňovací návrh pána Mačku k § 26. Pán
Macko mnohé z týchto návrhov už stiahol, ale mame tu rozširujúce návrhy k § 26, myslím, že ich budeme môcť prijať an
blok. Budem ich čítať, zaradom. § 26 ods. l bod i/ začiatok
textu zmeniť nasledovne: "u uložení opatrení proti rozširo-
'vaniu škodcov a na ich vyhubenie v lesoch, na skladoch"
-ďalej pokračuje pôvodný text. Ďalej v § 26 ods. 2 zmeniť
názov na "lesný úrad". To sme už odsúhlasili. § 26 bod 2
v texte nahradiť slova "projektových úloh" slovami "zadaní
stavby". Teraz sa to nazýva takto, je to správne, takže odporúčam an blok prijať. § 26 ods. 2 pism. b/ za slovami
"o umiestnení stavby" vsunut slova "na lesných pozemkoch".
Ďalej § 26 ods. 2 doplniť písm. h/ "preberá výsledky prac
pestovnej činnosti, kontroluje zdravotný stav a poškodenie
lesov a dodržiavanie zásad hygieny práce. "V § 26 ods. 3 sú
nasledovné zmeny: "Na čele lesného úradu je prednosta, ktorého vymenováva a odvoláva prednosta lesného úradu. " To znamená, aby minister nenavrhoval až tých najnižších, ale nech
to má nejaký postup. Keďže sme oblastnú správu schválili,
myslím si, že aj tento bod je akceptovateľný. To by bolo
všetko, čo k § 26 navrhuje pán Macko. Navrhujem tieto body
an blok schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán predsedajúci, nech mi je odpustené, že prehovorím,
ale takto sa predsa nedá zákon schvaľovať. Tu si predsa každý, kto vystúpil v diskusii, vysvetlil svoje stanoviská, vyjadril svoju mienku, navrhol nejaký návrh. A teraz by sme
mali hlasovať jednotlivo, podľa jednotlivých návrhov, a nie
takto neprehľadne. Pán poslanec Macko predniesol svoje návrhy, zdôvodnil ich. Pán spravodajca temer všetko komentuje.
Načo to tak je? To len zneprehľadňuje celé naše prerokúvanie
a dostávame sa do situácia, že nevieme, kam ďalej. Prečo
chceme čosi schvaľovať an blok, čo nemáme pred sebou. Pýtam
•a hociktorého z nás, či si pamätá to, to sa teraz znova,
prečítalo. Tak poďme po ustanoveniach, po slovách, po odsekoch, po paragrafoch, a schvaľujme to racionálne, bez ďalšieho komentovania. To už nie je vec spravodajca, aby to ďalej takto robil.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogursky:
Je to minimálne diskutabilné, pretože v žiadnom poriadku to nemáme stanovené, či to môžeme alebo nemôžeme takto
robiť. Ak sa stotožnime, že ide o pozmeňovacie alebo doplňu-
júce návrhy, ktoré sú jasne, rozumieme im a plénum ich odhlasuje, tak ich odhlasuje. To je právo tohoto pléna.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Áno, ak ide o jeden pochopiteľný návrh, ale nie tak, že
je to päť alebo desať návrhov z rôznych strán, a chceme
o nich hlasovať an blok.
Prvý podpredseda SNR I. ČARNOGURSKÝ:
Pán poslanec, priznám sa, že tiež nie som taký fenomén,
aby som si všetko pamätal, čo pán Macko hovoril, ale vychádzam z toho, že keď pán Macko je lesník, keď spravodajca
s tým súhlasí, i minister to odporúča, ako poslanec to odsúhlasím. Rokovací poriadok sa tým neporuší. Budeme hlasovať. Ak to neodhlasujeme an blok, pokračujeme bod po bode.
Hlási sa pani poslankyňa Tóthová.
Poslankyňa Z. Tóthová:
Prosím Vás, to nemôžeme odhlasovať an blok, pretože
napríklad je tu písm. i/, ktoré je jasne v rozpore so zákonom č. 61, teda lesným zákonom a nemôžeme ho touto novelou
novelizovať. Pritom napríklad s ods. 2 bod a/ súhlasím, aby
sne to zmenili. A teraz ako mám hlasovať? To znamená, že musíme ísť po jednotlivých bodoch.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre. Prosím spravodajcu, aby to postupne čítal.
Poslanec K. Dubjel:
K § 26 ods. 1 bod i/ - začiatok textu zmeniť nasledovne: "O uložení opatrení proti rozširovaniu škodcov a na ich
vyhubenie v lesoch, na skladoch... " - ďalej pokračuje pôvodný text.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za navrhovanú zmenu?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti tejto zmene?
/Proti návrhu hlasovalo 26 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Konštatujem, že prvý návrh nebol prijatý.
Poslanec K. Dubjel:
V § 26 ods. 2 zmeniť názov na "lesný úrad". To sme už
raz odsúhlasovali, o tom netreba hlasová t.
V § 26 ods. 2 písm. a/ nahradiť slova "projektových
Úloh" slovami "zadaní stavby". Projektová úloha sa dnes vola
zadania stavby.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosia prezentáciu.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovala 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Tento návrh bol prijatý.
Poslanec K. Dubjel:
Ďalej je to § 26 ods. 2 písm. b/ za slova "o umiestnení
stavby" vsunúť: slová "na lesných pozemkoch". Ma to svoju logiku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, upozorňujem vás, pán Fogaš mal správnu
pripomienku, že už to netreba komentovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňovací návrh?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 36 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh prešiel.
Poslanec K. Dubjel:
Ďalej je to § 26 ods. 2 doplniť písm. h/ "preberá výsledky prác pestovnej činnosti, kontroluje zdravotný stav
a poškodenie lesov a dodržiavanie zásad hygieny lesa".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Aj tento návrh prešiel. Pokračujeme.
Poslanec K. Dubjel:
Potom je doplňujúci návrh pani Kaliskej k § 26 ods. 3
"na čele regionálnej lesodohliadacej služby" teraz už "lesného úradu" je prednosta, ktorého vymenúva alebo odvoláva
prednosta oblastnej lesodohliadacej služby. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosili prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za návrh pani poslankyne Kaliskej?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 41 poslancov. /
Konštatujem, že aj tento návrh prešiel. Zmena je prijatá. Prosím, pokračujme.
Poslanec K. Dubjel:
Potom máme už len § 27. Sú to pripomienky pána Mačku
a niektoré sú už prijaté. Zmeniť názov na oblastný úrad - to
sme schválili. Slová "projektovú úlohu" nahradiť slovami
"zadania stavby" - to sme tiež schválili. V § 27 ods. 1 navrhuje doplniť písm. f/ "posudzuje požiadavky na poskytnutie
prostriedkov zo štátneho fondu zveľaďovania lesa Slovenskej
republiky, ak žiadateľ obhospodaruje  lesy vo viacerých regiónoch".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Háčku?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Zisťujem, že tento návrh bol prijatý.
Poslanec K. Dubjel:
Ďalej máme § 28, neviem, či som niečo nevynechal.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán poslanec Macko.
Poslanec Š. Macko:
Navrhoval som ešte, aby slová "lesný fond" boli nahradené slovom "lesy".
Poslanec K. Dubjel:
Ospravedlňujem sa, prvý bod v návrhoch pána Macku som
preskočil. Je to § 3 ods. 4 riadok 5 - slova "lesného fondu"
nahradiť slovom "lesa".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu,
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že aj tento návrh bol prijatý.
Poslanec K. Dubjel:
Môžeme prejsť na § 28, zase je to návrh pána Macku, kde
navrhuje v písm. g/ a h/ vylúčiť slovo "národného". Lenže je
tu pripomienka k tomu, že je to výraz, ktorý je momentálne
v zákone a platí. Pýtam sa pána Macku, či na návrhu trvá.
Poslanec Š. Macko:
Na návrhu netrvám.
Poslanec K. Dubjel:
Pán poslanec Macko na návrhu netrvá. Neviem, či som náhodou nevynechal pripomienky pani Kaliskej k t 15. Teraz sa
mi zdá, že som to vynechal.
Poslankyňa G. Kaliská:
Áno, vynechali ste to.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 7
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec K. Dubjel:
Prejdeme ešte raz k § 15. Pani Kaliska žiada doplniť
§ 15 o ďalšie veci. Navrhuje v ods. 3 za bodkočiarkou vetu
vypustiť a nový ods. 4, ktorý znie: "Vlastník lesa je povinný uhrádzať náklady na výkon funkcie odborného lesného hospodára. " Viem prečo som to asi zabudol. -Dal som návrh, aby
to hradil štát, a tým som na to zabudol. Keďže sme neschválili, aby to hradil štát, je potrebne hlasovať o tomto návrhu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
A teraz aký je návrh pani poslankyne Kaliskej? Niekto
to hradiť musí. Štát sme zamietli.
Poslanec K. Dubjel:
Vlastník lesa je povinný uhrádzať náklady na výkon
funkcie odborného lesného hospodára.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
To je teraz v návrhu. Pani poslankyňa Kaliska, buďte
tak dobrá, vysvetlite to. Zamietli sme namiesto tohoto textu
iný text, aby to hradil štát. Ten už nie je aktuálny. Môže
tu byt iný váš protinávrh, ale nie štát.
Poslankyňa G. Kaliska:
Zatiaľ sne schválili § 15 tak, ako je v spoločnej spravodajskej správe. Dávam návrh úpravy ods. 3 tak, že vypustím
vetu za bodkočiarkou a dávam novy ods. 4, kde hovorím:
"Vlastník lesa je povinný uhrádzať, náklady na výkon funkcie
odborného lesného hospodára. " V ods. 3 sa hovorí "na základe
zmluvného vzťahu", a ja v odseku 4 hovorím, či ho urči štát
alebo si ho urči sám, piati ho hospodár.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Myslím, že je to presne to isté, čo tu je.
Poslankyňa G. Kaliská:
To nie je to isté.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogursky:
"Odborný lesný hospodár vykonáva, pokiaľ nejde o postup
podľa ods. 2, funkciu na základe zmluvného vzťahu; vlastník
lesa je povinný uhrádzať náklady na výkon tejto funkcie. "
Čiže je povinný ho platiť:.
Poslankyňa G. Kaliska:
Pán podpredseda, ale treba sa vrátiť k odseku 2 § 15,
ten si prečítajme: "Ak vlastník lesa nezabezpečí obhospodarovanie lesa podľa ods. l, urči mu odborného lesného hospodára" - teda štát. Viete mi povedať, keď ho urči štát, kto
ho bude platiť? Je to v tomto zákone povedané? Je to až v
texte, ktorý navrhujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím pána poslanca Fogaša o vysvetlenie.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Ak by to zostalo tak, ako to je, veta za bodkočiarkou
"vlastník lesa je povinný uhrádzať náklady na výkon tejto
funkcie" by sa vzťahovala len na ods. 3. Ak to bude samo-
statný odsek, bude sa to vzťahovať aj na ods. 2, pričom
ostatne dva odseky by sa prečíslovali. Myslím, že to mala na
mysli pani poslankyňa. Bude to zrozumiteľnejšie a bude jasné, že sa to vzťahuje aj na odsek 2, v každom prípade to teda bude platiť. Terajší výklad podlá § 3 by zakladal povinnosť, uhrádzať, náklady na výkon tejto funkcie len vtedy, ak
ide o vzťah zmluvný.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za túto zmenu poslankyne Kaliskej?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že návrh bol prijatý. Prosím, pokračujme.
Poslanec K. Dubjel
Ďalej navrhujem, bod 15 doplniť o bod 16 tohto znenia: "Odborný lesný hospodár je povinný upozorniť vlastníka a užívatela lesov na každú činnosť, ktorá    je v rozpore s právnymi
predpismi na ochranu lesa. "
Prvý podpredseda SNU I. Čarnogurský:
Bude to bod 6, lebo bod 5 už tu je.
Poslanec K. Dubjel:
Áno, je pravda, lebo sme schválili spoločnú správu,
takže má tam byt bod 6.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosia, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za návrh poslankyne Kaliskej?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 38 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh bol prijatý.
Poslanec K. Dubjel:
Ďalej bod 7: "Pri konaní pred štátnymi orgánmi vo veciach ochrany celospoločenských funkcií lesov predloží odborný lesný hospodár štátnemu orgánu svoje odborné stanovisko. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím vás, je potrebné, aby takisto dodatky charakteru
vykonávacieho, ktoré si oblastný riaditeľ určuje sám, boli
v zákone? Prosím, poslankyňa Kaliská.
Poslankyňa G. Kaliská:
Prosím vás, upozornila som, že je to určitý zásah do
vlastníckych práv, a preto HUBÍM jasné povedať, aké má odborný lesný hospodár práva. Musí to tam byť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre. Pán poslanec Fogaš.
Poslanec L. Fogaš:
Upozorňujem, že to bude bod 8, lebo predtým sme prečíslovali body 4 a 5 na 5, 6 potom sme schválili bod 7 a teraz
nasleduje bod 8.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za doplňujúci návrh poslankyne Kaliskej?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 43 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel.
Poslanec K. Dubjel:
Ďalší bod: "Pre výkon zákonom určených povinnosti nesmie odborný lesný hospodár utrpieť ujmu. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za tento bod?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 36 poslancov. /
Konštatujem, že tento bod bol prijatý.
Poslanec K. Dubjel:
Ďalej tu mame návrhy k prílohe č. 2. Najprv bol môj
pozmeňovací návrh - zmena miesta zo starej Ľubovne na Podolinec. Sú tam podstatne lepšie podmienky.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za zmenu zo Starej Ľubovne na Podolinec?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Táto zmena bola prijatá.
Poslanec K. Dubjel:
Ďalej je tu môj návrh, ktorý budem musieť rozdeliť na
dva návrhy. Z bodu 23 do bodu 25 presunúť vojenské lesy, majetky Kežmarok a Pieniny. Keďže pani Marhulíkovi navrhuje
presunúť Pieniny takisto do Starej Ľubovne, ale Kežmarok ponechať pod Popradom, túto otázku rozdelíme na dve. Najprv by
som navrhoval hlasovať o tom, aby z bodu 23 do bodu 25 boli
presunuté Pieniny, pretože sa nachádzajú v okrese Stará Ľubovňa, a je to môj návrh aj návrh pani Marhulíkovej.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prvá zmena je, aby sa presunul Lesný hospodársky celok
Pieniny do Lesného úradu Podolinec.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za túto zmenu?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Konštatujem, že Pieniny sme pravé pričlenili k Podolincu.
Poslanec K. Dubjel:
Ďalej som navrhoval, aby vojenské lesy a majetky Kežmarok taktiež išli pod Podolinec, a pani Marhuliková naopak,
trvá na tom, aby to bolo tak, ako je pôvodne, to znamená,
aby vojenské lesy a majetky Kežmarok išli pod Poprad. Malé
vysvetlenia: Pravda je na oboch stranách, pretože časť vojenských lesov sa nachádza v okrese Stará Ľubovňa, časť
v Poprade a časť v Spišskej Novej Vsi. Môžete posúdiť ako
chcete.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pozor, žiadne posudzovanie. Pred sebou máme pôvodný návrh a ten platí. Druha vec je pozmeňovací návrh. To, čo navrhuje pani Marhulíková je pôvodný návrh. Je k tomu pozneňovací návrh?
Poslanec K. Dubjel:
Je k tomu pozmeňovací návrh, aby sa vojenské lesy a majetky Kežmarok presunuli pod Podolinec.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Takže môžeme hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh, aby sa vojenské lesy Kežmarok presunuli pod Podolinec?
/Za návrh hlasovalo 24 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 39 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňovací návrh neprešiel, čiže
zostava pôvodný návrh, ako bol uvedený v návrhu zákona.
Poslanec K. Dubjel:
Pýtam sa, či som v tej rýchlosti, v ktorej sme tieto
návrhy dávali dohromady, náhodou niekoho návrh nevynechal.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán poslanec Hajduk.
Poslanec A. Hajduk:
Bol vynechaný môj návrh.
Poslanec K. Dubjel:
Pán poslanec Hajduk, áno, toho som vynechal. Navrhoval
V prílohe 2 z bodu 33 Remecké Hámre presunúť do bodu 29, teda pod Michalovce.
Poslanec A. Hajduk:
Správne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Hajduka?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 40 poslancov. /
Konštatujem, že návrh poslanca Hajduka bol prijatý.
Poslanec K. Dubjel:
Vyčerpal som všetky pozmeňujúce návrhy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Chmelo ma faktickú poznámku.
Poslanec J. Chmelo:
Dámy a páni, prepáčte, ale musím konštatovať dve veci.
Po prvé - takto sa absolútne nedá rokovať. Keď je toľko pozneňovacich návrhov, domnievam sa, že je to potrebné vypracovať písomne, predložiť to a hlasovať o tom trebárs na druhý deň. To je jedna vec. Druha vec - domnievam sa, že ani
predsedajúci, ani spravodajca, keď sa už hlasuje, nemá právo
komentovať. Toľko som chcel povedať, a na základe toho budem
hlasovať proti tomuto zákonu. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Kedže sme vyčerpali všetky pozmeňovacie návrhy, doplnky
a pripomienky, dávam hlasovať o návrhu zákona podľa tlače
141.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu podlá tlače č. 141?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 38 poslancov. /
Konštatujem, že sme tento návrh zákona neschválili.
Nehnevajte sa na mňa, ani mi to nemajte za zlé, nemá to
byť nejaké mravokárstvo, ale domnievam sa, že sme si mohli
ušetriť čas, lebo určite väčšina z vás vedela, čo chce alebo
nechce, a teda mala možnosť sa rozhodnúť hneď pri prvom
hlasovaní. Poslanec Dubjel a poslanec Andel tento postup navrhovali.
Je štvrť na osem, domnievam sa, že by sme mali pre dnešok skončiť a pokračovať zajtra o 9. 00 hodine. Ďakujem.
Druhý deň rokovania 17. schôdze Slovenskej národnej rady
24. septembra 1991
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
pokračujeme v rokovaní 17. schôdze Slovenskej národnej
rady. Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali.
Zisťujem, že je prítomných 85 poslancov, takže Slovenska národná rada je schopná sa uznášať.
Pristúpime k druhému  bodu programu, ktorým je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1986 Zb.
o Slovenskej obchodnej inšpekcii.
Návrh ste dostali ako tlač 154 a spoločnú správu výborov ako tlač 154a. Návrh zákona za vládu odôvodni minister
kontroly Slovenskej republiky Martin Hvozdík. Prosím, aby sa
ujal slova.
Minister kontroly SR M. Hvozdík:
Vážený pán podpredseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážení hostia,
návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon. Slovenskej národnej rady č. 71/1986 Zb.
o Slovenskej obchodnej inšpekcii, zohľadňuje procesy
spoločensko-ekonomických zmien pri prechode našej spoločnosti na trhové hospodárstvo. Naliehavé potreba novelizovať
tento zákon vyplýva najmä z týchto skutočností: od roku
1986, kedy bol schválený zákon o Slovenskej obchodnej inšpekcii, sa spoločenské obchodné vzťahy podstatne zmenili.
Tieto služby už neposkytuje výlučne štátny obchod, pripadne
za určitých podmienok aj občan, ako tomu bolo donedávna, ale
aj iné právnické a fyzické osoby. Táto skutočnosť vyvolala
potrebu rozšíriť pôsobnosť zákona o Slovenskej obchodnej inšpekcii na všetky subjekty, organizácie i občanov, ktoré vykonávajú obchodnú činnosť na vnútornom trhu, výrobnú alebo
inú činnosť slúžiacu na zabezpečovanie potrieb vnútorného
trhu alebo vykonávanie závodného stravovania, a to bez ohľadu na ich ekonomický, právny charakter a bez ohľadu na formu
vlastníctva. Ďalej, ako už bolo spomenuté, novelizácia MUSÍ
reagovať na novovytvarájuce sa vzťahy trhovej ekonomiky tým,
za zákon neukladá obchodníkovi tie povinnosti, ku ktorým ho
priamo núti pravidlo trhového správania.
Navrhovaní novelizácia zákona sleduje zvýšenú ochranu
spotrebiteľa, ktorý je vystavaný riziku nepoctivého predaja
v obchode, nekvalitného poskytovania ostatných činnosti,
ktoré slúžia na zabezpečenie vnútorného trhu alebo závodného
stravovania poskytovaného organizáciami a občanmi. Jednou
z foriem ochrany spotrebiteľa je novým spôsobom upravený
postup pri ukladaní sankcií a ich vyška, ktoré majú plniť
nielen sankčnú, ale predovšetkým aj prevenčnú povinnosť
a funkčnosť. Záruky ochrany spotrebiteľa spočívajú aj v novoupravenom práve pracovníka Slovenskej obchodnej inšpekcie
na mieste znehodnotiť alebo nariadiť znehodnotenie zdravotne
závadného tovaru tak, aby sa nemohol ďalej predávať..
V rámci legislatívneho procesu sa k návrhu novely zákona uskutočnilo pripomienkové konanie, v rámci ktorého sa vyjadrila aj legislatívna rada vlády, a to komisia pre správne
právo a komisia pre finančné právo. Legislatívna rada vlády
Slovenskej republiky prerokovala predložený návrh a v prijatom uznesení odporučila vláde Slovenskej republiky schváliť
návrh zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej obchodnej
inšpekcii po zapracovaní pripomienok uplatnených na tomto
zasadaní Legislatívnej rady vlády Slovenskej republiky.
Vládny návrh zákona prerokovali všetky výbory Slovenskej národnej rady a vyslovili s ním súhlas. Súčasne ho odporučili Slovenskej národnej rade na schválenie po zapracovaní pripomienok uplatnených poslancami na tomto zasadnutí.
Z týchto dôvodov navrhujem tento zákon dnes prerokovať
a schváliť.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem ministrovi kontroly pánovi Hvozdíkovi za uvedenie návrhu. Prosím spoločného spravodajcu výborov poslanca
Ásványiho, aby predniesol správu o výsledku prerokovania
vládneho návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec L. Ásványi:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážení niektorí členovia vlády,
novelizovanie zákona č. 71/1986 Zb. o Slovenskej obchodnej inšpekcii si vyžiadali prebiehajúce zmeny v spoločnosti a v ekonomike a tiež zmena charakteru a pôsobnosti
subjektov na úseku obchodu, služieb, cestovného ruchu i vo
výrobe pre trhovú spotrebu. Rastie počet subjektov, fyzických a právnických osôb, podnikateľov. Stenčuje sa význam
tzv. nadriadených, nadpodnikových organov a organizácii,
ktoré Mali dispozičné právo aj v oblasti postihov a boli
uskutočňovateľmi priameho riadenia predajní a prevádzok.
Pozmenil sa systém, územné rozdelenie, ale i kompetencia
a naplň štátnej správy, a tým aj možnosti komunikácie slovenskej obchodnej inšpekcie s orgánmi štátnej správy.
Kontrolná činnosť vo sfére obchodu, služieb a výroby
pre vnútorný trh, aj s dôsledkami pri zistení závad, sa
priblížila k bezprostrednému prevádzateľovi činnosti a na
tomto stupni sa obyčajne aj konči. Verejnosť očakávala predovšetkým zvýšenie účinnosti kontroly v oblasti cien. Toto
očakávania odôvodňovali ohromujúce zistenia porušovania cien
a cenových úprav v minulosti a v posledných týždňoch zisťované odlišností v cenách za ten istý tovar alebo služby podlá jednotlivých miest, ulíc alebo i obchodných jednotiek na
tej istej ulici.
Ani novelizácia zákona, žiaľ, nemôže priniesť očakávanú
účinnosť. Volná tvorba cien alebo ponukové ceny nedávajú
možnosť, okrem niekoľkých výnimiek, ceny prirovnávať k určeným záväzne platným cenám. Tu môže pomôcť iba konkurencia
Medzi veľkým počtom podnikateľov a firiem, z ktorých jeden
buď z komerčnej vypočítavosti alebo z donútenia prelomí cenovú hladinu, čím vyvolá reťazovú reakciu znižovania cien.
Táto tendencia sa prejavuje už na trhu priemyselného tovaru
dlhodobej spotreby, napríklad u televíznych prijímačov,
u médií počítačov. Preto je dôležité urýchliť a dokončiť,
privatizáciu, aby ešte fungujúce riaditeľstvá podnikov namohli a nemuseli určovať svojim jednotkám závažné * hrubou
ceruzkou kalkulované ceny, ktoré aj, podnikatelia dodržujú
z vypočítavej solidarity.
Slovenskej obchodnej inšpekcii zostáva i tak dôležité
a široké pole pôsobnosti na ochranu záujmov spotrebiteľov
predovšetkým v smere dodržiavania miery, hmotnosti a výpočtu
vo vyznačenej cene, akosti, zdravotnej nezávadností tovaru,
dodržiavania prevádzkového času, podmienok a úrovne predaja
a služieb, spôsobilosti meradiel a vôbec oprávnenosti vykonávania činnosti. Novela zákona dáva širšie oprávnenie Slovenskej obchodnej inšpekcii kontrolovať výrobné organizácie
a podnikateľov, ak vyrábajú pre vnútorný trh a služby. Inšpektor po nespornom zletení zdravotnej závadnosti za asistencie oprávneného orgánu, myslím tu orgán hygieny alebo orgán kontroly akosti poľnohospodárskych výrobkov a potravín,
má oprávnenie tovar znehodnotiť alebo nariadiť jeho znehodnotenie. Návrh zmeny zákona výrazne zvyšuje právomoc na represie, niekoľkonásobne zvyšuje možnosti uplatnenia blokovej
pokuty, aj pokuty vyrobenej formou výmeru v administratívnom
konaní. Zvýšené sadzby pokuty nech sú odstrašujúcim varovaním pre "tiežpodnikateľov", ale nech nie sú jediným prostriedkom pre vytváranie dobre fungujúceho trhu, spokojnosti
a istoty spotrebiteľa.
Novelizovaný zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1986
Zb. o Slovenskej obchodnej inšpekcii v znení tohto vládneho
návrhu zákona bude mat dočasnú platnosť. Pripravuje sa federálny zákon o ochrane spotrebiteľa, konštituuje sa záujmová
organizácia Spolčenie spotrebiteľov a predpokladám, že aj
sústava kontroly v našom štáte čoskoro dožije podstatné zmeny. Tieto skutočnosti vyvolajú ďalšiu potrebu zmeny zákona
o obchodnej inšpekcii. Preto dávam na zváženie obsah navrhovaného článku 3 v pripomienkach v spoločnej správe k prerokovávanému zákonu, ktorý predurčuje vyhlásiť úplné znenie
zákona číslo 71/1986 Zb. V prospech tohto návrhu hovorí potreba oboznámenia veľkého počtu nových podnikateľských subjektov s úplným znením zákona, lebo zverejnená novela zákona
by im nedala informáciu o právomoci Slovenskej obchodnej inšpekcie a o vlastných povinnostiach voči spotrebiteľom.
Vážené dámy a pani,
návrh zákona - tlač 154 prerokovali všetky výbory Slovenskej národnej rady okrem Mandátového a imunitného výboru
Slovenskej národnej rady a sO zmenami a doplnkami odporučili
prerokovať, v pléne. Táto zhoda názoru výborov nám, dúfam,
uľahčí prácu pri prerokovaní a prijatí zákona.
V tlači 154a uvedené návrhy na pozmenenie a doplnenia
zákona odporúčam rozdeliť a hlasovať o nich nasledovne:
An blok odporúčam prijať tieto body: l, 2, 4 - pripomínam, že prijatie bodov 2 a 4 by potom vylúčili bod 5, k tomu
sa ešte vrátim - ďalej bod a, tento zase vylúči ďalší bod
10, ďalej body 9, 11, 13, 14, 16, 20, 21, 22, 24 a 25.
Odporúčam spoločným hlasovaním neprijať bod 3, pretože
podľa posúdenia nezdokonaľuje textáciu. Ďalej bod 5 bude vylúčený, ak sa prijmú body 2 a 4 spoločnej správy. Ďalej neprijať bod 6, ktorý hovorí o zrušení povinnosti kontroly
Slovenskej obchodnej inšpekcie v oblasti cien. Pripomínam,
že by sa oklieštila náplň činnosti obchodnej inšpekcie. Zákon č. 526/1990 Zb. o cenách ešte existuje, tento zákon
upravuje, aj spôsob tvorby cien, teda formu tvorby cien a tu
kontrola Slovenskej obchodnej inšpekcie je namieste. Ďalej
odporúčam neprijať bod 7 - tam sa navrhuje namiesto zaužívaného výrazu "závadnosť tovaru" použiť výraz "bezchybnosť tovaru". Prikláňam sa k tomu osvedčenému a zaužívanému slovku
závadnosť. Bod 10 - vylučuje ho prijatie bodu 9. Ďalej bod
12 - pokladám za zbytočné upresňovanie o slová "ak osobitný
predpis neustanovuje inak, pretože na začiatku vety v tomto
odseku paragrafu je uvedené "podmienok ustanovených všeobecne závažnými právnymi predpismi". Ak by sme prijali spresnenie "ak osobitný predpis neustanovuje inak", zúžili by sme
potrebnú právomoc z hľadiska kontroly Slovenskej obchodnej
inšpekcie. Ďalej bod 18 - tam tiež ide o použitie slova
"škodlivosť" namiesto slova "závadnosť". Prikláňam sa k tonu
zaužívanému slovu "závadnosť" a ešte s takým upresnením, že
cigareta je škodlivá zdraviu, ale pritom ako tovar nemusí
byť závadná. Teda slovo škodlivosť by tu nesvedčilo.
V pôvodnou návrhu je uvedené, ak sa zisti zdravotná závadnosť tovaru, a to postačuje.
V tretej skupine odporúčam niektoré body na osobitné
hlasovanie. Konkrétne ide o bod 15. Je navrhované doplnenie
textu. Návrh je charakteru deklaratívneho, bez nejakej právnej relevantností. Odporúčam tento bod neprijať. Bod 17 spoločnej správy - návrh chce predpísať inšpektorovi povinnosť
nariadiť znehodnotenie zdravotne závadného tovaru. Tu znovu
argumentujem takto: mlieko môže byť pre ľudský konzum nespôsobilé, teda zdraviu škodlivé, pritom pre skŕmenie je ešte
vhodné - teda nie tovar zlikvidovať, ale určiť ho na skŕmenie. Ďalej ešte taká argumentácia - ťarcha zodpovednosti za
správnosť rozhodovania zo strany inšpektora a prípadná finančná zodpovednosť by mohli mať práve opačný účinok. Inšpektor by sa vyhýbal zisťovaniu zdravotne závadného tovaru,
aby s tým nemusel mať v ďalšom ťažkosti pri reklamácii
majiteľa-podnikateľa. Teda odporúčam neprijať a ponechať
pôvodný zmysel možnosti rozhodovania inšpektora o naložení
s tovarom zdraviu škodlivým. V každom prípade ho vylúči
z predaja a spotrebiteľ potrebuje iba to, aby zdraviu škodlivý tovar nebol predávaný.
Ďalej bod 19 spoločnej správy - v § 9 sa navrhuje zvýšiť hornú hranicu pokuty. Pripomínam, že v pôvodnom zákone,
ktorý teraz platí, je horná hranica 5 000 korún. V návrhu
novelizácia zákona je návrh na 20 000 korún a v priebehu
prerokovávania vo výboroch sa to ešte zvýšilo na 50 000 korún. Podotýkam, že ide o pracovníka, ktorý je bezprostredne
za pultom alebo obsluhuje v reštaurácii a nie o podnikateľa,
pretože podnikateľ, právnická osoba zapísaná v registri je
sankcionovaná podľa § 11 a tam je maximálna hranica až
200 000 korún, teda tých 50 000 korún považujem za príliš
vysoký postih pre jednotlivca, pracovníka. Odporúčam tento
bod neprijať.
Bod 23 navrhuje doplnenie § 11 o nový odsek 4, podľa
ktorého riaditeľ inšpektorátu môže pri opakovaných zisteniach navrhnúť zastavenie činnosti prevádzky. Pýtam sa, komu
bude riaditeľ inšpekcie navrhovať? Už nebude podnikové riaditeľstvo a generálne riaditeľstvo, a pritom ešte neexistuje
Obchodná komora. Inak v § 13 pôvodného zákona je i tak dana
povinnosť spolupráce Slovenskej obchodnej inšpekcie a jej
orgánov s ďalšími orgánmi prerokovávať zistenia a tam, pokiaľ to bude odôvodnené, rozhodne dôjde i k zákroku zastavenia činnosti. Ak by sa návrh schválil, pretože sa bude o ňom
hlasovať, i tak by BOB odporúčal zahrnúť tento odsek do
§ 7, pretože v tomto paragrafe sú zákazové ustanovenia.
Osobne odporúčam neprijať návrh pod bodom 23.
Ďalej bod 26 - v novom znení odseku 2 § 13 sa ukladá
Slovenskej obchodnej inšpekcii pri svojej činnosti využívať
sťažnosti spotrebiteľov. Chcem poukázať na vyhlášku číslo
150/1958 Úradného vestníka a neskoršie doplňujúce predpisy,
ktoré upravujú sťažnosti a ich využívanie. Zaiste bude táto
otáčka upravená aj v pripravovanou zákone o ochrane spotrebiteľa. Napriek tomu neodporúčam prijatie ani zamietnutie,
nech rozhodne väčšina hlasov poslancov.
Napokon ešte bod 27 spoločnej správy - ide o článok 3,
ktorý odporúča vyhlásiť plné znenie zákona Slovenskej národnej rady č. 71/1986. Odporúčam na schválenie tento bod tak,
ako som zdôvodňoval, že tento zákon by mal byt známy značnému počtu nových podnikateľov.
Toľko z mojej strany. Pán predsedajúci, odporúčam začať
rozpravu k návrhu zákona.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 8
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Ásványimu. Prosím, aby zaujal svoje
miesto. Otváram rozpravu o druhom bode programu. Do rozpravy
sú zatiaľ písomne prihlásení dvaja poslanci, ako prvý pán
poslanec Žingor. Pripraví sa poslankyňa Oravcová.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
v súvislosti s prerokovávaním novely zákona Slovenskej
národnej rady o Slovenskej obchodnej inšpekcii dovoľte niekoľko poznámok k vecnému obsahu zákona. Svojim zameraním posilňuje ochranu spotrebiteľa v nových hospodárskych podmienkach. Že ide o činnosť záslužnú a potrebnú, potvrdzujú poznatky a skúsenosti poslancov nášho Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby. V rámci svojej kontrolnej činnosti výbor spolupracuje so Slovenskou obchodnou inšpekciou
ako aj so Združením slovenských spotrebiteľov a ministerstvom obchodu.
Teraz k tým poznatkom: Pracovníci Slovenskej obchodnej
inšpekcie vykonávajú kontroly v prevádzkových jednotkách
štátneho, družstevného obchodu a súkromných podnikateľov.
Predmetom záujmu našich poslancov sú najmä stav v dodržiavaní limitných cien v súvislosti s cenovou liberalizáciou
a štátnou cenovou reguláciou, reálnosť cien v porovnaní
s normami akosti a schválenými technickými podmienkami dodavok vo výrobe i v obchode, dodržiavanie podstatných kvalitatívnych a hygienických podmienok pri výrobe a predaji potravín, príčiny rastu cien u vybraných výrobkov. Ukazuje sa, že
v súvislosti s prebiehajúcou privatizáciou došlo k oslabeniu
pozornosti riadiacich zložiek na úseku ochrany spotrebiteľa,
keďže vysoké percento nákupu je predražené. Svedči to o zníženej pracovnej morálke zamestnancov štátneho obchodu
a ostatných organizácií vo vnútornom obchode, ale aj u súkromných podnikateľov, ktorí sú v mnohých smeroch horší ako
štátne obchody. Previerky však ukázali, že poškodzovanie
spotrebiteľov súkromnými podnikateľmi v privatizovaných
potravinárskych a reštauračných jednotkách na cenách, miere,
hmotnosti dosahuje neúmerne vysokú frekvenciu. Ani pomerne
vysoké ceny a sprivatizovania predajni nepriviedlo obchodníkov k poctivému predaju. Nedostatky sa vyskytujú aj v porušovaní maximálnych cien stanovených výmermi Federálneho miniateratva financií. Podobne sa prekračujú aj ceny stanovené
príslušnými nadriadenými orgánmi.
Ďalej prekvitá, žiaľ, tzv. čierny obchod. Skúsenosti
potvrdili, že v mnohých prípadoch obchodníci v úvodzovkách,
nemajú k dispozícií povolenie na podnikateľskú činnosť., povolením na, zaujatie verejného priestranstva, atď. Najmä súkromí podnikatelia zanedbávajú povinnosti informovať spotrebiteľov o predajných cenách ponúknutého tovaru napriek tomu,
že im táto povinnosť vyplýva zo zákona o cenách. Často nemôžu predložiť nadobúdacie doklady na tovar, pretože ich nemajú. Skúmaním príčin predražovania sa zistilo, že k nemu
dochádza najmä z titulu nedodržiavania správnej miery hmotnosti a deklarovanej akosti. Vyskytuje sa však aj predaj tovaru po záručnej lehote, i tovaru akostne závadného. Je zarážajúce, že u súkromných podnikateľov sa vyskytujú prípady nedodržiavania osobnej hygieny, čistoty v odbytových
i výrobných strediskách, v skladovacích priestoroch. Pokiaľ
ide o skladovanie potravín, vyskytujú sa nedostatky osobitne
u súkromných podnikateľov. Nesprávne skladovanie potravín
i vzájomné sa ovplyvňujúcich surovín často ohrozuje zdravie
občana.
120
Ak však chceme byť spravodliví, treba uviesť, že ani
výsledky previerok úrovne závodného stravovania v závodných
jedálňach a poskytovanie služieb závodnými bufetami nedopadlo o nič lepšie. Dochádza k nedodržiavaniu receptúr stanovenej hmotnosti, ku kráteniu masovej zložky hlavného jedla
a príloh. V závodných bufetoch taktiež dochádza k predražovaniu predaja, nesprávnemu účtovaniu, nedostatočnému označovaniu tovarov cenovkami, i v osobnej i prevádzkovej hygiene.
Zo získaných poznatkov možno vysloviť záver, že samotná
privatizácia bez vytvorenia reálneho konkurenčného a trhového prostredia nerieši ochranu spotrebiteľa pred predražovania, klamaním na množstve a akosti, ale i pred samotným neúctivým správaním predávajúcich. Súkromne podnikateľské subjekty len čiastočne doplnili štátne a družstevne organizácie
v nekonkurenčnom prostredí. Z toho, čo som uviedol, jednoznačne vyplýva potreba prijatia novely tohoto zákona. Preto
sa prihováram, aby ju Slovenská národná rada po zohľadnení
pripomienok prijala. Súčasne však je potrebné v maximálne
možnej miere urýchliť prípravy a prijatie zákona o ochrane
spotrebiteľa. Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod
a služby sa už v pracovnom styku do tejto prípravy zapojil.
Budeme iniciovať jeho urýchlene prijatie, a tým i zlepšenie
ochrany spotrebiteľov.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Žingorovi. Pán poslanec Prokeš má
faktickú poznámku.
Poslanec J. Prokeš:
Pán predsedajúci, ospravedlňujem sa, ale prosil by SOB
spoločného spravodajcu vysvetlenie k bodu 19 je tam suma
S 000 korún alebo 50 000 korún? V spoločnej správa je 5 000.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Há tam byt 50 000. Pán poslanec, mám pred sebou spoločnú správu, ja to slabšie vidieť, jedna nula tam vypadla.
Vystúpi pani poslankyňu Oravcová. Prosím ďalších prihlásených do rozpravy, aby sa prihlasovali písomne, je to
prehľadnejšie a zjednoduší to rokovanie.
Poslankyňa M. Dravcova:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
predpokladám, že nikto z vás nepochybuje o potrebe prijať novelu zákona o Slovenskej obchodnej inšpekcii, ktorá
reaguje nielen na už prijaté zákony, ale najmä na súčasný
nepriaznivý stav ochrany spotrebiteľa. V našich obchodoch
nebadať väčší rozdiel medzi ponukou tovaru, úrovňou obsluhy
a žiaľ, ani poškodzovaním spotrebiteľa, či je to v štátnom,
družstevnom alebo súkromnom sektore. Svedčia o tom výsledky
previerkovej činnosti Slovenskej obchodnej inšpekcie, kde
v I. polroku z preverovaných nákupov bol takmer každý druhý
predražený, a pri Kontrole kvality asi 80 % bolo v nevyhovujúcom stave. Preto podporujem prijatie bodov 19, 20 a 21
spoločnej správy, ktorými sa navrhuje zvýšenie pokút za zistené nedostatky pri poškodzovaní spotrebiteľa. Týmto sa
vlastne zhodujem so spoločným spravodajcom, ktorý navrhuje
prijať bod 20 a 21, avšak naviac navrhujem prijatia bodu
19, práve toho bodu, kde sa hovorí o pokute SO 000 korún.
Súčasne sa znova zhodujem sO spravodajcom a odporúčam
bod 6 neprijať z toho dôvodu, že vylučuje kontrolu Slovenskej obchodnej inšpekcie, čo si myslím, nie je správne, pre-
tože čím viac cenových kontrol  bude v obchode, tým lepšie
bude chránený spotrebiteľ.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslankyni Oravcovej. Ďalší poslanci nie sú
prihlásení. Hlási sa ešte niekto? Pán poslanec Seják.
Poslanec L. Seják:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte, aby som vám k bodu č. 17 spoločnej správy objasnil dôvod, ktorý ma viedol k tomu, aby som dal tento pozmeňujúci návrh. Chcel by som povedať na adresu spoločného
spravodajcu, že nedošlo celkom k pochopeniu zámeru, ktorý
sledovala navrhovaná zmena. V poznámke na strane 4 pôvodného
návrhu sa hovorí, že inšpektor môže po preukázateľnom zistení zdravotnej závadnosti tovaru tento na nieste znehodnotiť
alebo nariadiť jeho znehodnotenie. Pozastavil som sa nad
tým, že inšpektor objaví v predajni alebo vo výrobni, alebo
kdekoľvek inde, zdravotne závadný tovar. Má možnosť vybrať
si, čo s týmto tovarom spraví. Buď ho na mieste sám znehodnotí, čo sa podľa vysvetlenia zástupcov kontroly môže stať
napríklad poliatím nejakou farbou, ktorá znemožní tento tovar ďalej distribuovať. Ak to nespraví, má na výber druhú
možnosť - môže nariadiť jeho znehodnotenie. Obidve tieto veci sú podmienené tým, že môže urobiť buď jedno alebo druhé.
Keď sa nad tým zamyslíme, a skutočne nám ide o toľko
proklamovanú ochranu spotrebiteľa, a ide nám aj o to, aby
inšpektori neboli viazaní iba svojimi možnosťami, ale aby
boli istým spôsobom aj donútení niečo spraviť, lebo mnoho-
krát od našich voličov, spotrebiteľov, konzumentov tovaru
počúvame o tom, ako sa v mnohých miestach kontroly odbavujú
ľahostajnosťou, pripadne prižmurovaním očí, atď. Nespokojnosť zo strany spotrebiteľov je skutočne veľká, a v súčasnej
dobe to nie je nespokojnosť spotrebiteľa len s cenami. Cez
kvalitu sa ide na ceny, samozrejme. Toto ma viedlo k tomu,
aby inšpektor, ktorý zdravotne závadný tovar objaví, bol donútený niečo spraviť, aby nemal len nežnosť. Čiže nie je to
donútenie, že musí ho znehodnotiť, ale ak ho nechce znehodnotiť, ak sa rozhodne, že ho sám neznehodnotí, musí spraviť
ďalší krok, že ho nariadi znehodnotiť. Čiže nie je to celkom
tak vysvetlené, ako to predkladal pán spoločný spravodajca.
Považoval som si za povinnosť vysvetliť vám to.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prosím, pán poslanec Balážik.
Poslanec V. Balážik:
Vážení poslanci, mal by som len krátku technickú poznámku. Bod 18 a bod 7 navrhujem vylúčiť zo spoločného záporného hlasovania vzhľadom na to, že keď sme vo výbore pre
národnosti a etnické skupiny tento návrh predkladali, uvažovali sme s tým, že závadnosť nie je slovenské slovo. Dostalo
sa do legislatívy nevhodným prekladom z celorepublikových
zákonov. Používa sa síce viacero rokov, je to pravda, ale
nie je to slovenské slovo, a preto navrhujeme nahradiť ho či
už slovom "bezchybnosť" alebo "škodlivosť".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Balážikovi. Sú ešte ďalšie pripo-
mienky, pozmeňovacie návrhy? Nie sú. Vyhlasujem rozpravu
o druhom bode programu za skončenú. Chce sa vyjadriť pán minister Hvozdík?
Minister kontroly SR M. Hvozdík:
Vážená Slovenská národná rada,
pripomienok nebolo veľa, v podstate tu bolo vyhodnotenie činnosti Slovenskej obchodnej inšpekcie. Všetci veľmi
dobre vieme, aká je prax. Konkurencia štátneho obchodu
a súkromného sektoru po stránke poškodzovania spotrebiteľa
je veľmi výrazná. Z toho dôvodu je aj opodstatnené prijatie
tohto zákona. V spojitosti s tým by som podporil body 19,
20 a 21, aby boli zvýšené sankcie tak, ako je to navrhované.
V súvislosti s posledným vystúpením pána poslanca pripájam
sa k jeho návrhu v otázke gramatického a legislatívneho výkladu tohto slova. V súvislosti s vystúpením pána poslanca
Sejáka k problému znehodnotenia si myslím, že musíme vychádzať z prezumpcie a predpokladu toho, že inšpektor má určité
povinnosti, ktoré sú stanovene v tomto zákone, a tie musí
plniť. Nesmieme vychádzať, z predpokladu, že ich neurobí. To
znamená, že povinnosť má jasne stanovenú. K ostatným pripomienkam, ktoré tu boli povedané, sa viac-menej prikláňam, aj
k tomu, čo povedal pán spravodajca.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosím spravodajcu pána Asványiho, aby problém tiež uzavrel.
Poslanec L. Ásványi:
Vážená Slovenská národná rada,
veľmi stručne budem reagovať na dve pripomienky, konkrétna k bodu 17 ohľadom povinnosti alebo možnosti likvidovania tovaru. Pre inšpektora zo zákona vyplýva povinnosť
urobiť krok, teda vylúčiť z predaja a ešte aj pokutovať za
predaj závadného tovaru. To všetko platí. Ide len o to, ti
musí alebo môže. Nebudem polemizovať o tom, svoj názor Bom
povedal. Je to v bodoch, o ktorých budeme hlasovať, isteže,
tam rozhodne väčšina hlasov.
K pripomienke k bodom 18 a 8 - slová "závadnosť, bezchybnosť, závadnosť, škodlivosť". Súhlasil by som s tým, pokiaľ uznáte za správnejšie namiesto slova "závadnosť" mať
v bode 7 slovo "bezchybnosť", ale v bode 18 "závadnosť" zameniť za slovo "škodlivosť", prosím vás, to nejde. Opakuje*.
Cigareta. Na každej krabici je napísané, že škodí zdraviu,
teda je to zdravotne škodlivá vec. verím, že za nejaký kratší čas bude takto označovaný aj alkohol. Ale u cigariet to
neznamená, že cigareta je závadná. To je už vecou človeka,
£1 bude fajčiť. Ja nefajčím preto, že verím, že je to škodlivé zdraviu. Ale konfiškovať to netreba.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku ešte má pán poslanec Seják.
Poslanec L. Seják:
Prosím vás, mne skutočne nejde o to, aby som niekomu
niečo nariaďoval, ale dovolím si polemizovať. Tu sa jasne
hovorí nie o povinnosti, ale o možnosti inšpektora. Je to
tam jednoznačne povedané. To po prvé. A po druhé - má možnosť vybrať si dva spôsoby. Čiže, keď neuplatni jeden, aby
bol povinný uplatniť druhý. A preto navrhujem vloženie slovka "musí". O nič iné tam nejde.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec, rozprava sa skončila, predpokladám, že všetci rozumieme, o čo ide. Budeme hlasovať.
Pán poslanec Ásványi, zo všetkých návrhov, ktoré tu dodatočne odzneli, iba poslanec Balážik navrhuje zmenu, a síce
vylúčenie bodu 7 zo spoločného hlasovania. Navrhovali ste
tento bod zamietnuť. Myslím, že to treba akceptovať, inak
môžeme pristúpite k hlasovaniu. Môžeme postupne prechádzať
spoločnou správou.
Poslanec L. Ásványi:
V mojom návrhu som odporúčal an blok prijať body l, 2,
1, 8, 9, 11, 13, 14, 16, 20, 21, 22, 24 a 25. Prosím pána
predsedajúceho, aby dal hlasovať o týchto bodoch.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za spoločne schválenie bodov, ako ich navrhol
spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 92 poslancov. /
Kto je proti týmto bodom?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že body spoločnej správy boli prijaté tak,
ako boli navrhnuté.
Poslanec L. Ásványi:
Z môjho odporúčania na hlasovanie an blok za neprijatie
vylučujem bod 7, ktorý prejde do tretej skupiny, o ktorom
budeme osobitne hlasovať. Ide o zámenu slova "závadnosť" za
"bezchybnosť. ".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prepáčte, pán spravodajca, keďže sme odhlasovali body
za, už predtým ste označili niektoré body, ktoré sa automaticky vylučujú. Zopakujte, ktoré sú to, o tých už nebudeme
hlasovať.
Poslanec L. Ásványi:
Ide o odporúčané neprijatie bodov 3, 5, 6, 1O, 12,...
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca prepáčte, napríklad bod 5 už je vylúčený, už niet o čom hlasovať. Najprv povedzte tie body, ktoré
už automaticky vypadli, a o tých už nebudeme hlasovať.
Poslanec L. Ásványi;
Prijatím predchádzajúcich bodov automaticky vypadli body 5 a 10. Zostávajú na neprijatie spoločným hlasovaním body
3, 6, 12 a l8, pokiaľ súhlasíte s mojou argumentáciou v prípade cigariet, ktoré sú zdraviu škodlivé a pritom nie závadné. Odporúčam, pán predsedajúci, hlasovať, spoločne za body
3, 6, 12 a 18.
Prvý podpredseda I. Čarnogursky:
Pán spoločný spravodajca, aby bolo jasné, bod  18 je
predmetom spoločného hlasovania alebo nie je?
Poslanec L. Asványi:
Môžeme o ňom hlasovať osobitne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
O bode 18 budeme hlasovať osobitne. Čiže hlasujeme spoločne o návrhu spravodajcu neschváliť body 3, 6 a 12.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za prijatie týchto bodov?
/Za návrh hlasovali 2 poslanci. /
Kto je proti prijatiu týchto bodov?
/Za návrh hlasovalo 92 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že tieto tri body neboli prijaté.
Poslanec L. Asványi:
Budeme hlasovať, o bode 7 spoločnej správy, kde ide
o zámenu slova "závadnosť" za slovo "bezchybnosť; ".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 7 tak, ako je uvedený v spoločnej správe?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že bod 7 spoločnej správy nebol prijatý.
Poslanec L. Asványi:
Budeme hlasovať, o bode 15 spoločnej správy, podľa ktorej sa navrhuje doplnenie § 3 písmena d/ na konci o text:
"pričom sleduje zámer včasného odhaľovania príčin vzniku nedostatkov". Odporúčal som neprijatie.
Prvý podpredseda I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 96 poslancov.
Kto je za prijatie bodu 15 tak, ako je uvedený v spoločnej správe?
/Za návrh hlasovalo 24 poslancov. /
Kto je proti tomuto zneniu?
/Proti návrhu hlasovalo 48 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento bod nebol schválený.
Poslanec L. Asványi:
Bod 17 spoločnej správy navrhuje predpísať inšpektorovi
povinnosť, teda bude musieť rozhodnúť o zlikvidovaní tovaru.
Odporúčal som ponechať možnosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Odporúčali ste teda neprijať, aby nám bolo jasné.
prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za znenie, ako je uvedené v spoločnej správe?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti tomuto zneniu?
/Proti návrhu hlasovalo 26 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že bod 17 nebol schválený tak, ako je uvedený v spoločnej správe.
Domnievam sa, že o bode 18 by sme mali hlasovať, pretože sa týka iného paragrafu. To, o čom sme už hlasovali, sa
týkalo f 2 a toto sa týka § 7. Tam sme hlasovali, aby bolo
nahradené slovo "závadnosť" slovom "bezchybnosť" a tu ide
o nahradenie slova "závadnosť. " slovom "škodlivosť", čiže je
to z hľadiska schvaľovacieho procesu iný prípad. S faktickou
poznámkou sa hlási pán poslanec Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Vážený predsedajúci, pýtam sa, či má Slovenská národná
rada odborného jazykového poradcu alebo nemá. Mal by tu sedieť. O tom, to je správne v lingvistike, nemajú právo rozhodovať ani poslanci. Mal by nás patričný lingvista upozorniť, preto sa treba opýtať jeho, a my musíme zákonite prevziať to, čo je správne v slovníku slovenského jazyka.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Páni poslanci, pekne vás prosím, nekomentujem to a nezavádzajme do toho iné momenty. Vieme, o čo ide. Zákon máme
buď schváliť alebo nechváliť. Jeho znenie máme pred sebou,
vnášanie akýchkoľvek iných prvkov nám nepomôže. Navrhujem,
aby sme hlasovali, pretože aj keby odznelo koľkokoľvek pri-
pomienok, musíme  o tom hlasovať, či áno alebo nie. Prosím
spravodajcu, aby sme prikročili k hlasovaniu.
Poslanec L. Asványi:
Treba o tom hlasovať. Ešte raz opakujem, slovo "závadnosť" nemôže byť zamenené slovom •škodlivosť".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, už to nevysvetľujme. Mali ste povadať,
či odporúčate alebo nie.
Poslanac L. Asványi:
Potom je ale na vás, pán podpredseda, aby ste dali hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za znenie bodu 18, aké je uvedené v spoločnej
správe?
/Za návrh hlasovalo 10 poslancov. /
Kto je proti  tomuto zneniu?
Kto sa zdržal hlasovania?
/ Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že   ani bod 18    nabol prijatý tak, ako je
uvedený v spoločnej správe.
Poslanec L. Ásványi:
Hlasujeme o bode 19 spoločnej správy, kde bolo navrhnu-
té v novele uvedených 20 000 korún hornej hranice zvýšiť na
50 000. Odporúčal som neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 19?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že ani bod 19 nebol schválený.
Poslanec L. Ásványi:
Bod 23 spoločnej správy navrhuje prijať nový odsek 4,
podlá ktorého riaditeľ inšpektorátu môže navrhnúť zastavenie
činnosti. Odporúčal som neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za bod 23 a jeho znenie?
/Za návrh hlasovalo 24 poslancov. /
Kto je proti tomuto zneniu?
/Proti návrhu hlasovalo 52 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že ani bod 23 nebol prijatý.
Poslanec L. Ásványi:
Bod 26 spoločnej správy - nový odsek resp. úprava odseku 2 S 13: "Slovenská obchodná inšpekcia pri svojej činnosti
využíva sťažnosti spotrebiteľov. " Odporúčal som neprijať,
pretože je to riešené v inom zákonnou predpise.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je sa bod 26, ako je uvedený v spoločnej správe?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti tomuto zneniu?
/Proti návrhu hlasovalo 44 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že bod 26 spoločnej správy nebol prijatý.
Poslanec L. Ásványi:
Konečne bod 27 spoločnej správy o zverejnení úplného
znenia (zákona 4. 71 podľa tejto novely odporúčam na schválenie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, v spoločnej správe je text "odporúčame
zvážiť". Snáď by sme mali v tom zmysle hlasovať. Čiže to
slovíčko "zvážiť" by z toho malo vypadnúť a zostane len "odporúčame", aby boli možnosti odporúčame alebo neodporúčame.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za takéto znenie?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti tomuto zneniu?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh schválili.
Podľa mojich poznámok sme vyčerpali pripomienky, pretože v rozprave neodzneli žiadne ďalšie pozmeňovacie ani doplňujúce návrhy. Pristúpime k spoločnému hlasovaniu o prijatí
zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je prijatie zákona Slovenskej národnej rady o Slovanskej obchodnej inšpekcii?
/Za návrh hlasovalo 98 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1986 Zb. o Slovenskej obchodnej
inšpekcii.
/Potlesk. /
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
myslím, že takýmto svižným tempom by sme mali pokračovať. Ešte by sme si mali vypočuť vstupné informácie k ďalšiemu zákonu, týka sa to znovu ministra Hvozdíka, a potom by
sme urobili prestávku.
Tretím  bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej
kontrole.
Návrh ste dostali ako tlač 16O a spoločnú správu výborov ako tlač 160a. Návrh zákona za vládu odôvodní minister
kontroly Slovenskej republiky Martin Hvozdík.
Minister Kontroly SR M. Hvozdík:
Vážená Slovenská národná rada.
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej
kontrole reaguje na zmeny v našej spoločnosti a na nevyhnutnosť zabezpečenia účinného kontrolného systému v období
prechodu na trhovú ekonomiku. Zákonom Slovenskej národnej
rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných
ústredných štátnych orgánov Slovenskej republiky bol zrušený
Výbor ľudovej kontroly Slovenskej republiky, ktorého doterajšia pôsobnosť prešla na Ministerstvo kontroly Slovenskej
republiky ako ústredný orgán štátnej správy pre štátnu kontrolu a zároveň mu bola podriadená Slovenská obchodná inšpekcia. Súčasne zrušením národných výborov takto fakticky
zanikla celá sústava výborov ľudovej kontroly, ktorá bola
upravená zákonom č. 103/1971 Zb. o ľudovej kontrole a zákonom č. 121/1971 Zb. o ľudovej kontrole v Slovenskej republike.
Zákonom o organizácii miestnej Štátnej správy prešla
pôsobnosť z výborov ľudovej kontroly krajských národných výborov a okresných národných výborov v oblasti kontroly na
okresná a obvodná úrady, avšak iba v obmedzenom rozsahu.
V rámci okresných úradov boli zriadené referáty kontroly.
V zmysle zákona o obecnom zriadení je kontrola v obciach za-
bezpečovaná prostredníctvom kategórie fakultatívneho hlavného kontrolóra. Postup pri výkone kontrolnej činnosti bol dosiaľ upravovaný vyhláškou ministra štátnej kontroly č. 75
z roku 1959 Ú. v. Z uvedeného vyplýva, že postavenie, a najmä
kontrolná pôsobnosť, oprávnenia ministerstva kontroly, ako
i kontroly referátov okresných úradov miestnej štátnej správy
sú doposiaľ upravované týmito zastaralými zákonnými úpravami.
Navrhovaná zákonná úprava štátnej kontroly je vypracovaná v intenciách koncepcie štátnej kontroly Slovenskej republiky. Ktorú schválila vláda slovenskej republiky a taktiež Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady. Treba povedať, že predstavuje prvú etapu legislatívnych prác súvisiacich s vytvorením najvyššieho kontrolného úradu s nezávislým postavením, ktorého hlavnou náplňou činnosti bola
kontrola prostriedkov štátneho rozpočtu, záverečného účtu,
hospodárenia s majetkom štátu a účtovná kontrola. Jeho postavenie v systémoch orgánov štátnej správy bude upravené
v ústave a následná na to v zákone.
Vládny návrh zákona o štátnej kontrole svojim obsahom
resp. predmetom právnej úpravy, ktorý sa premieta i do samotnej systematiky zákona, predstavuje aj určitú formu kodifikovanej úpravy spoločenských vzťahov v oblasti štátnej
kontroly, ktorú doposiaľ upravovali právne predpisy rozličnej právnej sily a kategórie. Cieľom navrhovaného zákona je
právne určiť hranice kontroly štátu v období transformácie
spoločnosti na nové podmienky jej existencie a fungovania.
Uvedenému zámeru zodpovedá predmet právnej úpravy navrhovaného zákona a jeho systematika. V krátkosti vysvetlím, ktoré
oblasti tento zákon rieši.
Právne upravuje postavenie orgánov štátnej správy
rôznych stupňov a ich vzájomné vzťahy pri vykoná štátnej
kontroly. Vymedzuje pôsobnosť, kompetencie Ministerstva
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 9
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
kontroly v Slovenskej republike. Vymedzuje kontrolnú pôsobnosť orgánov Miestnej štátnej správy, s osobitným zreteľom
na orgány všeobecnej miestnej štátnej správy. Upravuje základné pravidlá kontrolnej činnosti. Ako SOM spomínal, ide
o zmenu vyhlášky z roku 1959. Upravuje právne postavenie odborných pracovníkov v organizáciách, ktoré zabezpečujú kontrolu. Upravuje postup pri ukladaní sankcií a ich výšku.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej
kontrole prerokovali všetky výbory Slovenskej národnej rady,
ktoré ho odporúčajú prijať. Po pripomienkach v tomto konaní
by som ho navrhoval na vaše zváženie a odporúčam, aby ho
Slovenská národná rada schválila.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem Ministrovi kontroly. Prosím teraz spoločného
spravodajcu výborov poslanca Miroslava Mičeka, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch
Slovenskej národnej rady.
Poslanec M. Miček:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
kolegovia a kolegyne,
prepletený vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o štátnej kontrole vychádza z koncepcie štátnej kontroly
Slovenskej republiky v období prechodu našej spoločnosti na
trhovú ekonomiku. Zároveň reaguje aj na zmeny kompetencii
medzi federáciou a republikami, reorganizáciu ústredných orgánov štátnej správy, orgánov miestnej štátnej správy, orgánov samosprávy a na rozpad doterajšieho štátneho kontrolného
systému, ktorý bol značne centralizovaný a nefunkčný. Zákon
upravuje kontrolu vykonávanú organmi a organizáciami voči
každému subjektu, ktorého činnosť, môže byť predmetom kontroly zo strany štátu - tzv. vonkajšiu kontrolu, a jednak kontrolu štátu, ktorú vykonávajú jednotlivé ústredné orgány
štátnej správy a orgány miestnej štátnej správy voči organom
a organizáciám, ktoré sú v ich riadiacej pôsobnosti - tzv.
vnútorná kontrola. Zákon nezakladá povinnosť vytvárať, kontrolný systém vo vnútri samotnej organizácie - tzv. vnútropodnikovú kontrolu, a je teda vecou každého subjektu, či vo
svojom vnútornom organizačnom členení vytvorí vlastný vnútorný kontrolný systém alebo nie.
Kolegyne, kolegovia,
nebudem sa ďalej zaoberať zdôvodnením a potrebou prijatia predkladaného návrhu zákona, nakoľko to, podľa môjho názoru, vykonal pán minister Hvozdík. Chcem však zdôrazniť
skutočnosť, že tento zákon umožňuje nielen vláde Slovenskej
republiky, ale aj plénu a Predsedníctvu Slovenskej národnej
rady, vyžadovať od ministerstva kontroly vykonávať. previerky
najmä vo finančnej oblasti, ako je plnenie štátneho rozpočtu, návrh štátneho rozpočtu, ako aj čerpanie zdrojov podlá
jednotlivých kapitol rozpočtov. Je však žiaduce, aby všetky
tri orgány mohli nezávisle od seba požadovať vykonanie takýchto kontrol.
Záverom chcem podporiť prijatie tohoto zákona, nakoľko
sa tým vytvorí časový priestor pre spracovanie nového zákona
o kontrole, ktorá by v budúcnosti mala byt nezávisia, mala
by pracovať ako samostatný kontrolný úrad podliehajúci zákonodarnému orgánu, mala by pínie Úlohy smerujúce k ústavnej
ochrane, mala by napomáhať skvalitneniu zákonodarstva. Zriadenie takéhoto kontrolného úradu je potom nevyhnutné zakotviť v pripravovane] Ústave Slovenskej republiky.
Teraz mi dovoľte pristúpisť k prerokovaniu samotného návrhu zákona - tlač č. 160 a spoločnej správy - tlač č. 160a.
Výbory Slovenskej národnej rady okrem Mandátového
a imunitného výboru Slovenskej národnej rady prerokovali na
svojich schôdzach vládny návrh zákona slovenskej národnej
rady o štátnej kontrole a vyjadrili s ním súhlas. Pristúpil
by som teda k prehodnoteniu jednotlivých pripomienok zo spoločnej správy. Svoje pripomienky by som rozdelil v podstate
do dvoch skupín. V prvej skupine odporúčam prijať tieto pripomienky:
Pripomienku č. l navrhujem akceptovať z toho dôvodu, že
citácia uvedeného zákona sa spomína po prvýkrát, a preto je
potrebné uviesť resp. vymenovať všetky novely zákona, čo je
legislatívne čistejšie ako v bode 2. Teda prijatím bodu l by
sme vylúčili z hlasovania bod 2.
V bode 3 v podstate ide tiež o legislatívno-technickú
úpravu vychádzajúcu z akceptovania pripomienky č. 1. Tento
bod taktiež odporúčam prijať.
Bod 4 odporúčam prijať. Tu ide o jednotné označenie
pojmov zákona Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky.
Bod 5 odporúčam prijať. Ide tu o taxatívne vymenovania
zákonov, ktoré upravujú pôsobnosť orgánov miestnej štátnej
správy a nie o ich demonštratívna vymenovanie.
Bod 6 taktiež odporúčam prijať. V podstate tento bod ma
svoje odôvodnenie s úpravou v bode 4, ktorú som už zdôvodnil.
Bod 7 odporúčam prijať. Tu ide o náhradu spojky "a"
slovom "alebo". Prijatím tohto bodu sa zdôrazňuje možnosť samostatného vyžiadania kontroly plnenia štátneho rozpočtu
a návrhu štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky samostatne od Slovenskej národnej rady, od jej predsedníctva,
ako aj od vlády Slovenskej republiky.
Bod 8 odporúčam prijať. Ide tu o rozšírenie právomoci
pléna Slovenskej národnej rady, aby nielen Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady mohlo požiadať o kontrolu pre potreby Slovenskej národnej rady, ale aj plénum.
Bod 9 odporúčam prijať. V podstate odôvodnenie je zhodné s bodom 4. Ide o názvoslovie zákona č. 347 z roku 1990
Zb., t. j. o zosúladenie.
Bod 10 odporúčam prijať. Takisto ide o zosúladenie
názvoslovia, ale so zákonom č. 369/1990 Zb.
Bod 11 odporúčam prijať.
Bod 12 taktiež odporúčam prijať. Takisto ide o zosúladenie názvoslovia, ktoré som už odôvodnil.
Bod 13 taktiež odporúčam prijať. Ide tu o taxatívny výpočet osobitných predpisov upravujúcich pôsobnosť, orgánov
štátnej správy Slovenskej republiky.
Bod 14 neodporúčam prijať. Tu by som sa chcel pozastaviť. Tu sa v § 11 hovorí o tom, aby sa ministerstvám umožnilo vykonávať kontrolnú činnosť. Chcel by som k tonu povedať,
že ministerstvá a iné orgány štátnej správy v rámci svojej
pôsobnosti sú povinné vykonávať systém vnútornej kontroly.
Systém vnútornej kontroly nemožno vykonať, ten sa musí
najskôr vytvoriť, a teda účelom ustanovenia tohoto paragrafu
je stanoviť povinnosť vytvorenia systému vnútornej kontroly.
Zákon neurčuje, akým spôsobom sa ma takýto systém vytvoriť,
ale je vecou týchto orgánov, akú organizačnú formu kontroly
si zvolia. Vnútorná kontrola podlá tohoto zákona je kontrolou voči podriadeným orgánom a organizáciám. Z uvedeného teda vyplýva, že nestačí stanoviť iba povinnosť vykonávania
kontroly, ale aby tato plnila svoj účel a bola funkčná, musí
byť najprv vytvorený určitý systém. Toto by som odporúčal
neprijať. Potom ako prvý by som sa prihlásil do rozpravy,
využil by som toto právo, a navrhol by SOM nový text f 11.
Bod 15 odporúčam prijať. V podstate tu ide opäť o taxatívny výpočet právnych noriem.
Bod 16 odporúčam prijať. V podstate tu ide o zvýraznenia ochrany občana v zmysle Listiny základných ľudských práv
a slobôd.
Bod 17 taktiež odporúčam prijať. Ide tu o zvýraznenie
postavenia vedúceho pracovníka, ktorý môže vplývať na konania kontrolovaného pracovníka.
Bod 18 odporúčam prijať. Ide o spresnenie textu z hľadiska logicko-gramatického výkladu.
Bod 19 odporúčam prijať. Ide o logickú úpravu textu,
nebudem to odôvodňovať, to je samozrejmé.
Bod 20 odporúčam prijať z dôvodu, že ide o prehľadnejšiu formuláciu zrušovacích ustanovení.
Bod 21 odporúčam taktiež prijať. V návrhu zákona nebolo
jednoznačne stanovené, kedy zákon nadobúda účinnosť a tu je
to je stanovené.
Pre prehľadnosť by som ešte raz prešiel tie body, ktoré
som odporučil a ktoré som neodporučil prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, v poriadku, ale ešte aj tak to budete
musieť zopakovať pred hlasovaním.
Poslanec M. Miček:
Takže toľko k spoločnej správe. A teraz by som vám
chcel predložiť nové znenie § 11, teda bodu 14, ktorý by
znel: "Ministerstvá a ostatne ústredné orgány štátnej správy
v ranči svojej pôsobnosti sú povinné vytvoriť systém vnútornej kontroly a zabezpečiť jej vykonávanie. " V podstate takouto formuláciou by ostala zachovaná povinnosť vytvorenia
systému vnútornej kontroly, a zároveň by bola stanovená aj
povinnosť vykonávania tejto kontroly, teda v tejto formulácii je zahrnuté jedno aj druhé.
Ešte by som chcel poprosiť kolegyne a kolegov, ktorí
budú mat v rozprave nejaké pozmeňujúce návrhy, aby boli tak
láskaví a odovzdali mi ich písomne.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi spravodajcovi. Navrhujem, aby sme urobili 15-minutovú fajčiarsku prestávku, pretože zasadáme od deviatej. Pokračujeme o 11. 15 hodine.
/Po prestávke/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, prezentujme sa. Ďakujem. Sme uznášaniaschopní.
Otváram rozpravu o tretom bode programu. Do rozpravy sa
zatiaľ prihlásili dvaja poslanci. Ako prvý vystúpi poslanec
Trepáč. Pripraví sa poslanec Ágárdy.
Poslanec J. Trepáč:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dámy a páni,
navrhovaný zákon právne upravuje systém štátnej kontroly, štátne orgány a organizácie vykonávajúce štátnu kontrolu, pôsobnosť Ministerstva kontroly Slovenskej republiky
a okresných úradov všeobecnej miestnej štátnej správy a základné pravidlá kontrolnej činnosti. V zákone sa však zabúda
na systém kontroly i samotného ministerstva kontroly, aby sa
nestal nekontrolovateľným orgánom v dodržiavaní tohoto zákona a nákladných nižších právnych noriem, využívania finančných prostriedkov, uplatňovania sankcií a podobne. Preto navrhujem doplniť, v § 4 písm. e/ nasledovné znenie: "Oblasť
vnútornej kontroly, ktorej poznatky predkladá vláde Slovenskej republiky". Čiže § 4 by znel: "Kontrolná pôsobnosť ministerstva kontroly sa vzťahuje na" - a doplnilo by sa tu
písm. e/ s tým znením, ako som citoval.
Ďalej v spoločnej správe podporujem bod 8, dúfam, že
bude schválený. Ak by náhodou nebol schválený, navrhujem doplniť znenie v § 3 ods. 2 "na dožiadanie slovenskej národnej
rady". Tento doplnok navrhujem z dôvodu, aby sa toto ustanovenie nevyložilo ako výlučná právomoc Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Poslednú pripomienku mám k § 19 ods. 2 písm. a/, kde
navrhujem zmeniť znenie druhej vety, a to nasledovne: "Ak by
oznámenie pred začatím kontroly mohlo viesť k zmareniu účelu
kontroly, treba ho urobiť, najneskôr v okamihu začiatku kont-
roly. " Uvedene znenie by  zabránilo nasadeniu rôznych "agentov" do kontrolovaných subjektov.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Trepáčovi. Poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agardy:
Vážené dámy,
vážení páni,
kolegovia,
mám jedinú pripomienku k § 19 ods. 2 písm. b/ prvý riadok. Čítam: 'Vydať kontrolovanej osobe potvrdenie o odňatí
prvopisov dokladov, písomných dokumentov, vzoriek... " atď.
Odporúčam slovo "prvopisov" vynechať. Ide o ochranu kontrolovaného objektu. Je tu síce napísané, že kontrola má za povinnosť chrániť tieto dokumenty pred zničením, ale predstavte si, že je to dôležitý dokument, ktorý napríklad v neskoršom súdnom spore môže rozhodnúť o výsledku súdneho rozhodnutia, a kontrolór na ceste do zamestnania alebo domov bude
mať trebárs haváriu a zhorí v aute aj a dokumentárni. Navrhujem, aby slovo "prvopisov" odtiaľ vypadlo. Tým vlastne chránime kontrolovaný objekt. Okrem toho táto moja pripomienka
bola vo výbore prijatá a odhlasovaná, žiaľ, asi nedopatrenia
sa to nedostalo do spoločnej správy.
Ďakujem vám.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem poslancovi Agardymu. Hlási sa pán poslanec
Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážený pán minister,
chcel by som, vážené dámy, vážení páni, len podporiť
bod 14 spoločnej spravodajskej správy, kde v texte f 11
"ostatná ministerstvá a iné ústredné orgány štátnej správy
v rámci svojej pôsobnosti sú povinné vytvoriť systém kontroly" sa odporúča vymeniť slová "vytvoriť systém" za slovo
"vykonávať". Je predsa vecou vedúceho ústredného orgánu,
akým spôsobom si to zorganizuje. Tu ide o povinnosť zabezpefiii kontrolu a nie vytvárať systémy, lebo systém síce vytvorený byt môže, a kontrola vykonávaná byt nemusí. Len toľko
som chcel povedať k tejto úprave, ktorá je navrhnutá.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Keď nie, vyhlasujem rozpravu k tretiemu bodu za skončenú. Chce sa vyjadriť pán minister Hvozdík?
Minister kontroly SR M. Hvozdik:
Vážená Slovenská národná rada,
súhlasím s návrhom pána spravodajcu, formuláciu, ktorú
navrhol, podporujem. Pán poslanec Trepáč hovoril, aby ministerstvo kontroly predkladalo správy o vnútornom kontrolnom
systéme. Vyslovil obavu, že by ministerstvo kontroly nebolo
pod kontrolou. Za danej kategórie rozdelenia exekutívy
a parlamentu ministerstvo kontroly je súčasťou exekutívy, to
znamená, podlieha parlamentnej kontrole v Slovenskej národnej rade. Slovenska národná rada hocikedy môže vyžiadať, aby
ministerstvo kontroly zložilo účty zo svojej činnosti. Tato
navrhovaná formulácia ma aj iný problem. Vnútornú kontrolu
vykonávajú určite organy a organizácie, a v tomto zákone nie
je povinnosť orgánov a organizácii dávať ministerstvu kontroly správy o vnútornom kontrolnom systéme. To znamená, že
z hľadiska toho nemôžeme vyhodnocovať niečo, o čom nemáme
prehľad. Z toho dôvodu tuto formuláciu a tento návrh by som
neodporúčal prijať. Ďalšiu jeho pripomienku v súvislosti
s tým, že kontrola je začatá, prídu na objekty kontrolóri,
a nebolo to predtým oznámené, odporúčam prijať.
Pán poslanec Agardy hovoril o prvopisoch. Prosím vás,
v § 19 ods. l písm. c/ je jasne implicitne vyjadrené, že
doklady a prvopisy dokladov je možne odoberať len v tom prípade, pokiaľ nejaký právny predpis to nezakazuje. Môžem napríklad dokumentovať tým, že pokiaľ ide o trestnú činnosť,
organy činné v trestnom konaní vyložene vyžadujú prvopisy
dokladov. A § 19 ods. 2 písm. b/ jasne taxatívne udáva povinnosť, vydať o odňatí prvopisov dokladov potvrdenie a vytvoriť systém, aby sa predišlo ich znehodnoteniu. Z tohoto
dôvodu by som navrhoval ponechať, štylizáciu § 19 tak, ako je
teraz.
Ďakujem veľmi pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem ministrovi Hvozdíkovi. Žiada si slovo spravodajca?
Poslanec M. Miriek:
Závažné pripomienky k spoločnej správe v podstate neodzneli, až na to, že pán poslanec Brestenský odporúčal prijať
bod 14 spoločnej správy, na rozdiel odo mňa, ktorý SOM neodporúčal, a podal som pozmeňujúci návrh. V tomto momente by
sme mohli prikročiť k hlasovaniu o jednotlivých bodoch spoločnej správy. Vzhľadom na to, že bod 14 je navrhnutý ako
bod na samostatné hlasovanie, v podstate sa hlasovaním vyjadríme, či podporíme návrh pána poslanca Brestenského alebo
nie, a či bude prijatý ďalší protinávrh. Takže odporúčam,
aby sme pristúpili k hlasovaniu o jednotlivých pripomienkach
zo spoločnej správy.
Zrekapitulujem prvú skupinu bodov spoločnej správy,
ktoré odporúčam prijať. Sú to body l, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,
10, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 18, 19, 20 a 21. Tieto body odporúčam prijať an blok.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov tak, ako ich uviedol spravo-
^
dajca?    /Za návrh hlasovalo 85 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal 1 poslanec. /
Konštatujem, že body, ako boli odporúčané spravodajcom,
boli prijaté.
Poslanec M. Miček:
Prijatím bodu 1 v podstate sme vylúčili hlasovanie
o bode 2.
V druhom bloku je v podstate iba jeden bod, a to bod
14. Navrhoval som ho neprijať z toho dôvodu, ako som uviedol, nebudem sa opakovať. Navrhujem, aby sme o tomto bode
hlasovali. V prípade, že tento bod schválime, platí návrh
pána poslanca Brestenského.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za znenie tak, ako je uvedene v bode 14 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 17 poslancov. /
Kto Je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 58 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že bod 14 spoločnej správy sme neschválili.
Poslanec M. Miček:
Tým sme v podstate vyčerpali hlasovanie o jednotlivých
hodoch spoločnej správy. Teraz by som pristúpil k jednotlivým pozmeňujúcim návrhom. Ako prvý pozmeňujúci návrh som podal ja, ktorý ešte raz zopakujem. Ide o § 11, Ktorý je na
strane 5. Novy text znie: "Ministerstva a ostatne ústredne
orgány štátnej správy v rámci svojej pôsobnosti sú povinne
vytvoriť systém vnútornej kontroly a zabezpečiť jej vykonávanie. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh spravodajcu tak, ako bol
uvedený?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Pozneňovací návrh spravodajcu bol prijatý.
Poslanec M. Miček:
Ako druhý v rozprave vystúpil pán poslanec Trepač.
V podstate dal tri pozmeňujúce návrhy, z ktorých jeden k
§ 3 ods. 2 bol v podporným návrhom bodu číslo 8 spoločnej
správy. Tento sme schválili, takže nemusíme o ňom hlasovať.
Druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Trepáča je doplnenie
písm. c/ v § 4, aby kontrolná pôsobnosť ministerstva sa
vzťahovala na "oblasť vnútornej kontroly, ktorej poznatky
predkladá vláda Slovenskej republiky".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh poslanca Trepáča?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňujúci návrh nebol prijatý.
Poslanec H. Miček:
Ďalší pozmeňujúci návrh pána poslanca Trepáča je k § 19
ods. 2 písm. a/, kde navrhuje zmeniť druhu vetu nasledovne:
"Ak by oznámenie pred začatím kontroly mohlo viest k zmareniu účelu kontroly, treba ho urobiť najneskôr v okamihu začiatku kontroly. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňovací návrh bol prijatý.
Poslanec M. Miček:
Ďalší v rozprave vystúpil pán poslanec Agárdy, ktorý má
pozmeňujúci návrh k § 19 ods. 2 písm. b/, kde navrhuje, aby
sa v prvom riadku vynechalo slovo "prvopisov", teda úvod
ods. b/ by znel: "vydať kontrolovanej osobe potvrdenie o odňatí dokladov, písomných dokumentov... " atď. Zdôvodnil to
pán minister, takže nekomentujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh poslanca Agardyho?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Tento pozmeňujúci návrh nebol prijatý.
Poslanec M. Miček:
Tým sme vyčerpali v podstate všetky pozmeňujúce návrhy,
ako aj obsah spoločnej správy, a teda je potrebné dať hlasová t o celkovom návrhu zákona o štátnej kontrole.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pristúpime k hlasovaniu o návrhu zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za predložený návrh zákona?
/Za návrh hlasovalo 93 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenakej národnej rady o štátnej, kontrole.
/Potlesk. /
Vážené poslankyne, vážení poslanci, odporúčam, aby sme
urobili obedňajšiu prestávku do 13, 00 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosia prezentáciu. Ďakujem. Konštatujem, že plénum je
uznášaniaschopné. Pokračujeme v rokovaní.
£ t v r t ý B  bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
menia a dopĺňajú niektoré predpisy v oblasti zdravotníctva.
Návrh ste dostali ako tlač 164 a spoločnú správu výborov ako tlač 164a. Návrh zákona odôvodní minister zdravotníctva Slovenskej republiky Alojz Rakús. Prosím, aby sa ujal
slova.
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
Vážený  pán predsedajúci,
vážené  predsedníctvo,
vážené  panie poslankyne,
vážení   páni poslanci,
vláda Slovenskej republiky vám predložila na schválenie
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré predpisy v oblasti zdravotníctva.
V článku I tohto návrhu sa novelizuje zákon č. 20/1966 Zb.
o starostlivosti o zdravie ľudu. Zákon č. 20 bol prijatý Národným zhromaždením pred 25 rokmi ako základná právna nemu
upravujúca starostlivosť o zdravie občanov. Od prijatia tohto zákona nastali u nás viaceré závažné spoločensko-politické zmeny. Prvou bol vznik federatívneho usporiadania Československa v roku 1968. Ústavným zákonom č. 143/1968 Zb.
o Československej federácií bolo zákonodárstvo v oblasti
zdravotníctva zverená do pôsobnosti republík. Ak to vyžado-
vala jednota právneho poriadku, patrila zákonná úprava v zásadných veciach Federálnemu zhromaždeniu. Zásadná zmena
v spoločenskom a politickom systéme Československa nastala
po novembri 1989 ústavným zákonom č. 556/1991 Zb., ktorým sa
mení ústavný zákon č. 143/1968 Zb. o československej federácii a zdravotníctvo zostalo v pôsobnosti republík, s výnimkou veci, ktoré vyžadujú jednotu právneho poriadku.
Pri príprave predloženého vládneho návrhu zákona sa vo
februári tohto roku uskutočnilo v Karlových Varoch rokovanie
zástupcov federálnej vlády, republikových vlád, Slovenskej
národnej rady, Českej národnej rady a zástupcov ministerstiev zdravotníctva obidvoch republík, na ktorom sa dohodlo,
že čiastková novela zákona č. 20/1966 Zb. bude predložená
Slovenskej národnej rade a Českej národnej rade, čiže nepôjde o zákon federálny. Maximálne možné zjednotenie obidvoch
čiastkových noviel sa uskutočnilo na rokovaniach zástupcov
republikových ministerstiev zdravotníctva. Určité odchýlky
medzi republikovými novelami sú nevyhnutné, najmä vzhľadom
na rozdielnu právnu úpravu v organizácii miestnej štátnej
správy a v spôsobe zriaďovania a financovania zdravotníckych
organizácii v Slovenskej republike a v českej republike.
Odôvodnenosť republikových úprav je dana tiež rozsahom
novelizácie, ktorá nevyžaduje jednotu právneho poriadku. Súčasne je potrebné konštatovať, ta zákon 6. 20/1966 Zb.
o starostlivosti o zdravie ľudu bol v Slovenskej republike
už novelizovaný zákonom Slovenskej národnej rady č.
196/1990 Zb. o zmenách v pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky v sociálnom zabezpečení a o zmenách niektorých ďalších predpisov, a v Českej republike zákonom Českej národnej
rady č. 210/1990 Zb. o zmenách v pôsobnosti orgánov českej
republiky v sociálnom zabezpečení a o zmene zákona č.
20/1966 Zb. o starostlivosti o zdravia ľudu a zákonom Českej
národnej rady č. 425/1990 Zb. o okresných úradoch, úprava
ich pôsobnosti a o niektorých ďalších opatreniach s tým súvisiacich.
Predložený vládny návrh zákona vychádza z reformy
štruktúry riadenia a financovania zdravotníctva Slovenskej
republiky, ktorú prijala vláda Slovenskej republiky 24. novembra 1990 svojim uznesením č. 554. Reforma zdravotníctva
sa má uskutočniť v niekoľkých etapách s cieľovým riešenia po
roku 1992. Jej hlavným cieľom je zlepšiť; odborné usmerňovanie celospoločenskej prevencie a ochrany zdravia, zlepšiť,
zdravotnícku a preventívnu starostlivosť, umožniť občanovi
ovplyvňovať systém starostlivosti o zdravie, odstrániť Štátny monopol na výkon zdravotníckej starostlivosti a súčasne
zlepšiť i systém odmeňovania zdravotníckych pracovníkov
a podmienky pre prípravu a výkon ich povolania.
Uskutočnenie reformy zdravotníctva si vyžiada novelizáciu väčšiny doteraz platných zdravotníckych predpisov,
z ktorých je v prvej etape najpotrebnejšia a nevyhnutná novelizácia zákona č. 20/1966 Zb. o starostlivosti o zdravie
ľudu a vyhlášok vydaných na jeho vykonanie. Na realizáciu
delového riešenia reformy sa v súčasnosti pripravujú dva
nové návrhy zákonov, ktoré komplexne nahradia doteraz platný
zákon č. 20 a pokryjú dynamiku vývoja spoločnosti a medicíny
od roku 1966. Určitá prechodná etapa je však nevyhnutná,
pretože v súčasnosti nie sú vytvorené celospoločenské ani
zdravotnícke podmienky na okamžitú realizáciu všetkých prvkov delového modelu. Vzhľadom na to, že nie je možné v oblasti financovania zdravotníckych služieb v súčasnosti
prejsť na delové riešenie, a prijatím zákonov Slovenskej
národnej rady, ktorými boli zrušené národné výbory, vzniká
právne vákuum v oblasti rozhodovania pri výkone zdravotníckej starostlivosti, je nevyhnutné v záujme plynulého zabezpečenia zdravotníckej starostlivosti riešiť vzniknutú situáciu čiastkovou novelou zákona č. 20.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 10
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Z uvedeného dôvodu sa navrhuje novelizovať len tie
ustanovenia zákona, ktoré sú v rozpore s platným právnym
stavom a sú, prekážkou pri prvej etape realizácie reformy
zdravotníctva schválenej vládou Slovenskej republiky. Prvá
etapa reformy bola už začatá zákonom Slovenskej národnej rady č. 518/1990 Zb., ktorým pražia zriaďovateľská funkcia národných výborov k zdravotníckym zariadeniam, s výnimkou detských jaslí, na Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republikyliky, a tiež zákonom Slovenskej národnej rady ä. 472/1990
Zb. o organizácii miestnej štátnej správy, na základe ktorého pôsobnosť okresných a krajských hygienikov ako orgánov
národných výborov prešla na obvodné a okresné úrady. V tejto
etape sa novelou vytvára legislatívny priestor pre zmenu
jednotlivých druhov zdravotníckych zariadení, zrušenie krajských ústavov národného zdravia, dekompozícia okresných
ústavov národného zdravia a ich právneho postavenia.
Podstatná zmena sa navrhuje aj v organizácii orgánov
hygienickej služby v nadväznosti na zákon Slovenskej národnej rady č. 472/1990 Zb. Predloženou právnou úpravou sa navrhuje, aby tieto činnosti na obvodných a okrasných úradoch
vykonávali štátni obvodní lekári a štátni okresní lekári,
ktorých budú do funkcii vymenúvať a odvolávať prednostovia
úradov. Navrhované riešenie je odôvodnené potrebnou zabezpečenia požadovanej odbornosti štátnych obvodných a štátnych
okresných lekárov, ako aj ich nezávislosťou. Oprávnenia zverené zákonom č. 20 hlavnému hygienikovi sa navrhuje zveriť
ministrovi zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorý bude aj
najvyšším orgánom štátneho zdravotného dozoru v oblasti hygieny a epidemiológie. Na zabezpečenie výkonu hygienických
a epidemiologických úkonov, ako aj na prípravu podkladov
a opatrení štátnych obvodných a okresných lekárov, sa navrhujú zriadiť ústavy hygieny a epidemiológie na báze terajších okresných hygienických staníc a výkonom špecializovaných hygienických a epidemiologických úkonov poveriť špecializované ústavy hygieny a epidemiológie a Národný ústav hy-
gieny a epidemilógie, ktoré vznikli k 1. l. 1991 na báze
krajských hygienických staníc, a tie budú potom pripravovať
aj podklady pre rozhodnutia a opatrenia ministra zdravotníctva v oblasti hygieny a epidemiológie.
Zmena sa navrhuje tiež v systéme ďalšieho vzdelávania
zdravotníckych pracovníkov. Podľa súčasného právneho stavu
sa ďalšie vzdelávanie lekárov a farmaceutov, stredných zdravotníckych pracovníkov a ďalších zdravotníckych pracovníkov
vykonáva len na pracoviskách zdravotníckych zariadení, ktoré
boli určené ako výučbové základne. Popri existujúcich výučbových základniach Inštitútu pre ďalšie vzdelávanie pracovníkov v zdravotníctve sa vytvára priestor pre umožnenie výučby aj na iných pracoviskách, ktorým na základe výberu osobitnej akreditačnej komisie ministerstva zdravotníctva bude
takáto činnost povolená.
V súlade so zmenami organizácie kúpeľných organizácii,
zánikom štátnych hospodárskych organizácii a vytvorenia
štátnych podnikov v prírodných liečebných kúpeľoch
a v plniarenskych podnikoch sa navrhuje novelizovať aj tieto
ustanovenia zákona. Navrhované zmeny vytvoria legislatívne
predpoklady na zachovanie a zveľaďovanie prírodných liečebných kúpeľov a prírodných liečivých zdrojov tak, aby toto
nenahraditeľné prírodné bohatstvo bolo čo najúčinnejšie
chránené a využívané v súlade s jeho funkčným zameraniu. Ha
zabezpečenie plnenia týchto Úloh sa navrhuje, aby oprávnenie
ukladať pokuty za porušovanie predpisov na ochranu prírodných liečebných kúpeľov, prírodných liečivých zdrojov
a zdrojov prírodných minerálnych stolových vôd prešlo na
inšpektorát kúpeľov a žriediel. Pokuty sa budú platiť do
vytvorenia Štátneho fondu zdravia do štátneho rozpočtu.
V pripravovanom návrhu zákona Slovenskej národnej rady
o Štátnom fonde zdravia sa stanovuje, že pokuty budú častou
prijmi tohto fondu, čím sa zabezpečí aspoň čiastočná Ohrada
prostriedkov pre zdravotníctvo, vynaložených na odstránenie
následkov porušovania týchto právnych predpisov.
Najzávažnejšou zmenou, ktorá sa navrhuje v zákone č.
20, je vytvorenie legislatívnych predpokladov pre vznik neštátnych zdravotníckych zariadení, čím sa vytvoria legislatívne možnosti pre destatizáciu zdravotníctva. Zákonom sa
taktiež upravujú ustanovenia v §§ 23 a 24, ktoré sú v rozpore s Listinou ľudských práv a slobôd. Vyššie uvedené navrhované zmeny si vyžadujú tiež novelizáciu zákona Slovenskej
národnej rady č. 73/1986 Zb. o umelom prerušení tehotenstva,
v nadväzností na zrušenie národných výborov a zánik funkcii
okresných a krajských odborníkov na národných výboroch a zákona Slovanskej národnej rady č. 53/1975 Zb. o pokutách za
porušovania právnych predpisov o vytváraní a ochrane zdravých životných podmienok.
Predložený vládny návrh zákona bol prerokovaný v 10 výboroch Slovenskej národnej rady. Z pripomienok poslancov
uplatnených na týchto rokovaniach považujem za potrebné vyjadriť sa k tým, ktoré smerovali k zmene časti návrhu zákona
upravujúcej spoluprácu so stavovskými organizáciami a profesnými združeniami pôsobiacimi v zdravotníctve. Väčšina pripomienok sa zhodovala s návrhmi Slovenskej lekárskej komory,
ktoré boli poslancom predložené listom Slovenskej lekárskej
komory z 26. 8. 1991.
Už pri odôvodňovaní vládneho návrhu zákona vo výboroch
Slovenskej národnej rady sme poukázali na nezastupiteľné
miesto stavovských organizácii a profesných združení pri
zabezpečovaní odbornej a etickej stránky výkonu zdravotníckej starostlivosti najmä po vzniku neštátnych zdravotníckych
zariadení. Vzhľadom na súčasnú etapu reformy zdravotníctva,
štruktúru zdravotníckych zariadení a neexistenciu zákonnej
úpravy o stavovských organizáciách a profesných združeniach,
nie ja možné súhlasiť so všetkými návrhmi Slovenskej lekár-
skej komory. Napríklad návrhy smerujúce k zasahovaniu do výkonu statnej správy sme v teraz predkladanom zákone neodporučili prijať. Rozsah oprávnení týchto v súčasnosti spoločenských organizácii by mal vymedziť osobitný zákon aj
vzhľadom na rozsah členskej základne. Potreba širokej spolupráce so stavovskými organizáciami a profesnými združeniami je vyjadrená v § 10a/ a vytvára pre ne korektné možnosti
ovplyvňovať starostlivosť o zdravie občanov a zasahovať do
poskytovania tejto starostlivosti.
Vážené dámy,
vážení páni,
som presvedčený, že pri rozhodovaní o schválení vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa menia
a dopĺňajú niektoré predpisy v oblasti zdravotníctva, si
uvedomíte závažnosť potreby navrhovaných zmien a nevyhnutnosť ich urýchleného prijatia. Vyslovením vášho súhlasu
s predloženým vládnym návrhom zákona vytvoríte legislatívny
predpoklad pre uskutočnenie ďalších krokov reformy v zdravotníctve a priblíženie cieľového riešenia zdravotníctva
v Slovenskej republike. Z uvedených dôvodov vám preto odporúčam vládny návrh zákona schváliť.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi ministrovi Rakúsovi. Prosím spoločného
spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady poslanca Pavla
Košťála, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec P. Košťál:
Vážený pán predseda,
vážené dámy, páni,
väčšina zdravých ľudí vníma svoj stav ako niečo prirodzeného a samozrejmého. Zdravie si príliš nevážime. Väčšina
vlád a zákonodarných zborov je v krajinách, kde je zdravotníctvo buď socializované, alebo naopak, takmer plne privatizované, trvale stavaná pred rad problémov - vysoké náklady,
rastúce ceny a nízku efektívnosť jednotlivých subsystémov
zdravotníctva. Viacero krajín sa usiluje o zavedenie vyváženého, kombinovaného, zmiešaného systému verejného zdravotníctva s významným podielov súkromných, obecných či mestských zdravotníckych zariadení.
U nás bola reforma zdravotníctva schválená vládou Slovenskej republiky na jeseň roku 1990. V prvej etape je nevyhnutne potrebná novelizácia základného zdravotníckeho
predpisu - zákona č. 20/1966 Zb. o starostlivosti o zdravie
ľudu, čo je predmetom nášho dnešného rokovania. Predložený
návrh novelizuje tie ustanovenia zákona, ktoré sú v rozpore
s platným právnym stavom a existujúcou štruktúrou správnych
štátnych inštitúcií.
Pán minister to spomínal, dovolím si len zopakovať
v zásade predložená čiastková novela upravuje a uvádza do
súladu s existujúcim právnym stavom tieto zásadné veci: je
to jednak presun  právomocí, na to nadväzujúca zmena v organizácii orgánov hygienickej služby, ďalej legislatíva v oblasti kúpeľníctva, zmeny v systéme ďalšieho vzdelávania
zdravotníkov, a tá najzávažnejšia zmena, ktorá sa navrhuje
- vytvorenie predpokladov na vznik neštátnych zdravotníckych
zariadení. Nové je tiež ustanovenie o spolupráci ministerstva so zdravotníckymi organizáciami a profesnými združeniami. Novela sa predkladá na preklenutie obdobia, v ktorom sa
uskutočňuje prvá etapa reformy. Na cieľové riešenie zdravotníctva v Slovenskej republike bude potrebné prijať Úplne nový, eventuálne nové zákony.
Vládny návrh zákona - tlač 164 bol prerokovaný vo všetkých výboroch okrem mandátového a imunitného výboru. Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady a Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady neprijali k vládnemu návrhu platné uznesenie, lebo s navrhovaným uznesením nesúhlasila nadpolovičná väčšina všetkých členov. Národohospodársky
a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady nesúhlasil
s vládnym návrhom a odporučil ho vrátiť na prepracovania.
Zvyšných sedem výborov, vrátane Výboru Slovenskej národnej
rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy
a návrhom zákona súhlasili s pripomienkami.
Teraz by som si dovolil povedať niečo k pripomienkam
spoločnej správy, ktoré som rozdelil klasicky do troch skupín - prijať an blok, neprijať an blok a osobitné hlasovanie.
Najskôr si dovolím prečítať pripomienky v prvej skupine, ktoré odporúčam na prijatie an blok. Sú to body číslo
l, 5, 6, 7 - tu je veľmi dôležitá pripomienka, ktorá rozširuje indikácie, kedy možno pacienta hospitalizovať bez jeho
súhlasu, napríklad pacient, ktorý sa pokúša o samovraždu
a ja v bezvedomí. Táto pripomienka to umožňuje, inak by to
bolo v rozpore s týmto paragrafom. Ďalej 14, 15, 18 a 28.
Teraz si dovolím povedať druhú skupinu pripomienok,
ktoré neodporúčam prijať an blok. Bod číslo 2 - dôvod: Nie
je potrebné zaväzovať. Slovenskú národnú radu k prijatiu zákona do budúcnosti. Slovenská národná rada ako Iniciatívny
zákonodarný orgán má túto možnosť Kedykoľvek. Čiže body 2
nie, 8 nie - dôvod: Táto otázka je riešená v 5 77a/ na strane 12. Ďalej číslo 9 nie - prijatia tejto pripomienky by sa
zasahovalo do výkonu štátnej správy, číslo 10 nie - zdôvod-
ním: Pripomienka má síce svoju ekonomickú logiku, čiže je
tam snaha, aby si jednotlivé zdravotnícke zariadenia "chránili" svoj rozpočet, ale jej prijatím by sa zabránilo jednak
slobodnej voľbe lekára, to je veľmi dôležité, a hrozili by
tiež organizačné problémy. Určité diagnostické vyšetrenia,
liečebné neakútne výkony sú nožné len v zariadeniach, ktoré
sú na to technicky vybavené, napríklad komputerový tomograf,
izotopové vyšetrenia, implantácia stimulátorov. Ak by prešla
táto pripomienka, tie zariadenia by mohli povedat, že to neurobia. Čiže 10 nie, 11 nie z dôvodov: zmena je vykonaná zákonom Slovenskej národnej rady 6. 196/1990 Zb. Číslo 17 nie
- presahuje to rámec tejto novely, myslím, že je to riešené už zmenou v ústave. Číslo 20 nie z dôvodov: v zmysle predkladanej novelizácie môžu tieto pracoviská požiadať o akreditáciu a vyučovať, čiže nemusí to tam byť explicitne vyjadrené. Číslo 21 nie - považujem to za nadbytočné, socialistický tábor zanikol. Čislo 22 nie - dôvod: Inšpektor sa musí
riadiť jedine zákonom. Číslo 23 nie - s 77 v predkladanej
novele rieši práva a povinnosti občanov v súvislosti s poskytovaním zdravotníckych služieb, je tam riešená aj problematika práceneschopnosti. Predkladaná dikcia, ak by sa prijala, znamenala by riziko organizačných problémov, ekonomických strát a podobne. Všetky odvolania by sa riešili na Ministerstve zdravotníctva Slovenskej republiky.
K tomuto paragrafu budem mať pozmeňujúci návrh, Úplne
nové znenie. Pokúsim sa to preložiť do normálnej reči. Príde
pacient k lekárovi, je chorý, lekár ho neuzná, tak sa odvolá
na ministerstvo zdravotníctva. Čiže odvolania všetkých pacientov, ktorí boli nespokojní so svojím lekárom, čo sa týka
práceneschopnosti, by sa riešili na ministerstve zdravotníctva. Muselo by tam vzniknúť asi jedno oddelenie, ktoré by
riešilo iba tieto problémy. Podobne pri ukončovaní, ak niekto maróduje napríklad na chrípku, a lekár by ho vypísal
podľa pacienta skôr, odvolal by sa na ministerstvo. Takže
v mojom pozmeňujúcom návrhu to bude riešené tak, že pacient
sa bude môcť odvolať riaditeľovi zdravotníckeho zariadenia,
ktorý bude mat odbornú komisiu ako poradný orgán, a bude Ba
to riešiť v zdravotníckom zariadení. To by sa z celého Slovenska riešili tieto problémy na ministerstve.
Takže číslo 23 nie, číslo 24 nie - z dôvodov, že sa to
týka výkonu štátnej správy, číslo 25 nie - z dôvodov: Prednosta to je vedúci na klinike, v ostatných nemocniciach je
to primár. Čiže ak by sme to dali do zákona, mohol by to posúdiť jedine prednosta, čiže len na klinikách. To je jeden
dôvod. Druhý dôvod: Prijatím pripomienky by boli títo vedúci
pracovníci diskriminovaní, nemohli by sa primárne vyjadrovať
k interrupciám, ale prakticky len k odvolaniam. Osobne navrhujem ponechať pôvodné znenie článku 3 § 8, čiže 25 neprijať. Číslo 27 neprijať a odporúčaní ponechať pôvodné znenie.
Prijatím by sa odvolanie skomplikovalo o ďalší stupeň. Navrhované primárne riešenie je solídne a môže, podľa môjho názoru, fungovať.
Tretiu skupinu tvoria pripomienky, o ktorých by som odporúčal hlasovať osobitne. Sú to pripomienky číslo 3 - osobne si myslím, že v tejto pripomienke je chyba. Slovo "konkurzom" tam malo zostať. Myslím, že by sme sa na tom mohli
zhodnúť. Týka sa to obsadzovania vedúcich postov. TA časť
pred konkurzom sa vypustila, ale slovo "konkurzom" malo
zostať, lebo inak to nemá zmysel. Ak sa na tom môžeme zhodnúť, odporúčal by som toto slovo ponechať, ak nie, musím to
potom dať ako pozmeňujúci návrh. Inak som za prijatie bodu
3, ale v osobitnom hlasovaní s tým, aby slovo "konkurz" tam
zostalo, lebo ináč to nemá zmysel. Číslo 4 navrhujem prijať,
zišlo 12 odporúčam neprijať z dôvodov, že to ide nad rámec
tejto čiastkovej úpravy - čiže rozhodneme osobitným hlasovaním. Číslo 16 odporúčam neprijať - dôvody: Pripomienka sa
týka alternatívnej medicíny. Táto otázka nie je v súčasnosti
legislatívne upravená, chýbajú k tomu aj osobitné predpisy.
Číslo 19 odporúčam prijať. Týka sa otázok ďalšieho vzdeláva-
nia zdravotníckych pracovníkov. Táto otázka je riešená v
§ 10a. Pripomienku v bode 26 neprijať s dôvodov: Navrhuje mm
tam, že žena pri odvolaní proti rozhodnutiu, čo sa týka interupcie, by si mala zvoliť jedného lekára z komisie, ktorá
by odvolanie riešila. Ak by sa prijala táto pripomienka, táto žena by mala povinnosť zvoliť si jedného lekára. To je
jeden možný problém. Druhý problém je otázka odbornej kvalifikácie navrhovaného lekára. V medicíne je to tak, že lekár
po skončení vysokej školy musí absolvovať atestácie, a z toho mu vyplývajú určité kompetencie. Tretí problém je možnosť
ovplyvňovať tohto lekára. Osobne som sa neprijatie bodu 26.
Na záver si dovolím povedať: V záujme preklenutia právneho vákua, čo je nevyhnutné pre plynulé zabezpečovanie reformy zdravotníckej starostlivosti a realizáciu prvej etapy
reformy zdravotníctva Slovenskej republiky, navrhujem novelu
zákona prijať s uvedenými pripomienkami, a dovoľte mi, aby
som vám aj ako zdravotník poprosil o vašu láskavú podporu,
lebo neprijatie tejto novely zákona by znamenalo zablokovanie celej reformy zdravotníctva na Slovensku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem Vám pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Košťálovi za prednesenie spra-
vodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto určené pre spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady.
Otváram rozpravu o štvrtom bode programu. Do rozpravy
sa zatiaľ písomne prihlásili poslanci pán Chmelo, pani Marhulíková, pán Lacko, pán Jakuš, pán Dubovan a pán Masarik.
Dávam slovo prvému z prihlásených pánovi poslancovi Chmelovi. Pripraví sa pani poslankyňa Marhulíková. Ešte predtým sa
faktickú poznámku pán spravodajca.
Poslanec P. Košťál;
Ospravedlňujem sa, ešte som zabudol povedať, že prijatím pripomienky v bode č. 14 sa vylúči bod č. 13. A pokiaľ
ide o bod č. 29, na to odpovedal pán minister úplná na začiatku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
ako už konštatoval pán minister Rakús aj spoločný spravodajca, reforma zdravotníctva bola prijatá vlani v decembri. V bode č. 15 reformy pod názvom "Právna úprava zdravotníctva" sa konštatuje - budem citovať: "Reforma zdravotníctva musí byť normatívne vyjadrená v právnych predpisoch.
Tvorba novej právnej úpravy dáva možnosť vyriešiť súčasne aj
ďalšie právne problémy v zdravotníctve zanedbané v minulosti. Platná legislatíva nepokrýva dynamiku vývoja spoločnosti ani medicíny, ktorá sa dnes pohybuje ďaleko za hranicami právnej úpravy predvídanej zákonom č. 20/1966 Zb.
o starostlivosti o zdravie ľudu. " Ministerstvo zdravotníctva
malo predstavu, že novelu zákona t. 20/1966 Zb. predloží
v januári 1991 do pléna Slovenskej národnej rady s tým, že
bude mať len niekoľkomesačnú platnosť. Nestalo sa. Rokujeme
o novela až teraz, v septembri.
V schválenej reforme zdravotníctva sa ďalej konštatuje:
"Celý komplex špeciálnych vzťahov v zdravotníctve by bolo
najvhodnejšie upraviť dvoma zákonmi. " Špecializovaná legis-
latívna skupina pri ministerstva zdravotníctva už pripravila
úplné paragrafované znenie dvoch zákonov i s dôvodovou správou. Je to zákon o podmienkach zdravotníckej starostlivosti
- ide o hmotno-právny predpis zaoberajúci sa liečbou, podmienkami zdravotníckych služieb v zmysle princípov lege artis, a potom zákon o organizácii zdravotníctva - to je
správny predpis, ktorý rieši právomoc Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, formy vlastníctva a financovania zdravotníctva, systém organizácie štátneho i neštátneho
zdravotníctva, atď. Ako som povedal, tieto dva právne predpisy sú už hotové tak, že môžu ísť cestou legislatívneho
procesu do pléna Slovenskej národnej rady. V tomto kontexte
sa natláča otázka, prečo je predložená novela zákona 6.
20/1966 Zb. a nie spomenuté legislatívne návrhy, ktoré riešia zdravotníctvo komplexne a do budúcnosti. Chcem veriť, že
ministerstvo zdravotníctva uvedené dva návrhy predloží Slovenskej národnej rade v najbližšej dobe, nie tak, ako práve
prerokovávanú novelu.
Ako to vyplýva zo všeobecnej časti dôvodovej správy,
návrh novely zákona i. 20/1966 Zb. sa predpokladá na preklenutie obdobia, v ktorom sa uskutočňuje prvá etapa reformy
zdravotníctva. Cieľové riešenie si vyžiada zrušenie zákona
ô. 20/1966. Domnievam sa, že v tejto súvislosti treba urýchlene konať tak, aby bod 16 - harmonogram realizácie reformy
zdravotníctva bol naplnený.
Dovolím si predložiť niekoľko pozmeňovacích návrhov.
Pán spravodajca niektoré návrhy, kde sa domnieva, že idú nad
rámec novely, vypustil. Domnievam sa, že tak, ako bola spracovaná napríklad novela zákonníka práce, kde sa vypustila
preambula a niektoré články, by sme aj z tejto novely alebo
zo zákona č. 20 mohli vypustiť predovšetkým preambulu. Zacitujem len niektorú časť: "Socialistické spoločenské zriadenie, v Ktorom záujem spoločnosti na zdraví ľudu je v súlade
BO záujmom jednotlivcov, vytvára podlá súčasných poznatkov
vedy a techniky všetky podmienky pre úspešné rozvíjanie starostlivosti o zdravie. Úsilie o dosiahnutie čo najlepšieho
zdravia ľudu patrí preto k hlavným úlohám socialistickej
spoločnosti. " Teda navrhujem pred bod l zaradiť nový bod l,
a to, že preambula sa vypúšťa.
Takisto navrhujem novy bod 2, a to, že článok l sa vypúšťa. Nebudem odôvodňovať, ale ho prečítam. "Socialistická
spoločnosť, a všetky jej zložky zabezpečujú plánovitá starostlivosť o zdravie ľudu ako nedeliteľnú súčasť hospodárskej aj kultúrnej výstavby ekonomických, sociálnych, kultúrnych a zdravotníckych opatrení. "
Ďalej navrhujem v článku 4 vypustiť slovo "socialistická".
Ďalej v bode 3 navrhujem, aby nový § 10a/, vrátane nadpisu "Spolupráca so stavovskými organizáciami a profesionálnymi združeniami" bol zaradený do hlavy IV "Pracovnici
v zdravotníctve" ako novy S 54a. Podľa môjho názoru stavovské organizácie a profesionálne združenia nemožno zaradiť
pod spoločenské organizácie.
Potom navrhujem v bode 37 - týka sa § 45 ods. 2 - nové
znenie: "V kúpeľnom štatúte sa bližšie vymedzí rozsah kúpeľného územia a ustanovia sa v ňom potrebné ochranné opatrenia
prírodných liečivých zdrojov v kúpeľnom mieste a podmienky
zabezpečujúce riadne vykonávanie kúpeľnej starostlivosti
a liečby. " Odôvodním. Okrem rozsahu kúpeľného územia a najmä
ochrany prírodných liečivých zdrojov je potrebné určiť riadne vykonávanie kúpeľnej starostlivosti a liečby. Kúpeľné
a liečebné miesta by, podľa môjho názoru, mali mať štatútom
ustanovené garancie, ktorými by štát garantoval liečebné
postupy, liečebné účinky kúpeľov pre pacienta, pre nemocenské poisťovne doma, ale aj zahraničné nemocenské poisťovne,
aby tieto mohli posielať kúpeľného hosťa - poistenca na lie-
čebný pobyt do kúpeľov BO zárukou danou štatútom, ktorý garantuje kúpelne účinky na zdravotný stav poistenca, ktorý
garantuje ochranu zdrojov, ochranu kúpeľného prostredia
a ochranu kupeľnych pacientov a hostí.
A ešte si dovolím navrhnúť, za nový bod 42 sa vkladá nový bod 43. Týka sa to § 55 ods. 2 písm. f/, ktoré navrhujem
vypustiť. Ako odôvodnenie takisto zacitujem. V tomto paragrafe v písm. f/ sa konštatuje, že každý zdravotnícky pracovník je povinný podieľať sa výchovou obyvateľstva na úlohách socialistickej spoločnosti pri starostlivosti o zdravie
ľudu. Nebudem to ďalej komentovať.
Navrhujem ešte vyňať zo spoločnej správy body 17, 21
a 23 a hlasovať o nich osobitne.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi. Pán spravodajca zabudol uviesť svoje pozmeňovacie návrhy. Ak dovolíte, pani
poslankyňa, dám najprv slovo pánovi spravodajcovi.
Poslanec P. Košťál:
Ospravedlňujem sa. Mám dva až tri pozmeňovacie návrhy,
vysvetlím prečo. Prvý je k § 77 a týka sa práceneschopnosti
a odvolávania sa na ministerstvo. Navrhujem v f 77 ods. l
toto znenie: "O právach a povinnostiach občanov, ktoré vznikajú v súvislosti s poskytovaním zdravotníckych služieb,
rozhodujú lekári alebo osobitné komisie v zdravotníckych zariadeniach "Odsek 2: "Ak sa občan nazdáva, že rozhodnutie
vydané lekárom alebo osobitnou komisiou v súvislosti s poskytovaním zdravotníckej starostlivosti je nesprávna, môže
podať odvolanie, o ktorom rozhoduje a konečnou platnosťou
vedúci zdravotníckeho zariadenia. Vedúci zdravotníckeho zariadenia rozhodne vo veci na návrh odbornej komisie, ktorú
na ten účel zriadi. " Odsek 3: "Odvolania možno podať do 15
dni odo dňa doručenia rozhodnutia a vo veciach dočasnej práceneschopnosti do 3 dni odo dňa, keď mu bolo rozhodnutie
oznámené alebo doručené. " Odsek 4: "Inak piati o rozhodovaní
pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti ustanovenie
o správnom konaní.
Môj druhý pozmeňujúci návrh je to, čo som spomínal
v pripomienke č. 3, kde vypadlo slovo "konkurzom". Ak sa
môžeme zhodnúť, že to slovo tam zostane, potom by Bom tento
pozmeňujúci návrh nedával. Inak celý pozmeňujúci návrh spočíva v tom, že ak sa pripomienke č. 3 zo spoločnej správy
príjme v terajšom znení, vypadne z toho slovo "konkurz",
a navrhujem toto slovo dať späť.
Tretí pozmeňujúci návrh, ak by sa neprijal návrh ä. l,
nový návrh f 77 v súvislosti s práceneschopnosťou, navrhujem
v § 77 ods. 4, riadok 5 vypustiť slová "so súhlasom ošetrujúceho lekára". Dôvody: podmienením nástroja kontroly súhlasom kontrolovaného sa v skutočnosti neguje účel a výkon požadovanej kontroly. Týka sa to toho, že ak kontrola zistí,
že práceneschopný pacient nie je doma, robí niekde na chate
alebo neviem kde, nemôže ho postihnúť, ak s tým ošetrujúci
lekár nesúhlasí. Preto navrhujem tie slová vypustiť. Návrh
piati len v tom prípade, ak by sa neprijala nová verzia
§ 77. Osobne som toho názoru, aby sa prijala nová verzia
§ 77, čím by sa vyriešil tento problém, aj problém odvolávania sa na ministerstvo.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi spravodajcovi. Slovo má pani poslankyňa
Marhulíková. Pripraví sa pán poslanec Lacko.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Vážené poslankyne, poslanci,
vážení členovia vlády,
dovoľte mi uviesť niekoľko pripomienok k súčasnej situácii v hygienickej službe. Súčasné postavenie hygienickej
služby na Slovensku je plné rozporov, pretože na jednaj
strane sa od nej požaduje vysoko-odborná práca a tiež rýchle
a účinné zásahy v teréne, ale na druhej strane stratila
prakticky všetku právomoc, nakoľko aj v návrhu nových zákonov sa jej úloha deklaruje iba ako - citujem: "príprava podkladov pre rozhodnutia obvodných a okresných úradov. " Tento
stav v súčasnom štádiu ekonomického rozvoja Slovenskej republiky je nežiadúci, pretože mnohé ekonomicky účinné inštitúcia aj súkromníci sa usilujú obchádzať, hygienické predpisy
a zásady, 60 vedie k poškodzovaniu zdravia obyvateľstva.
Žiada sa preto posilniť právomoci ústavov hygieny tak, aby
mohli účinnejšie zasahovať, v prípadoch ohrozenia zdravia
obyvateľstva. Prikláňam sa preto k názoru národohospodárskeho a rozpočtového výboru uvedeného v spoločnej spravodajskej
správe, aby štátnu správu v oblasti zdravotníctva vykonávali
okrasné hygienicko-epidemiologické stanice.
Hygienická služba nie je iba výkonnou inštitúciou, ale
musí vykonávať aj práca výskumnej povahy, pretože tento odbor je v stálom vývoji a musí sa vyrovnávať s novými skutočnosťani, ako je narastanie pocitu nových chemických prípravkov používaných v životnom aj v pracovnej prostredí,
celkové neuropsychické zaťaženie obyvateľstva, Imunologické
poruchy a podobne. Pritom tzv. Ústav preventívnej a klinickej medicíny v Bratislave v týchto veciach hygienickej službe vôbec nepomáha. Bolo by preto žiadúce v zákone zakotviť
existenciu vlastných výskumných pracovísk hygienickej služ-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 11
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
by. Odporúčam preto doplniť i 34 o nový odsek - bod č. 3
v znení: "Na účely výskumu v oblasti preventívneho lekárstva
ministerstvo zdravotníctva určuje vybraným pracoviskám úlohy
a poskytuje im k tomu potrebné zabezpečenie. "
Na záver ešte tlmočím jednu požiadavku. Vzhľadom na to,
že zákon sa odvoláva na stavovské organizácie, ktoré doteraz
pracujú len na základe zákona o združovaní, odporúčam čo
najskôr predložiť návrh zákona o lekárskych komorách.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko
Ďakujem pani poslankyni Marhulíkovej. S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Kerti. Pripraví sa pán
poslanec Lacko.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predsedajúci,
vážené kolegyne, kolegovia,
nech mi je dovolené ako dlhoročnému pracovníkovi v hygiene zareagovať malou poznámkou na toto vystúpenie. Táto
otázka bola v našom výbore veľmi podrobne rozdiskutovaná.
Nedajú sa tu miešať tie dve veci, ktoré pani poslankyňa
uvádzala - rýchle zásahy v teréne a príprava podkladov pre
štátneho obvodného lekára. Činnosť rýchlych zásahov hygiena
robila a má robiť aj súčasne, nič jej v tom nebráni. Práve
naopak, prejavuje sa tu určitá laxnosť, určitá nezodpovednosť z tejto strany. Na druhej strane si musíme uvedomiť, že
návrh, ktorý predkladá pani poslankyňa, je vlastne predlžovania toho, čo tu bolo desiatky rokov. Musíme si uvedomiť
určitú zodpovednosť hygienickej služby za stav, ktorý je
v hygiene a v životnom prostredí, gestorom, ktorého bola hy-
gienická  služba. Takže  neodporúčam, aby  sme sa poberali
v takomto smere.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Kertimu. Slovo má pán poslanec Lacko. Pripraví sa pán poslanec Jakuš.
Poslanec E. Lacko:
Vážené plénum,
vážené dámy a páni,
dovoľte mi predložiť pripomienku k § 23 ods. 4, ktorý
máme v našich materiáloch na strane 4. Odsek 4, podľa môjho
názoru, vyložene diskriminuje zdravých a tých, ktorí neboli
pozbavení spôsobilosti na právne úkony, pretože hovorí: "ak
je neodkladné uskutočnenie vyšetrovacieho alebo liečebného
výkonu nevyhnutné na záchranu života alebo zdravia dieťaťa
alebo osoby pozbavenej spôsobilosti na právne úkony". Prečo
by ostatní mali byť pozbavení tejto možnosti? Prikláňam sa
preto k tomu, aby sme v bode 5 prijali písmeno c/, ktoré je
v spoločnej správe pod bodom 7, a začiatok bodu S "Chorého
možno bez jeho súhlasu prevziať do ústavnej starostlivosti"
odporúčam doplniť a uskutočniť na ňom vyšetrovacie a liečebné výkony ak - potom sú body a/, b/ a e/ "ide o stavy,
pri ktorých zlyhávajú vitálne funkcie a sú nutné život zachraňujúce výkony a monitorovanie vitálnych funkcii". Som
toho názoru, že tým by sme zrovnoprávnili ostatných, teda
fakticky by sme každému dávali rovnaké možnosti na záchranu
života.
Moja druhá pripomienka sa týka čl. III § 8, ktorý no*
konzultoval s niektorými riaditeľmi zdravotníckych zariadení. Veta v riadku 4, že ženy môžu písomne žiadať o preskúma-
nie záveru riaditeľa zdravotníckeho zariadenia, sa im zdá
byť príliš tvrdá. Riaditelia si myslia, že v každom prípade
to treba zobrať osobne, že to môže robiť len riaditeľ. Prirodzene, každý riaditeľ ma možnosť si na to ustanoviť
n-počet komisii, ale napriek tomu by dali prednosť, takej
formulácii čl. III § 8, ktorá v podstate mení len jediné, že
to neukladá riaditeľovi, ale komisii.
Dovoľte, aby som takto preformulovaný čl. III S B prečítal. "Ak lekár nezistí podmienky pre umelé prerušenie tehotenstva /§ 4 a 5/, môže žena do troch dní písomne požiadať
o preskúmanie jeho záveru riaditeľa zdravotníckeho zariadenia. " - potiaľ je to v poriadku. "Na preskúmanie žiadosti si
riaditeľ zdravotníckeho zariadenia zriadi komisiu zloženú
z lekárov z odboru gynekológie a pôrodníctva, pripadne aj
lekárov z iného odboru. Ak komisia zistí, že podmienky pre
umelé prerušenie tehotenstva sú splnené, oznámi žene" - nie
do dvoch, pretože je to fakticky krkolomný termín, a riaditelia zdravotníckych zariadení majú iné poslanie ako vykonáva t takúto korešpondenciu - "do troch dní, v ktorom zdravotníckom zariadení sa umelé prerušenie tehotenstva vykoná".
A bod 2: "Ak komisia zdravoníckeho zariadenia nezisti podmienky pre umelé prerušenie tehotenstva, oznámi žene písomne
výsledok preskúmania, ktorý je konečný. " Fakticky sa tam mení len kompetencia.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Lackovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán minister Rakús.
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
V bode  7 spoločnej správy je uvedená požiadavka alebo
časť požiadavky, ktorú predložil pán poslanec Lacko. Ide
o stavy, pri ktorých zlyhajú vitálna funkcie. Osobne si myslím, že by možno bolo užitočné túto spresňujúcu klauzulu tam
dať, len by som chcel upozorniť, aby navrhovatelia namiesto
termínov "vitálne funkcie" a "monitorovanie vitálnych funkcii", čo sú cudzie slova, ktorým bežný občan nerozumie, vymysleli takú formuláciu, ktorá by bola bežnému človekovi
zrozumiteľná.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Slovo má pán poslanec Jakuš.
Pripraví sa pán poslanec Dubovan.
Poslanec J. Jakuš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
v dôvodovej správe k predloženému zákonu sa hovorí, že
sa pripravujú dva nové návrhy zákonov, ktoré komplexne nahradia doteraz platný zákon č. 20/1966 Zb. Hovoril o tom aj
pán poslanec Chmelo. Prosím pána ministra, aby povedal, na
akú dobu sa predpokladá prijatie tohto zákona. Totiž v hromadných oznamovacích prostriedkoch, aj u zdravotníkov sa objavil termín, a pán Chmelo o tom hovoril, že sú už pripravené znenia týchto dvoch zákonov, ktoré majú byť predložené
v novembri do vlády. Predkladaný zákon postihuje zmeny, ktoré vznikli zrušením národných výborov a ďalšími zmenami záJtonov, o ktorých sa tu už hovorilo, a tieto zákony prevažne
vznikli už minulý rok. To znamená, že zdravotníctvo fungovalo 9 mesiacov tohto roku i bez tohto novelizovaného zákona.
Ak by tieto dva nové zákony mali byt predložené v novembri,
je prijímanie tejto novelizovanej dvadsiatky, ktorú teraz
prerokúvame, na takú krátku dobu zbytočné. Teraz je september, v novembri budeme mať celý kompletný zákon. Takže si
myslím, že by bolo vhodné počkať ešte dva mesiace a prerokovať potom už komplexne celý Komplex zákonov v oblasti zdravotníctva.
O potrebe nového komplexného zákona o zdravotníctva
svedčí to, že napríklad v bode 5 sa § 11 dopĺňa odsekov
4 o poskytovaní zdravotníckych služieb v neštátnych zdravotníckych zariadeniach. Odsek konči slovami: "Podmienky poskytovania zdravotníckych služieb v neštátnych zariadeniach
• iných štátnych zdravotníckych zariadeniach ustanoví osobitný zákon. " Navrhujem, aby sa táto posledná veta zmenila
na znenie: "Podmienky poskytovania zdravotníckych služieb
v neštátnych zdravotníckych zariadeniach a Iných štátnych
zdravotníckych zariadeniach ustanovuje ministerstvo zdravotníctva osobitným predpisom. " Ak by sme prijali tento návrh,
mohli by sme v bode 66 odsek 2 vyčiarknúť. To Je odsek: "Do
vydania osobitného zákona podľa § 11 odsek 4 môžu neštátne
zdravotnícka zariadenia uvedené v odseku l poskytovať liečebnú preventívnu starostlivosť na základe povolania Ministerstva zdravotníctva slovenskej republiky za podmienok nim
určených. " Tento odsek by sa nahradil znením, ktoré som pred
chvíľou prečítal.
Prečo to hovorím? Neštátne zdravotnícke zariadenia nám
totiž ešte zákon ani predpis ministerstva zdravotníctva neumožňuje. Čoho sme však svedkami v praxi? Rôzne vzdelávacie
zariadenia organizujú rehabilitačné kurzy, kde M napríklad
z nezamestnaných inžinierov stávajú maséri, chiropraktici
a dokonca i liečitelia akupunktúrou, a napríklad na liečenie
akupunktúrou sa vyžaduje atestácia a špeciálny kurz. Táto
"pseudoliečiteľská" funkcia sa tak dostáva mimo kontroly
zdravotníctva. A tu mi nejde len o kontrolu pre kontrolu,
ale i o samotnú ochranu pacienta. Tu sa vlastne stráca
vplyv ministerstva na to, aby kontrolovalo týchto ľudových
liečiteľov, nazvime ich tak, a vzniká tu nebezpečenstvo, že
títo ľudoví liečitelia poskytujú túto liečbu z titulu zárob-
kov a nemusia ju vždy poskytovať v prospech pacienta. Samozrejme, i v tomto prípade by mala do toho hovoriť aj lekárska komora, a tu ním zase chýba zákon o lekárskej komore.
Lekárska komora funguje z titulu zákona o združeniach, o organizáciách a myslím si, že lekárska komora by si aj v tomto
smere zaslúžila samostatný zákon, ktorý by jej dával možnosť
kontrolovať napríklad aj tieto neštátne zdravotnícke zariadenia.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Jakušovi. Slovo má pán poslanec Dubovan. Pripraví sa pán poslanec Masarik.
Poslanec K. Dubovan:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
pani poslankyne, páni poslanci,
môj prvý pozmeňujúci návrh sa týka § 29. Ide o doplnenie o vetu "Od 1. 1. 1992 sa tato fakultatívna náhrada ruší
a nahradí sa špeciálnym jednotlivým alebo trvalým poistením. " Tento paragraf sa týka liečenia v cudzine, najmä druhá
časť tohto paragrafu - citujem: "Ostatným občanom môže príslušný ústav národného zdravia poskytnúť náhradu nutnú na
liečenie v cudzine spravidla do výšky nákladov spojených
s takýmto liečením v tuzemsku. "Niektorí naši občania zneužívajú tento paragraf, napríklad môžu mať problémy so žlčníkom, môžu sa dať operovať tu, majú odporučenie, aby išli
tu, neuposlúchnu odporúčania našich lekárov, odchádzajú do
zahraničia, tam sú operovaní a potom sú enormne zaťažované
ústavy národného zdravia zbytočnými peniazmi, ktoré sa musia
do zahraničia financovať.
Môj druhý pozmeňovací návrh sa týka § 53 bodu 3 - upraviť časť vety za bodkočiarkou: "Povolenie sa musí viazať na
úspešný výkon skúšky, ktorá je porovnateľná so skúškou, na
zloženia ktorej je viazané uznanie určitej kvalifikácie
česko-slovenských občanov. " Je to aktuálne najmä teraz, keď
do našej republiky prúdi množstvo odborníkov, ktorí nezodpovedajú svojou kvalifikáciou našim normám, a môžu sa im dať
práva, ktoré majú naši lekári. Pritom niektorí naši lekári
možno nemajú zamestnanie, a tým sa im v podstate znemožní,
aby mohli vykonávať, svoju prácu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Dubovanovi. Ako posledný sa
prihlásil pán poslanec Masarik.
Poslanec J. Masarik;
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a pani,
pretože národohospodársky a rozpočtový výbor odporúčal
vrátiť návrh novely zákona č. 20 z roku 1966 o starostlivosti o zdravie ľudu na prepracovanie, dovoľte mi predložiť
niekoľko pozmeňovacích návrhov, ktoré nie sú zahrnuté v spoločnej správe spravodajcu.
Ide predovšetkým o odsek 2 § 77, znenie ktorého je uvedené v návrhu zákona pod bodom 64 na strane 11. Podlá tohto
znenia by v odvolacom konaní proti rozhodnutiu zdravotníckeho zariadenia alebo komisie malo rozhodovať Ministerstvo
zdravotníctva Slovenskej republiky. Skúsenosti ukazujú, že
ministerstvo je v súčasnosti priam zaplavené odvolaniami,
ktorých počet už teraz prekročil tisícku. Považujem preto M
správne, aby úlohu filtra prevzali referáty okrasných orgánov na okrasných úradoch, ktoré majú k dispozícii právnika
a odborníkov schopných platne sa zúčastniť odvolacieho konania. Ak návrh zákona poskytuje možnosť priamo sa odvolať na
ministerstvo zdravotníctva, vynecháva tým jeden článok,
a administratívne síce urýchľuje postup, ale prakticky ho
spomaľuje, pretože tak, ako ministerstvo financií alebo ministerstvo vnútra nie ja schopné obsiahnuť všetky obce a ich
potreby, čo sa už dnes jasne ukazuje, ani ministerstvo zdravotníctva nebude stačiť na rozsiahlu agendu spojenú s odvolaniu k všeobecnej spokojnosti postihnutých. Doba riešenia
sťažnosti bude príliš dlhá, utrpí kvalita rozhodovania, a je
to prejav centralizácie toho, 60 sa môže vybaviť na úrovni
okresu. Podotýkam, že možnosť odvolania sa na ministerstvo
zostane ako mimoriadny opravný prostriedok.
Navrhujem preto, aby prvá veta odseku 2 § 77 znela:
"O odvolaní proti rozhodnutiu vydanému podlá odseku l rozhoduje štátny okresný lekár. " V tomto sme zajedno s pánom
predkľadateľom, že doterajšie znenie, ktoré je navrhované
v predložených materiáloch, nevyhovuje, ani princíp, ktorým
by to návrh novely mal riešiť, ovšem s pánom spravodajcom sa
líšime v spôsobe  riešenia.
Druhý pozmeňovací návrh sa dotýka § 8 na strane l spoločnej správy. Navrhujem, aby pri preskúmaní zamietavého
stanoviska lekára k žiadosti o umelé prerušenie si riaditeľ
zdravotného zariadenia prizval lekára z odboru gynekológie a ďalšieho lekára z iného odboru. Tým myslím lekára, do
odbornosti ktorého patrí zdravotná indikácia, ktorá je prekážkou vykonania zákroku. Myslím si, že tým sa vytvoria podmienky pre kvalifikovanejšie, fundovanejšie, komplexnejšie
posúdenie opodstatnenosti dôvodov zamietnutia vykonania zákroku. Navrhujem teda, aby znenie druhej vety § 8  bolo nasledovné: "Na preskúmanie žiadosti si riaditeľ zdravotnícke-
ho zariadenia prizve lekára z odboru gynekológie a pôrodníctva a lekára z iného odboru.
Ďalšie moje pripomienky majú vyslovene formálny charakter a ich cieľom je vypustiť zo zákona č. 20 z roku 1966,
teda z pôvodného zákona o starostlivosti o zdravie ľudu výrazy, ktoré v súčasnosti už stratili platnosť v dôsledku
spoločenských zmien. Tieto návrhy vymenujem. V § 3 písm. a/
a ch/ vypustiť. Tento paragraf ukladá úlohy pri zabezpečovaní starostlivosti o zdravie ľudu. Navrhujem, aby pán spravodajca pri hlasovaní prečítal ich znenie. Tak to bude asi
najlepšie. V § 4 odsek 3 písmeno e/ namiesto slov "pionierskych táborov" nahradiť "detských táborov". Tu ide o vyjadrenie orgánov hygienickej služby k umiestneniu táborov.
V § 8 písm. b/ vypustiť "najmä pri príprave, rozpise a kontrole plnenia plánu". Ďalej vypustiť odseky l a 2 z § 10
- takisto bude lepšie, ak pred hlasovaním pán spravodajca
precitá doterajšie znenie týchto odsekov.
Ďalej navrhujem vyňať zo spoločného hlasovania body
11, 17 a 21 spoločnej spravodajskej správy, ktoré sú podobného charakteru. Myslím si, že práve preto, že sú neaktuálne
a prekonané, treba ich zo znenia zákona vypustiť.
Okrem toho vedie ma k tomu aj môj posledný návrh.
Vzhľadom na to, že predložená novela pozostáva celkom zo 67
bodov, ktoré v našich materiáloch sú na dvanástich stranách,
navrhujem, aby zákon č. 20 z roku 1966 Zb. o starostlivosti
o zdravia ľudu bol v zmysle dnešnej novely vydaný v úplnom
znení, čo prispeje k jeho prehľadnosti i napriek tomu, že
v roku 1992 má byť predložený na schválenie nový zákon
z tejto oblasti legislatívy.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi  poslancovi Masarikovi. Hlási sa ešte
niekto z poslancov? Pán poslanec Kaňa.
Poslanec A. Kaňa;
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
zdravotníctvo je jediným rezortom, kde od nežnej revolúcie nebol slovenským parlamentom prijatý žiaden zákon,
ktorý by radikálnejšie menil situáciu v zdravotníctve. Zákon
o lekárskej, stomatologickej a lekárnickej komore bol zamietnutý, a tým sa zobrala možnosť stavovským organizáciám
zo zákona podieľať sa na účasti pri riadení zdravotníctva.
Pripomínam, že neexistuje žiadny vyspelý zdravotnícky systém, ktorý by určoval za výhradného garanta odbornosti
a etiky lekárskeho povolania, iba štátnu zdravotnú správu. Sú
to práve stavovské organizácie, ktoré zaručujú humánne a odborné princípy lekárstva.
Predkladaná tzv. inovácia zákona č. 20 z roku 1966 je
prvou lastovičkou, ktorá veľmi málo pozmení neutešenú situáciu v zdravotníctve. Predložený vládny návrh zákona č. 164
naďalej zabezpečuje monopol ministerstvu zdravotníctva
a centrálne riadenie. Preto vás žiadam, ak MI rozhodnete
vládny návrh zákona prijať, prijmite ho s pozmeňujúcimi návrhmi ako boli uvedené v spoločnej správe, ktoré aspoň čiastočne umožňujú demonopolizáciu a decentralizáciu zdravotníctva. Uvedené pozmeňujúce návrhy čiastočne umožňujú účasť širokej zdravotníckej verejnosti cez stavovské organizácie
a profesné združenia pri riadení zdravotníctva.
Nemám žiadne pozmeňujúce návrhy, len chcem prízvukovať
a odporúčam prijatie bodu 20, ktorý spoločný spravodajca od-
porúčal neprijať. Uvádza sa tu, že na ďalšom vzdelávaní
zdravotníckych pracovníkov sa v špecializovaných prípadoch
podieľajú i katedry vysokých škôl, ústavy akadémie vied
a výskumné ústavy nezdravotného charakteru. Tu sa myslí na
tie profesie, ktoré nemajú možnosti vzdelávania sa v zdravotníckych zariadeniach.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Kaňovi. S faktickou poznámkou
sa hlási pán poslanec Komár. Potom vystúpi pán poslanec Hudec.
Poslanec V. Komár:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
nám len faktickú poznámku k bodu 3 a 4. Totiž navrhovateľ vychádza z iných predpokladov, aj spoločný spravodajca
z iných predpokladov. Navrhovateľ vychádza z predpokladu, že
členstvo v lekárskej komore je nepovinné, kým spoločný spravodajca vychádza z povinného členstva v Slovenskej lekárskej
komore. Odporúčam neprijať bod 3 a 4, pretože vlastne tým už
dopredu predurčíme, že členstvo by malo byť povinné. Ešte
zákon nie je schválený, o tom, čí bude povinné alebo nepovinné členstvo, sa bude diskutovať.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Komárovi. Vystúpi pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec;
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
ak dovolíte, najprv jednu krátku všeobecnú poznámku.
Myslím si, že ide o tak dôležitú novelu zákona, ktorú keby
sme neprijali, zabrzdili by sme mnoho veľmi dôležitých krokov, ktoré zdravotníctvo môže urobiť aj v tomto prechodnom
období do prijatia nových definitívnych zákonov, ktoré budú
určovať, spôsob jestvovania zdravotníctva na Slovensku.
Poznámka k Slovenskej lekárskej komore a ostatným
inštitúciám: Vôbec si nemyslím, že takto navrhované znenie
by znemožňovalo iným lekárom združiť sa v inom nejakom odbornom združení, vstupovať do zmysluplných rokovaní a do
ovplyvňovania resp. Iniciovania takých zákonných noriem,
ktoré by mohli riadiť zdravotníctvo.
Na priamu výzvu pána ministra, aby sme nahradili alebo
vymysleli náhradu za slovo "vitálne" a "monitorovanie" vrátim sa k bodu 7 a ak dovolíte, keďže sa trochu venujem aj
literatúre, navrhnem takýto text bodu 7: "Ide o stavy, pri
ktorých zlyhávajú funkcie, ktoré ohrozujú život a sú nutné
život zachraňujúce výkony a neprerušované sledovanie vitálnych funkcii. "
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hudecovi. Hlási sa ešte niekto do diskusie? Pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
K § 65 za "orgány" by som odporúčala doplniť "ministerstva zdravotníctva" - ďalej pokračuje "ktoré riadia a koordinujú... " V poslednej vete žiadam vynechať slovo "plánovať". Ďalej ešte v tomto paragrafe doplniť. "Na zabezpečenie
týchto činností si ministerstvo zdravotníctva ustanoví svoje
poradné orgány. "
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni. Hlási sa ešte niekto do
rozpravy?
/Nikto. /
Keďže nie, vyhlasujem rozpravu o štvrtom bode programu
za skončenú. Chce sa vyjadriť k rozprave pán minister Rakús?
Minister zdravotníctva SR A. Rakús;
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi, aby som sa poďakoval spoločnému spravodajcovi aj všetkým poslancom, ktorí predniesli svoje návrhy
a pripomienky v rozprave. Musím povedať, že až na nejaké
drobnosti, sú všetky pripomienky buď priamo akceptovateľné,
alebo sú akceptovateľné do takej miery, že o nich má právo
zmysluplne rozhodnúť Slovenská národná rada.
Predsa by som si však dovolil zareagovať nielen na pozmeňovacie návrhy, ale aj na niektoré diskusné príspevky.
Odpovede možno budú dôležité preto, aby ste sa pri záverečnom hlasovaní rozhodli pre odsúhlasenie alebo neodsúhlasenie
tohto zákona.
Z tohto hľadiska sa mi zdá dôležité zodpovedať na dve
otázky, a síce, prečo bola novela zákona č. 20 predložená až
teraz, a prečo tak mešká oproti harmonogramu reformy, a prečo sa už nepredkladajú komplexné dva zákony, ktoré spomínali
pán poslanec Chmelo aj pán poslanec Jakuš, ktoré by mali byť
definitívnym riešením zdravotníckej legislatívy.
Nuž to, prečo bola novela predložená teraz, súvisí nie
a tým, že by sme ju až tak neskoro pripravili, predložili
sme ju do legislatívnej rady vlády v decembri minulého roku,
ale s tým, že sa ukázali nejaké nejasnosti, ktoré bolo treba
vyriešiť, takže sa legislatívny proces natiahol a vlastne
sa, dúfajme, že pozitívne, ukončí až na dnešnom rokovaní
pléna.
Jednou zO základných otázok, ktoré bolo treba zodpovedať, vyjasniť si, bola otázka, či Slovenská národná rada
môže novelizovať zákon, ktorý má celoštátne pôsobenie. Keďže
táto otázka nebola v decembri alebo v januári tohto roku
ešte zodpovedaná tak, aby legislatívna rada spustila ďalší
legislatívny proces, boli potrebné rokovania jednak sO zástupcami federálnych orgánov, jednak so zástupcami orgánov
českej republiky, ktoré som spomínal v úvodnom slove. Výsledkom je, že sme sa dohodli takým spôsobom a v takej podobe, že táto nezodpovedaná otázka už dnes pri predkladaní zákona v podstate nehrá úlohu, resp. bola vyriešená tak, že
sme dospeli k zhode.
Trvalo takmer rok, kým sa púha čiastková novela zákona
dostáva na plénum Slovenskej národnej rady. Dva nove komplexné zákony budú riešiť zdravotnícku legislatívu nielen
zásadným, ale iným spôsobom, než sme doteraz boli zvyknutí.
Pritom  ich bude treba podrobne prediskutovať aj z toho hľadiska, či je možné predkladať ich do Slovenskej národnej rady, alebo si jednota právnej normy vyžaduje, aby sa k nej
vyjadrovalo Federálne zhromaždenie. Všetky tieto okolnosti
môžu byt - a je celkom reálne predvídať, že budú - faktorom,
ktorý rozhodne o tom, že celý legislatívny proces bude trvať
niekoľko mesiacov, možno aj rok, hoci by sme komplexné návrhy predložili načas. Dokonca v pláne rokovaní vlády sme zásady týchto zákonov navrhli predložiť do vlády v novembri
tohto roku. Z toho dôvodu, keby sme teraz nenovelizovali
jestvujúci zákon č. 2O, ocitli by sme sa na toto obdobie
v právnom vákuu, čo by v každom prípade nielen znemožnilo
uskutočňovať ďalšie kroky reformy zdravotníctva, ale znemožnilo by v mnohých oblastiach jeho fungovanie už v súčasnosti, pretože sa začína ocitať v rozpore s jestvujúcim
právnym stavom. To je zhruba odpoveď  na dve otázky - prečo
je novela predložená teraz a prečo sa hneď nepredkladajú dva
nové komplexné zákony.
K pripomienkam pána spoločného spravodajcu - mal dva
alternatívne návrhy v treťom bode. Prvý sa týka odvolaní
v súvislosti s práceneschopnosťou. Zároveň mal ďalšiu pripomienku, tú uviedol ako tretiu, že ak by sa neakceptovalo prvé riešenie, treba vypustiť z, 77 ods. 4 výraz "so súhlasom
ošetrujúceho lekára". Možno na prvý pohľad to tak neudrie do
očí, ale dosť detailne sme o tom diskutovali. Vypustenie výra, "s., súhlasom ošetrujúceho lekára" by totiž znamenalo
(nečitateľné)práceneschopnosti. Schopnosti zveriť len orgánom,
ktoré sledujú (nečitateľné, aby neboli nadarmo vynakladané
prostriedky sociálnej starostlivosti. Ale z etického hľadiska môže byť dôležité, že môžu jestvovať situácie, keď pre
porušovanie liečebného režimu bude nevyhnutné práceneschopného potrestať tým, že nebude dostávať peniaze, ale nebude
žiadúce ho vypísať do prace ako práceschopného. Môže ísť
o ochorenie, kde aj z povahy ochorenia vyplýva, že je nedisciplinovaný. Napríklad vieme, že niektoré epileptické ochorenia a podobne môžu byt spojené s porušením správania a nedisciplinovanosťou. Ak pacient by bol predčasne vypísaný
z práceneschopnosti, mohlo by sa stať, že bude musieť nastúpiť do zamestnania, ktoré z povahy ochorenia nemôže vykoná-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 12
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
vať, pretože chorobný stav pretrváva. Keďže jestvujú možnosti orgánov sociálnej starostlivosti, aby mu odňali vyplácania sociálnych dávok, ale nemusí nastúpiť do zamestnania, je
tam ta požiadavka, aby to bolo so súhlasom ošetrujúceho lekára, ktorý pacienta najlepšie pozná a vie rozhodnúť, či je
schopný nastúpiť do zamestnania. Tým sa nebráni tomu, aby sa
prostriedky sociálneho zabezpečenia vynakladali uvážlivo,
aby sa nimi neplytvalo, ak niekto nedodržiava liečebný režim.
Hovorím to teraz preto, že sme vo vláde diskutovali,
dokonca sme mali taký "minispor", ktorý sa potom vo vzájomnej zhode vyriešil, aby ste túto pripomienku, ale je to nožné, stiahli, pretože by mohlo nastať riziko, že pacient bude
uznaný za práceschopného, aj keď charakter jeho zdravotného
stavu by neumožňoval nastúpiť do zamestnania. Toľko na vysvetlenia.
Potom ďakujem pánovi poslancovi Kertimu, že diskutoval
k problematike hygienickej služby. Je to problematika, ktorou sme sa zaoberali desiatky hodín, kým sme dospeli k takému riešeniu, ktoré je vyhovujúce. Keby sme to teraz nejako
začali meniť, skôr by nastal chaos, než by to veci pomohlo.
Čo sa týka pozmeňovacieho návrhu pána poslanca Masarika
k § 77 ods. 2, že pri odvolaní rozhoduje štátny okresný lekár, musím úprimne povedať, že to bol aj náš pôvodný návrh,
ale pri prerokúvaní v legislatívnej rade vlády boli námietky
voči tomu, že štátny okresný lekár je v inom rezorte a že by
nemusí byť odvolacím orgánom. Fakticky, z praktických dôvodov
by nám skutočne pomohlo, keby to takto mohlo byť - o tom máte právo rozhodnúť, pretože by sme sa aspoň sčasti ubránili obrovskému návalu odvolaní, ktorými podľa doterajšej skúsenosti budeme zasypaní.
Ostatné pripomienky akceptujem v tom zmysle, ako ich
predložil spoločný spravodajca. Pokiaľ by ste mali iný názor, je vo vašej kompetencii rozhodnúť.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Žiada si záverečné slovo
spoločný spravodajca výborov pán poslanec Košťál?
Poslanec P. Košťál:
Chcem sa vyjadriť k tomu, čo hovoril pán minister ku
kontrolám práceneschopnosti. Navrhoval som to ako náhradný
variant. Pevne verím, že prejde môj prvý pozmeňujúci návrh,
čiže nová konštrukcia § 77, čo by vyriešilo obidva problémy.
K tejto úvahe ma viedlo aj to, že bude slobodná voľba lekára
a každý pacient bude pre doktora súčasne aj klientom, a mám
obavy, že lekári budú benevolentní v posudzovaní práceneschopných, aby svojho klienta nestratili.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi. Pred hlasovaním vyhlasujem prestávku do štvrť na štyri. Prosím vás
o rešpektovanie tohoto časového termínu. Ďakujem.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Važené kolegyne,
vážení kolegovia,
keďže o chviľu budeme hlasovať, prosím, aby sme sa prezentovali. Ďakujem. Môžeme pristúpiť k hlasovaniu. Prosím
pána poslanca Košťála, aby postupne uvádzal hlasovanie
k jednotlivým bodom v zmysle spoločnej správy a výsledkov
rozpravy.
Poslanec P. Košťál:
Navrhujem hlasovať o pripomienkach zo spoločnej správy.
Na začiatku som vám nadiktoval tri skupiny pripomienok, ale
po rozprave som musel niektoré vybrať. Takže an blok navrhujem hlasovať za prijatie bodov l, 5, 6, 14 - prijatím bodu
14 by sa vylúčil bod 13, ďalej body 15, 18 a 28.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za prijatie navrhnutých bodov?
/Za návrh hlasovalo 102 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že sme prijali an blok body vymenované pánom spravodajcom.
Poslanec P. Košťál:
Druhú skupinu tvoria body, ktoré odporúčam an blok neprijať alebo neodporúčam ich prijať. Sú to body 2, 8, 9,
10, 20, 22, 24, 25 a 27.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, aj bod 20 bol vyňatý zo spoločného hlasovania.
Poslanec P. Košťál:
Ospravedlňujem sa, čiže s výnimkou bodu 20. Bude v osobitnom hlasovaní.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosili, aby sne sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za prijatie vymenovaných bodov?
/Za návrh hlasovalo 9 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 89 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že pánom spravodajcom vymenované body sme
neprijali.
Poslanec P. Košťál:
Zostala skupina pozmeňujúcich návrhov, o ktorých odporúčam hlasovať osobitne.
Bod číslo 3 odporúčam prijať. Je to bod, o ktorom som
hovoril, ide o ponechanie slova "konkurz".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 3?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že bod 3 sme prijali.
Poslanec P. Košťál;
Ďalším bodom je bod 4, odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je sa prijatie bodu 4?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali bod 4.
Poslanec V. Košťál;
Ďalším bodom je bod 7, odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 7?
/Hlasy z pléna, že nie je jasné, o čom sa hlasuje. /
Anulujeme to. Pán spravodajca.
Poslanec P. Košťál:
Chápem to tak, že tento bod v návrhu vôbec nie je, čiže
ho teraz len inštalujeme. Pán poslanec Hudec navrhol inú
formuláciu tohoto istého bodu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Sečanský.
Poslanec M. Sečanský:
Toto je prvý protinávrh. Druhý protinávrh je to, čo hovoril pán Hudec.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Takže prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 7?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 60 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že bod 7 sme neprijali.
Poslanec P. Košťál:
Ďalším bodom je bod 11. Môj názor je neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 11?
/Za návrh hlasovalo 40 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 52 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že bod 11 sme neprijali.
Poslanec P. Košťál:
Ďalším bodom je bod 12. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 12?
/Za návrh hlasovalo 13 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 81 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že bod 12 sme neprijali.
Poslanec P. Košťál:
í
Ďalším bodon je bod 16. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 16?
/Za návrh hlasovalo 25 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 72 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že bod 16 sme neprijali.
Poslanec P. Košťál:
Ďalším bodom je bod 17. Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 17?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali bod 17.
Poslanec P. Košťál:
Ďalším bodom je bod 19. Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 19?
/Za návrh hlasovalo 97 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že bod 19 sme prijali.
Poslanec P. Košťál:
Ďalším bodom je bod 20. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 20?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 58 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že bod 20 sme neprijali.
Poslanec P. Košťál:
Ďalším bodom je bod 21. odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujem sa.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto ja za prijatia bodu 21?
/Za návrh hlasovalo 95 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že bod 21 sme prijali.
Poslanec P. Košťál:
Ďalším bodom je bod 23. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 23?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 58 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že bod 23 sme neprijali.
Poslanec P. Košťál:
Ďalším bodom je bod 26. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 26?
/Za návrh hlasovalo 20 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 71 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že bod 26 sme neprijali.
Poslanec P. Košťál:
To sú všetky body spoločnej správy. Bod č. 29 vysvetlil
predkladateľ a bod č. 13 sa vylúčil prijatím bodu č. 14.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Môžeme pristúpiť k jednotlivým pozmeňovacím návrhom
vyplývajúcim z diskusie.
Poslanec P. Košťál:
Prvé tri pozmeňujúce návrhy som mal ja. Tým, že sa prijal bod č. 3, stanujem druhý pozmeňujúci návrh - to bolo
slovo "konkurzom" a po vyjasnení si problematiky s pánom ministrom sťahujem aj pozmeňujúci návrh č. 3 na vypustenia výrazu "so súhlasom ošetrujúceho lekára". Prvý pozmeňujúci návrh som prečítal, má štyri odseky. Samozrejme, priaty
a šiesty odsek tam ostáva z pôvodného návrhu, tie sa potom
prečíslujú. Navrhujem tento pozmeňujúci návrh prijať. Týka
sa to odvolaní práceneschopnosti.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prerentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Košťála?
/Za návrh hlasovalo 92 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána Košťála sme prijali.
Poslanec P. Košťál:
Ďalšie návrhy mal pán poslanec Chmelo. Prvý návrh
- pred bod l zaradiť nové body l, 2 a 3 a nový bod l znie:
Preambula sa vypúšťa, nový bod 2 z článku I. sa vypúšťa, nový bod 3 v článku IV sa vypúšťa slovo "socialistická". Môj
názor je: možno prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Chmelu?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali návrh pána poslanca Chmelu.
Poslanec P. Košťál:
Druhý návrh pána poslanca Chmelu - v bode 3 navrhovaný
nový § l0a, vrátane nadpisu zaradiť do hlavy IV ako nový
§ 54a, to znamená preradiť stavovské organizácie medzi zdravotníckych pracovníkov. Osobne som toho názoru, že to nie je
potrebné. Neodporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za druhý návrh pána poslanca Chmelu?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 63 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Konštatujem, že druhý  návrh pána  poslanca Chmelu sme
neprijali.
Poslanec P. Košťál:
Tretí návrh pána poslanca Chmelu k bodu 37 S 45 odsek
2 sa týka kúpeľných štatútov. Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za tretí návrh pána poslanca Chmelu?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali tretí návrh pána poslanca
Chmelu.
Poslanec P. Košťál:
Štvrtý návrh pána poslanca Chmelu - za nový bod 42 sa
vkladá nový bod 43, a v S 55 odsek 3 písmeno f/ sa vypúšťa.
Odcitujem to, je to v zákone č. 20/1966. "Podieľať sa výchovou obyvateľstva na úlohách socialistickej spoločnosti
v starostlivosti o zdravie ľudu. " Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za štvrtý návrh pána poslanca Chmelu?
/Za návrh hlasovalo 91 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali aj štvrtý návrh pána poslanca Chmelu.
Poslanec P. Košťál:
Ďalej tu máme pozmeňovací návrh pani poslankyne Marhulíkovej, ktorá odporúča doplniť § 34 o nový odsek 3 v znení:
"Na účely výskumu v oblasti preventívneho lekárstva ministerstvo zdravotníctva určuje vybraným pracoviskám úlohy
a poskytuje im k tomu potrebné zabezpečenie. Môj názor je
neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za návrh pani poslankyne Marhulíkovej?
/Za návrh hlasovalo 24 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pani poslankyne Marhulíkovej sme
neprijali.
Poslanec P. Košťál:
Pán poslanec Kerti nemal žiaden pozmeňovací návrh. Potom bol pán poslanec Lacko, ktorý navrhuje v § 23 ods. 4
zmeniť text v treťom a v 6 riadku. Diskutovali sme o tom,
som toho názoru, že treba nechať pôvodné znenie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Lacko.
Poslanec E. Lacko;
Tento návrh stanujem.
Poslanec P. Košťál:
Potom v článku III § 8 k otázke interrupcii navrhoval
určitú zmenu. Osobne som tiež toho názoru, že by sa mala
nechať pôvodná verzia, lebo rozdiely sú úplne minimálne.
Rozdiely sú v tom, že v pôvodnom si riaditeľ zriadí komisiu,
tu je komisia, ktorá to oznámi riaditeľovi. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, trváte na hlasovaní o vašom druhom návrhu?
Poslanec  Lacko:
Je to v kompetencii riaditeľa, trvám na hlasovaní.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Lacku?
/Za návrh hlasovalo 22 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 45 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 39 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Lacku sme neprijali.
Poslanec P. Košťál;
balil návrh mal pán poslanec Jakuš. Odporúča v bode 5
zmeniť koniec vety. Namiesto "osobitným zákonom" tam odporúča dať "osobitným predpisom", celý problém sa týka v podstate privatizácie. Je to veľmi lákavo naformulované, ale pokiaľ
viem, overoval som si to, táto vec sa bude riešiť zákonnou
formou. Som toho názoru, že treba nechať pôvodný variant,
čiže neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Jakuša?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Jakuša sme neprijali.
Poslanec F. Košťál:
Ďalší je návrh pána poslanca Dubovana na doplnenie § 29.
Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za prvý návrh pána poslanca Dubovana?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Dubovana sme neprijali.
Poslanec P. Košťál:
Druhá pripomienka pána poslanca Dubovana bola k § 53
bod 3, upraviť časť vety sa bodkočiarkou. Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za druhý návrh pána poslanca Dubovana?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že druhý návrh pána poslanca Dubovana sme
prijali.
Poslanec P. Košťál:
Ďalším bol pán poslanec Masarik, ktorý má 7 pozmeňujúcich návrhov. Prvý návrh je k § 77 ods. 2 prvá veta. Osobne
som toho názoru, že by sa to nemalo prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za prvý návrh pána poslanca Masarika?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že prvý návrh pána poslanca Masarika sme
neprijali.
Poslanec p. Košťál:
Druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Masarika k článku
III § 8 odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za druhý návrh pána poslanca Masarika?
/Za návrh hlasovalo 19 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že sme neprijali ani druhý návrh pána poslanca Masarika.
Poslanec P. Košťál:
Tretí návrh pána poslanca Masarika ja k § 3 písm. a/
a ch/ - vypustiť celé odseky. Som za prijatia.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto je za tretí návrh pána poslanca Masarika?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hladovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že tretí návrh pána poslanca Masarika sme
prijali.
Poslanec P. Košťál:
Štvrtý návrh pána poslanca - v § 4 ods. 3 písm. e/ namiesto "pionierskych táborov" použiť výraz "detských táborov*. Odporúčam prijať.
204
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 13
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za štvrtý návrh pána poslanca Masarika?
/Za návrh hlasovalo 100 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali štvrtý návrh pána poslanca
Masarika.
Poslanec P. Košťál:
Piaty návrh - v § 8 písm. b/ vypustiť slová "najmä pri
príprave rozpise a kontrole plnenia plánu". Som za prijatie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto je za piaty návrh pána poslanca Masarika?
/Za návrh hlasovalo 97 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali piaty návrh pána poslanca
Masarika.
Poslanec SNR P. Košťál:
Šiesty návrh sa týka § l0 ods. l a 2. Pán poslanec na-
vrhuje vypustiť celé odseky. Týkajú sa Revolučného odborového hnutia. Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je šiesty návrh pána poslanca Masarika?
/Za návrh hlasovalo 86 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali šiesty návrh pána poslanca
Masarika.
Poslanec P. Košťál:
Siedmym jeho návrhom je, aby zákon č. 20 i táto novela
bol vydaný znova v plnom rozsahu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za siedmy návrh pána poslanca Masarika?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali aj siedmy návrh pána poslanca Masarika.
Poslanec P. Košťál:
Ďalším diskutujúcim bol pán poslanec Karta. Myslím, že
nemal žiadne pozmeňujúce návrhy. Potom bol pán poslanec Komár, ktorý navrhol neprijať pripomienky v bodoch 3 a 4. To
sa už stalo.
Ďalším bol pán poslanec Ivan Hudec. Navrhoval v bode
7 to poslovenčenie výrazov "vitálnych funkcii" a "monitorovania". Prečítam: "Ide o stavy, pri ktorých sú ohrozené životne dôležité funkcie a sú nutné život zachraňujúce výkony
a neprerušované sledovanie životne dôležitých funkcii. " Odporúčam prijať a súčasne ďakujem za preklad, s ktorým sme si
nevedeli rady.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Hudeca?
/Za návrh hlasovalo 98 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že sne prijali návrh pána poslanca Hudeca.
Poslanec P. Košťál:
Posledná v rozprave vystúpila pani poslankyňa Badálová.
Navrhovala v § 65 vsuvku "orgány ministerstva zdravotníctva,
ktoré riadia a koordinujú", z poslednej vety vynechať slovo
"plánovať" a k odseku pridať"na zabezpečenie týchto činností si ministerstvo zdravotníctva ustanoví svoje poradné
orgány". Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za návrh pani poslankyne Badálovej?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali návrh pani poslankyne Badálovej.
Poslanec P. Košťál:
Pán predsedajúci, to je všetko. Teraz nám ostáva hlasovať len o návrhu ako celku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Podľa §  26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Najskôr sa prezentujme.
Hlási sa pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Chvíľu sme viedli spor o tom, že v bode 11 sa navrhovalo vypustiť spojenie "Ústredná rada odborov", ktorá v súčasnosti neexistuje, existuje len Konfederácia odborových
zväzov. Zvážte, či to v tejto podobe príjmeme. Možno, že ne-
mám pravdu, ale dávam to do pozornosti.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Pán spravodajca to povedal, je to riešené v zákone ô.
196 z vlaňajšieho roku. Tam sme hlasovali navyše, že Ústredná rada odborov je vypustená a je to nahradené ministerstvom
práce a sociálnych vecí.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Rozpravu nebudeme otvárať. Myslím, že o tejto veci netreba hlasovať a môžeme pristúpiť k hlasovaniu o celom zákone.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu zákona v znení schválených
pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 102 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili návrh zákona Slovenskej
národnej rady, ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré predpisy
v oblasti zdravotníctva.
/Potlesk. /
Vážené kolegyne a kolegovia,
piatym bodom nášho programu má byť Návrh na schválenie
zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady
zo 17. júla 1991, ktorým sa príslušníci Policajného zboru
Slovenskej republiky podriaďujú právomoci vojenských súdov
a ustanoveniam o trestných člnoch vojenských - tlač SNR 167.
Toto zákonné opatrenie mal uvádzať pán minister Pittner,
ktorý je na liečení a ktorý požiadal pána ministra Poslúcha,
aby ho v tejto veci zastúpil. Pán minister Posluch sa však
dnes nachádza v cudzine.
To isté sa týka aj šiesteho bodu programu, ktorým je
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky
- tlač SNR 140 a konečne siedmeho bodu, ktorý mal uvádzať
sám pán minister Posluch a ktorým je Vládny návrh zákona
Slovenskej národnej rady o platových pomeroch sudcov a justičných čakateľov - tlač SNR 162.
Pán minister Posluch bude však zajtra ráno prítomný.
Z toho dôvodu dávam návrh na zmenu programu nášho rokovania
v tom zmysle, že budeme pokračovať bodom 8 a ďalšími, ak
stihneme, a body 5, 6 a 7 budeme prerokúvať zajtra ráno.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Hlasujeme o zmene v prerokúvaní jednotlivých bodov nášho programu. Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú zmenu prijali a budeme
pokračovať, bodom B.
Podpredseda SNR L. Nagy:
ôsmym  bodom programu je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na
vydanie uznesenia. Ktorým Slovenská národná rada navrhuje
Federálnemu zhromaždeniu vydať zákon, ktorým sa mení a dopĺ-
ňa zákon č. 94/1963 Zb. o rodine.
Návrh ste dostali ako tlač 152 a spoločnú správu ako
tlač 152a. Za skupinu poslancov návrh odôvodni poslanec Rudolf Hamerlík. Prosím ho, aby sa ujal slova.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi, aby som predložil návrh skupiny poslancov
Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Federálneho zhromaždenia ktorým sa mení a dopĺňa zákon o rodine č. 94/1963
Zb. Navrhovaná zmena sa týka prvej hlavy prvej časti zákona
po § 10, teda vzniku manželstva, a jej cieľom je zrovnoprávnenie cirkevného sobáša so sobášom uzatvoreným pred štátnym
orgánom.
Spôsob uzatvárania manželstva v bývalej republike upravoval zákon č. 320 zo dna 22. mája 1919, ktorého S 12 deklaroval rovnoprávnosť cirkevného sobáša s občianskym. Tento
zákon bol v platnosti do roku 1950, odkedy vznik manželstva
upravoval zákon o rodinnom práve č. 265/1949 Zb. Citovaný
zákon zúžil vznik nanželstva na vyhlásenie pred miestnym národným výborom /§ l/, čím zaviedol povinný občiansky sobáš.
O náboženských sobášnych obradoch pojednáva § 7, ktorý hovorí: "Náboženské svadobné obrady sa dovoľujú, smú sa však vykonať až po uzavretí manželstva podľa tohto zákona. "
K ďalšej zákonnej úprave došlo v roku 1963 zákonom č.
94 o rodina, ktorý platí dodnes. Ostal naďalej v platnosti
povinný občiansky sobáš. O náboženských sobášnych obradoch
pojednáva § 10, ktorý znie: "Náboženské sobášne obrady nie
sú dovolené pred uzavretím manželstva. " Je vidieť, že sa
sprísnil jazyk oproti zákonu z roku 1949. Nečudo, keď sa už
preambula začína slovami: "Vybudovanie socializmu v Československu sa významným spôsobom prejavilo v oblasti rodinného, manželského a osobného života občanov nášho štátu. "
V dôvodovej správe k § 10 sa píše: "Vzhľadom na to, že
občania si dnes už uvedomujú, že cirkevným sobášom nemôže
vzniknúť platné manželstvo... " atď. Na druhej strane, ak
duchovný porušil toto ustanovenie § 10, potrestal sa odňatím
slobody až na jeden rok - podľa § 211 Trestného zákona č.
140/1961 Zb. Mimochodom, porušenie ustanovenia podľa § 10
dnes už nie je trestným činom, keďže § 211 bol zrušený v novelizovanom Trestnom zákone č. 456/1990 Zb.
Vážená Slovenská národná rada,
vznik manželstva upravuje zákon č. 94/1963 Zb., jeho
tretí a štvrtý paragraf. Podľa § 3 manželstvo sa uzaviera
súhlasným vyhlásením muža a ženy pred orgánom štátu, že spolu vstupujú do manželstva, a to verejne a slávnostným spôsobom v prítomnosti dvoch svedkov. Ak porovnáme práve citovaný
občianky sobášny obrad s cirkevným, vidíme, že cirkevný sobaš sa uzatvára taktiež súhlasným vyhlásením muža a ženy verejne a slávnostným spôsobom, v prítomnosti dvoch svedkov.
To znamená, že občania, ktorí sa chceli cirkevne sobášiť,
museli sa podrobiť dvakrát rovnakému aktu. Pokiaľ sa dívame
na vonkajšie prejavy, dvakrát museli povedať obsahovo to isté, spravidla pred tými istými svedkami. Navrhovanou novelizáciou zákona o rodine, tlač č. 152 dosiahneme, že ani veriacim občanom nebude treba dvakrát pred tými istými svedkami povedať to isté. Budú môcť uzavrieť právoplatné manžel-
stvo aj v kostole, lebo sa zrovnoprávní cirkevný sobáš so
sobášom občianskym, a každý podľa svojho presvedčenia či
zvyklosti si bude môcť vybrať spôsob obradu vzniku manželstva.
V priebehu prerokovávania predkladanej novelizácie sa
vyskytli také názory, aby nový § 3, presnejšie jeho odsek
2, sa týkal iba duchovných cirkvi, ktorá sú štátom registrované podľa zákona č. 308/1991 Zb. Je to len samozrejmé. Táto
požiadavka bola sformulovaná a je obsiahnutá v spoločnej
správe - tlač číslo 152a - pod bodom č. 3. Podobne je vhodné
namiesto pôvodného termínu "cirkevný duchovný" použiť termín
"osoba vykonávajúca činnosť duchovných", aby bola kompatibilita s už citovaným zákonom č. 308/1991 Zb. Nemalý problém
spôsobili názory, že súčasne so zákonom o rodine treba novelizovať aj zákon o matrike. Ďalej, že s celým týmto predkladaným návrhom treba počkať, veď sa budú, čo nevidieť, novelizovať, oba zákony z iných dôvodov.
Je skutočne pravdou, že vznik manželstva je medzníkom
nielen v živote dvoch ľudí, muža a ženy, ale aj ich potomkov,
že so vznikom manželstva náš právny systém spája celý rad
osobných a Iných práv občana. Lenže pri uzatváraní manželstva sa spisuje zápisnica, ktorú podpisujú ženích, nevesta,
sobášiaci a dvaja svedkovia. Možno právom sme predpokladali,
že taká zápisnica so vyhotoví v každom prípade a doručí sa
na príslušnú matriku. Ale aby sa ani náhodou nebolo možné
tomu vyhnúť, boli v priebehu prerokovávania návrhu podané
pozmeňujúce návrhy v ton zmysle, aby sa sobášiacim taká povinnosť uložila priamo zákonom, teda touto novelou. Vitane
tento doplnok o to viac, že potom už vôbec nemusí dôjsť
k novelizácii zákona o matrike z titulu zrovnoprávnenia cirkevného sobášneho aktu, čím predkladaná novela ostane naďalej selektívna, a teda priechodnejšia vo Federálnou zhromaždení. Poznamenávam, že to nebude nepriama novelizácia zákona
o matrike, zákona č. 268/1949 Zb., keďže povinnosť sa ukladá
sobášiacemu, ktorý je subjektom tohto zákona. Na druhej
strana matrika je povinná akceptovať zaslanú zápisnicu podľa
odseku 2 § 11, ktorý znie: "Skutočnosti uvedené v odseku l
sa zapíšu bezodkladne po uzavretí manželstva na podklade zápisnice o tom spísanej. "
Taktiež v priebehu prerokovávania predkladaného návrhu
sa vyskytli obavy z toho, že ak zmeníme zákon o rodine, teda
zrovnoprávnime cirkevný sobáš, dostaneme sa do protirečenia
so zákonom o medzinárodnom súkromnom a procesnom práve, so
zákonom č. 97/1963 Zb. Jeho § 20 pojednáva o uzatváraní manželatva a znie: "Forma uzavretia manželstva sa spravuje právom miesta, kde sa manželstvo uzaviera. " Druhý odsek: "Na
platnosť sobáša československého občana je potrebné zachovať
občiansku formu. " To znamená, že náš občan môže uzavrieť
platné manželstvo s cudzincom iba občianskou formou, či doma, či v zahraničí. Uvedený zákon nemienime zatiaľ novelizovať už aj s ohľadom na partnera - cudzinca, keďže predpokladáme, že vo väčšíne krajín piati podobný zákon, ktorý navzájom uznáva iba občiansky uzavreté manželstvo. Je to síce určitá výnimka, avšak musia ju pochopiť a rešpektovať aj občania, ktorí sa sobášia s cudzincami.
Poslednou poznámkou by mohlo byť, že pôvodný jeden
a pol stranový návrh zákona sa doplnkami a pripomienkami
podľa spoločnej správy úplne prepracuje. Sme radi, že pripomienkami sa náš návrh vylepší, dúfame, že natoľko, že vo Federálnom zhromaždení už nebude čo korigovať.
Vážená Slovenská národná rada,
už vyše roka sa snažíme naprávať krivdy, ktoré nastali
v uplynulých štyridsiatich rokoch a ktoré pôsobia dodnes.
Jednou z nich je diskriminácia veriacich a diskriminácia
cirkevného manželstva. Vládnuca strana a vládnuce kruhy sa
•nažili všemožným spôsobom potláčať cirkvi, ako aj nábožen-
ské presvedčenie občanov. Cirkevné obrady dotýkajúce sa
priamo života človeka, ako krst, sobáš, pohreb, snažili sa
nahrádzať svetskými, organizovali zbory pre občianske záležitosti, vydávali časopis Nová cesta, samozrejme, aj hmotne
stimulovali. Chvalabohu, ich panstvo bolo v novembri 1989
zlomené. Vzniknuté deformácie treba naprávať dodnes. Jednou
z nich je diskriminácia cirkevného sobáša. Môžeme ju odstrániť predkladanou novelou zákona o rodine, ktorá je obsiahnutá v tlači číslo 152. Preto dúfam, že predkladaný návrh podporíte, veď to nie je len záležitosť Kresťansko-demokratického hnutia, ale podlá sčítania ľudu je to záležitosť aspoň
7O % občanov Slovenska.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Naqy:
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlíkovi. Teraz prosím
spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady poslanca Františka Balúna, aby predniesol správu o výsledku
prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec F. Balún:
Vážený pán predsedajúci,
vážene predsedníctvo,
vážení členovia a vlády,
dámy a páni,
predkladaný návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej
rady na vydanie uznesenia, ktorým Slovenská národná rada navrhuje Federálnemu zhromaždeniu vydať zákon, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon číslo 94/1963 Zb. o rodine, má za cieľ zrovnoprávnenie cirkevného sobášneho obradu s obradom civilnoobčianskym.
Predkladaný návrh prerokovávali všetky výbory Slovenskej
národnej rady, okrem mandátového a imunitného výboru. Väčšina výborov návrh podporila s pripomienkami tak, ako sú uvedené v spoločnej správe - tlač SNR 152a. Napriek tomu, že
spoločná správa obsahuje viac bodov než pôvodný návrh, môžeme vlastne štyrmi hlasovaniami predkladaný návrh na novelizáciu prijať. Zo spoločnej správy navrhujem an blok prijať
tieto body: l, 2, 3, S, 7, 11, 12, 13, 14 a bod 15. V uvedených dvoch bodoch sú v podstate legislatívno-technické úpravy pôvodného návrhu. Nie je potrebné ich komentovať, až na
bod 3, ktorý by som doplnil slovami "registrovaných cirkvi
a náboženských spoločnosti". Tieto slová by boli vsunuté
pred odvolávku č. 2.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, toto zrejmá uplatnite potom v rozprave
ako svoj návrh.
Poslanec F. Balún:
Dobre. Po takejto úprave bod 3 nielen spresňuje pôvodný
návrh tým, že je terminologický zhodný so zákonom č.
3O8/1991 Zb., ale explicitne zdôrazňuje, že ide o duchovných
zaregistrovaných cirkví.
Druhý okruh - navrhujem an blok neprijať, tieto body
spoločnej správy: 4, 6, 8, 9 a 10. Všetky tieto body sa týkajú oznamovacej povinnosti sobášiaceho, avšak tento problém
riešia iba čiastkovo. Namiesto toho si dovoľujem v rozprave
podať ucelenejší návrh, ktorý ja v podstate spresnenia bodu
10 a rozšírením § 4. Môj pozmeňujúci návrh je, že § 4 by sa
doplnil novým odsekom, ktorý znie: Ak sa manželstvo uzavrelo podľa odseku 2 písm. b/ a odseku 3, sobášiaci je povinný
bezodkladne doručiť zápisnicu o uzavretí manželstva s uvede-
nim skutočnosti podlá osobitných predpisov. " Odvolávka 3/
"príslušnému orgánu poverenému vedením matriky, v obvode
ktorého sa uzavrelo manželstvo" - odvolávka 4. Pod čiarou
uviesť tieto odkazy: odkaz číslo 3/ "§ 11 zákon č. 268/1949
Zb. ", odvolávka číslo 4/ "§ 4 odsek l zákon č. 268/1949 Zb. "
Týmto návrhom je veľmi presne určená nahlasovacia povinnosť
sobášiacich, dokonca aj v prípadoch podlá odseku 3, keďže aj
tam sa rozšíril okruh sobášiacich.
Vážená Slovenská národná rada, prijatím návrhu na uznesenie a pripomienkami v spoločnej správe a s pozmeňujúcimi
návrhmi tak, ako som ich navrhol, vytvoril by sa predpoklad
na odstránenie diskriminácie, ktorá doposiaľ pretrváva vyše
40 rokov. Bol by to ďalší krok na ceste k demokracii.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Balúnovi za prednesenie spravodajskej správy. Prosím ho, aby zaujal miesto určené pre spravodajcu.
Teraz otváram rozpravu k tomuto bodu. Do rozpravy sa
zatiaľ písomne nikto neprihlásil. Neviem, či je to organizačná otázka, alebo naozaj sa nikto písomná neprihlásil.
Hlási sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
budem veľmi stručný, preto to poviem odtiaľto. Prosil
by som predkladateľa, aby tu jasne zaznelo - nie som, proti
cirkevným sobášom, aby si to niekto nemyslel, ale mohol by
vzniknúť istý paradox - či ten, kto sa cirkevne zosobáši,
teda ho zosobáši duchovný, má pravo na rozvod alebo nie, či
sa môže potom civilne rozviesť. Myslím si, že tento výklad
bude skôr či neskôr na programe dňa.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Dávam slovo predsedovi Najvyššieho súdu pánovi profesorovi Plankovi.
Predseda Najvyššieho súdu SR K. Plank:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne, páni poslanci,
prepáčte, že som sa prihlásil do diskusie, ale som profesorom aj rodinného práva, a musím sa ozvať, keď ide o zmenu zákona o rodine, najmä o takú zmenu, ktorá - prepáčte
- nie je celkom dobre pripravená. Aby ste mi rozumeli, ja
BOB za túto zmenu. Ide o odstránenie diskriminácie, ktorá
nastala už v roku 1949, keď" sa prijal zákon o rodinnom práve, ktorý od 1. januára 1950 zaviedol povinný civilný sobáš.
Treba to odstrániť, ale domnievam sa, že to treba odstrániť
tak, aby to Federálne zhromaždenia prijalo, aby návrh obsahoval všetky náležitosti, ktoré by takýto návrh mal obsahovať. Niečo bolo vylepšené tým, čo povedal pán spravodajca,
ale dovolil by som si upozorniť na niektoré problémy, ktoré
by bolo treba v súvislosti s týmto návrhom zákona riešiť.
Tento návrh zákona rieši problematiku len pro futuro,
to znamená, ta v budúcnosti občania budú mať možnosť voliť
medzi jednou alebo druhou formou. A aby som odpovedal na
Otáčku pána poslanca Prokeša, to na rozvod nemá absolútne
žiadny vplyv, pretože tu sa rieši len forma uzavretia manželstva, ale nerieši sa otázka rozvodu manželstva. pre roz-
vod naďalej platia ustanovenia, ktoré sú teraz zakotvené
v zákone o rodine. Tento návrh zákona rieši otázku len pro
futuro, to znamená, že v budúcnosti každý sa bude musieť
rozhodnúť, či manželstvo chce uzavrieť v takej alebo onakej
forme.
Chcel by som poukázať na pálčivý problém manželstiev,
ktorá Ba uzavreli našimi emigrantami v zahraničí, kde vznikajú rôzne problémy. Poviem jeden konkrétny prípad, ktorý sa
mi stal, keď som ešte pracoval na právnickej fakulte. Raz
prišiel za mnou matrikár z obvodného národného výboru
I a pýtal si radu. Vrátil sa jeden emigrant z Kanady, ktorý
- hoci je tam predpísaný civilný sobáš - uzavrel manželstvo
s jednou Taliankou pred duchovným správcom katolíckej cirkvi, ale tam bola stanovená výnimka, že sa to uznávalo ako
civilný sobáš, pretože to zapisoval do civilnej matriky. Teraz ten dotyčný prišiel sem, o chvíľu prišla jeho manželka,
a uchádzal sa o byt. Naraz sa zistilo, že nie je zosobášený
podľa našich predpisov, pretože už citovaný zákon o medzinárodnom súkromnom a procesnom práve hovorí, že pokiaľ ide
o manželstvo uzavreté v cudzine, trváme na civilnej forme.
Samozrejme, povedal manželke, že musia znova ísť na národný
výbor a znova uzavrieť manželstvo. Ona v tom chápala nejakú
prekážku, že s ňou ďalej nechce bývať. Najprv bola proti tomu, ale keď počula ešte to, že dodatočne treba uznať otcovstvo k trom deťom, ktoré sa im medzitým narodili, ktoré boli
považované podlá nášho právneho poriadku za deti narodené
v manželstve, vznikol ďalší problém, Talianka si zbalila
svoje veci a odcestovala domov do Talianska. Tieto prípady
treba nevyhnutne riešiť. To sú pálčivé prípady.
Mal by som návrh, bol by som veľmi rád, keby si to
niektorý pán poslanec osvojil, pretože nemám právo tu veci
navrhovať. Mohlo by sa tam doplniť takéto ustanovenie: •Manželstvá uzavreté občanmi Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky v čase od 1. 1. 195O do nadobudnutia účinnosti
tohto zákona v cudzine pred tamojším cirkevným orgánom sa
považujú za manželstvá uzavreté podľa tohto zákona. " Tým by
sme legalizovali všetky cirkevné sobáše, ktoré uzavreli naši
občania vonku počas emigrácie, a ktorí sa chcú dnes vrátiť,
aby nemuseli potom znova sa podrobiť tej formalite, pretože
keby sme tento zákon prijali, nemal by spätnú účinnosť,
pôsobil by len do budúcnosti. Veľmi by som vás prosil, keby
si niekto mohol tento návrh osvojiť.
Ešte by som mal jeden návrh. Myslím si, že by bolo treba doplniť takéto ustanovenie: "Aj pri uzavretí manželstva
pred cirkevným orgánom platia podmienky uzavretia manželstva
ustanovené týmto zákonom. " Pozrite sa, každá cirkev má svoje
osobitné ustanovenia, ktoré platia pre uzavretie sobáša. Náhodou veľmi dobre poznám Corpus Iuris Canonici, ktorý má
veľmi prísne ustanovenia najmä pokiaľ ide o manželské prekážky, ktoré vylučujú manželstvo, alebo ktoré zabraňujú
uzavretiu manželstva. Tie sú prísnejšie ako naše zákonné
podmienky. Podobné podmienky môžu existovať v evanjelickej
cirkvi a v rôznych iných veľkých cirkvách, ale, treba počítať
s tým, že môžeme tu mať - neviem, či máme registrovanú mohamedánsku cirkev - ak nie tú, tak to môže byť iná - a tu môže
vzniknúť problém, že tamojší duchovný tejto cirkvi zosobáši
niekoho, kto je už zosobášený. To by bolo v rozpore s našími
právnymi predpismi. Domnievam sa, že aj pre túto cirkevnú
formu by malo byť predpísané, že pokiaľ zákon o rodine ustanovuje určité podmienky pre uzavretie manželstva, tieto podmienky platia rovnako, bez ohľadu na to, či ide o uzavretie
cirkevného sobáša alebo o uzavretie civilného sobáša. To
znamená, že príbuzní sa nesmú brať medzi sebou, ten, kto žije v manželstve, nesmie uzavrieť manželstvo, maloletý nesmie
uzavrieť manželstvo, atď. Toto by boli dva návrhy, ktoré by
bolo treba, podľa môjho názoru, doplniť.
Plne súhlasím s tým, ako tu hovoril pán spravodajca, že
tam majú byť ustanovenia, ktoré prikazujú sobášiacemu orqá-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 14
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nu, aby zápisnicu o uzavretí manželstva odovzdal civilnej
matrike, teda štátnej matrike. Mal by som v tejto súvislosti
jednu otázku. Neviem, či pán minister kultúry bude vedieť na
to odpovedať, ale pokiaľ som informovaný, na Slovensku je
registrovaných asi 17 cirkví, v Čechách je to ešte viac.
Dohromady je v celej našej federácii registrovaných asi 35
cirkevných organizácií. Či sú všetky tieto organizácia
schopné a či dávajú záruku, že budú plniť tieto povinnosti,
ktoré vyplývajú z vypracovania tejto zápisnice, odovzdania
zápisnice. Bolo by to treba aj nejako sankcionovať, aby sa
to potom nerobilo tak, že každý zosobáši hocikoho, povie si,
že ho to neviaže, lebo nie je to sankcionované, či to odovzdám
alebo nie. Toto je otázka, ktorú treba veľmi zvážiť, ako zabezpečiť u všetkých cirkví, nie u veľkých cirkví, tam problém nie je, ale u malých, ktoré vznikajú v poslednom čase,
aby aj tieto malé cirkvi rešpektovali to, čo bude v tomto
zákone upravené.
Ešte by som mal jednu konkrétnu pripomienku, a síce
k § 4. Tento nadväzuje na § 3, kde sa v odseku 2 navrhuje,
že sobášiaci je príslušný štátny orgán alebo cirkevný
duchovný. Pokiaľ ide o cirkevného duchovného, je tu návrh na
spresnenie, toho sa nechcem dotknúť, ale tu sa hovorí
o príslušnom štátnom orgáne. Kto je ten príslušný štátný orgán? Z tohoto neviem vyčítať, pretože § 4 nehovorí o príslušnom štátnom orgáne, ale hovorí o tom, že vyhlásenie
o uzavretí manželstva urobia muž a žena na úrade povereným
viesť matriky pre obvod, v ktorom jeden z nich má trvalé
bydlisko. Čiže na určitom úrade, ale kto je príslušným orgánom? Doteraz to bolo jasné, príslušným orgánom bol miestny
národný výbor, ktorý bol miestne a vecne príslušný. Vecne
bol príslušný ten národný výbor, ktorý viedol matriku,
a miestne bol príslušný ten národný výbor, kde jeden čo snúbencov mal svoje trvalé bydlisko. Teraz sa hovorí, že sa
manželstvo uzatvára na matrike, ale kto je ten príslušný orgán? Bude to úradník matričného úradu, alebo chceme vylúčiť
z tejto činnosti napríklad starostu? Predtým najmä na malých
dedinách sobášili vždy čelní predstavitelia obcí - starosta
alebo jeho zástupca, podstarosta. Ale je starosta orgánom
štátu? Nie je orgánom štátu. Takže túto vec treba domyslieť.
Pokiaľ ide o zmenu druhého odseku podlá bodu 7, neviem,
či je-to celkom správne formulované, lebo tu sa vychádza
z toho, že odsek l zostáva tak, ako je navrhnutý "vyhlásenie
o uzavretí manželstva urobia muž a žena na úrade poverenom
viesť matriky pre obvod, v ktorom jeden z nich má trvalé
bydlisko" alebo trvalý pobyt, ako sa to má teraz meniť. Čiže
to je zásada, tu je stanovené - miestne príslušný a vecne
príslušný štátny orgán. Miestne príslušný tam, kde býva jeden alebo druhý, vecne príslušný ten, kto vedie matriku.
A potom v druhom odseku sa uvádzajú výnimky - v bode a/ so
súhlasom orgánu podľa odseku l aj na inom orgáne alebo na
inom vhodnom, mieste, a v bode b/ v kostole alebo na inom
vhodnom mieste. Kostol je miesto, kde sa uzaviera manželstvo, alebo iné vhodné miesto namiesto kostola považujem
sakristiu alebo nejaké iné zariadenie v kostole. Domnievam
sa, že ak chceme zrovnoprávniť tieto dva spôsoby a dve formy
uzavretia manželstva, potom to, čo sa hovorí v bode b/, musíme odtiaľ vyňať a urobiť z toho osobitný paragraf. V jednom paragrafe sa bude hovoriť o civilnom sobáši. V prvom odseku bude, že sa to musí uzavrieť pred miestne a vecne príslušnou matrikou a v druhom odseku budil výnimky z toho, teda
aj pred iným matričným úradom, ktorý nie je miestne príslušný, alebo prípadne na inom vhodnom mieste, povedzme na nejakom hrade alebo inde, ako sa to zaužívalo v minulosti. Potom
v ďalšom paragrafe by bolo treba tú istú otázku riešiť pre
cirkevný sobáš, aby to nevyzeralo tak, ako teraz, že cirkevný sobáš je výnimka zo zásady, lebo by sme nedosiahli to, čo
sme vlastne touto normou sledovali, že zrovnoprávnime cirkevný sobáš s civilným sobášom.
To som považoval za potrebné povedať na margo návrhu
tohto zákona. Znova zdôrazňujem, že som za tento zákon, ale
som za to, aby sa vypracoval skutočne v dokonalej forme, aby
sme to nemuseli v krátkom čase meniť, resp. aby o tom nebola
vyvolaná veľká diskusia vo Federálnom zhromaždení. Možno počítať s tým, že tam bude diskusia po stránke obsahovej, ale
aspoň po formálnej stránke nech to vypracujeme stopercentne.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi predsedovi. Medzitým mi pán Sečánsky
oznámil, že si osvojuje obidva návrhy. Teraz vystúpi pán
poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Vážené poslankyne,
páni poslanci,
vystupujem nie preto, že by som mal nejaké námietky voči cirkevnému sobášu a doterajšej diskriminácii. Mám len dve
pripomienky. Jednu tu už rozviedol pán profesor Plank, týka
sa problematiky sobášiacieho. v dnešnej dobe, napriek tomu,
že sa väčšinou odkazuje, že sobášiacim je štátny orgán, ako
poznám prax, sobášiacimi sú starostovia, prípadne ďalší poverení poslanci. Dalo by sa povedať, že tu vykonávajú funkciu štátu. Je to trochu v rozpore s tým, že orgánom, ktorý
rozvádza, ja okresný súd alebo obvodný súd. Dalo by sa teda
jednoznačne povedať, že štátny orgán alebo orgán štátnej moci. Tu môžeme zvážit, či ponecháme tento stav, ale potom by
bolo potrebné o tom viac uvažovať, viac sa nad tým zamyslieť
a dopracovať to do nejakého lepšieho kontextu.
Väčším problémom, na ktorý si dovolím poukázať, je
problém matrík. Tu je určitý odkaz tzv. nepriamej novely,
ktorá dá povinnosť sobášiacemu, aby oznam o zosobášení, sobášny list doručil, či už neodkladne, alebo do 7 dni, na
príslušnú matriku. Dovolím si položiť otázku, a súvisí to aj
s uznesením vlády, či to automaticky zakladá povinnosť toho,
kto matriku vedie, aby tieto údaje, informácie preniesol, či
táto forma nepriamej novely stačí. To je moja jediná výhrada
voči tomu, ináč som za cirkevný aj civilný sobáš. Osobne som
stále ešte slobodný.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi. Vystúpi pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
kolegyne poslankyne, kolegovia poslanci,
predovšetkým by som chcel povedať dve organizačné veci.
Po prvé - zmenili sme program za dve minúty, program, ktorý
sme predtým hodinu a pol pracne schvaľovali. Tým sa stalo,
to niektorí poslanci, ktorí sú z Bratislavy, nemajú tu ani
návrh zákona, pretože to nie je povinný nosiť so sebou. Považujem to za nie celkom šťastné riešenie. Po druhé - rokovací poriadok to nevylučuje, ale nebolo šťastné ani to, že
pán Belán je  predkladateľom zákona a súčasne spravodajcom
k nemu. Rokovací poriadok to nevylučuje, ale neviem, či je
to tiež šťastné riešenie.
Som rád, že vystúpil pán profesor Plank a tiež naznačil
niektoré problémy, ktoré sme kládli na stôl pri prerokúvaní
tohto nášho návrhu zákona. Domnievam sa, že je tam celý rad
aj ďalších problémov, ktoré priamo alebo nepriamo súvisia,
a ktoré je potrebné doriešiť. Tak ako vo výbore, aj tu môžem
vyhlásiť, že vecne proti zrovnoprávneniu obidvoch sobášov
nemám výhrady, ale som tej mienky, ta ak Slovenská národná
rada vychádza s iniciatívou vo vzťahu k Federálnemu zhromaždeniu, mala by mať pripravený zákon, ktorý nás tam bude
ctiť, a nie zákon, ktorý tam poslanci budú dopracúvať, prípadne nás budú zaň kritizovať.
Mám tu preto niekoľko otázok, ktoré by som rád, keby
predkladatelia zodpovedali skôr, ako sa k návrhu vyjadríme
hlasovaniu. Napríklad kto bude kontrolovať, či sú splnené
podmienky pre uzavretie manželstva, resp. či neexistujú
okolnosti vylučujúce manželstvo. Majú toto v sobášnych poriadkoch - alebo ako to nazvať - jednotlivé cirkvi? Ďalej
- príslušnosť vo veciach Matričných bude zhodná s cirkevnou
príslušnosťou? Teda, ktorý matričný úrad bude povinný zapísať, keď to predložia príslušní sobášiaci? Čo, ak sobášiaci
zápisnicu príslušného matričného úradu nepredloží? Podlá
pôvodných úprav, ktoré platili do roku 1948, boli stanovené
sankcie, ak dôjde k porušeniu tejto povinnosti. Dnes ako by
sme s tým nepočítali. Ďalej, podlá Mojej mienky, súčasťou
dôvodovej správy mali byt tiež sobášne poriadky. Pýtam sa,
aké sú sobášne poriadky jednotlivých cirkvi, a čo, ak nezodpovedajú textu zákona o rodine, teda podmienkam, za ktorých sa môže manželstvo uzavrieť? Čo, ak duchovný sobáš vykoná a nedodrží zákon? Tiež nedomýšľame veci do konca.
Ma rozdiel od predkladateľov sa domnievam, že novela
§ 20 ods. 2 zákona 97/1963 Zb., teda zákona o medzinárodnom
práve procesnom a súkromnom, spolu s týmto zákonom je potrebná. Veď to je náš zákon, to ja vnútroštátna norma, to
nie je norma, ktorá by bola súčasťou nejakého medzinárodného
spoločenstva. To je náš česko-slovenský zákon o medzinárodnom práve procesnom a súkromnom, a nebude asi normálne, ak
vo vzťahu k našim občanom budeme zrovnoprávňovať obidve for-
my uzavretia manželstva a vo vzťahu k cudzine budeme uznávať
výlučne len civilný sobáš. Domnievam sa, že by sme mali
obidve normy novelizovať.
Pri uzatváraní manželstva iným ako príslušným obvodným
úradom, teda podľa doterajších predpisov, vyhotovujú príslušné obvodné úrady delegačné listy. To je viac-nenej kvôli
evidencii a kvôli dôsledkom, ktoré uzavretie manželstva
v oblasti občiansko-právnej, v oblasti sociálneho zabezpečenia a ďalších má. Kto to teraz bude robiť? Ako si to predstavujeme, ako sa to vyrieši? Pri uzatváraní manželstva
s cudzincom je naviac potrebné vyžiadať od cudzinca rôzne
potvrdenia o stave spôsobilosti k uzavretiu manželstva, treba zabezpečiť tlmočníka. Takisto s tým súvisí aj oznamovacia
povinnosť príslušným mestským úradom v mieste trvalého bydliska snúbencov a výmena matrík s cudzinou. Toto všetko budú
naďalej robiť matriky, keď je predpoklad, ak som tomu dobre
rozumel, že snúbenci prídu, predložia zápisnicu, uzavrú podľa istého poriadku sobáš a túto zápisnicu predložia matrike, alebo matrika to bude vyžadovať až ex post?
Proste mne ide o to, aby sme si tieto otázky celkom
zrozumiteľne a jasne zodpovedali, naše názory na ich riešenie uviedli v dôvodovej správe, a až s takto pripraveným návrhom uznesenia vo forme zákonodarnej iniciatívy išli pred
Federálne zhromaždenie. Teda nejda o to, byť proti, ale
pripraviť návrh, ktorý bude vo Federálnom zhromaždení
priechodný. Rovnako ako profesor Plank sa domnievam, že
v tej podobe, ako je to predložené, nie je návrh dobre pripravený.
To je všetko, ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Fogašovi. O slovo sa hlási
pán podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovolím si do tejto diskusie vstúpiť, aj keď sa ospravedlňujem, že som tu nebol počas jej trvania. Napriek tomu
do určitej miery som oboznámený s problémom, pretože sme
o ňom pomerne podrobne diskutovali na Predsedníctve Slovenskej národnej rady a bol som čiastočne informovaný o celom
probléme už pred jeho podaním, teda v dobe jeho vzniku,
a som uvedený aj ako jeden z predkladajúcich.
Chcel by som upozorniť na jedno. Ak budeme celý problém
prerokúvať v takej rovine, ako hovoril teraz pán poslanec
Fogaš, alebo ako hovoril pán predseda Plank, pochopiteľne,
zákonite musíme nájsť tisíc problémov, prečo je to veľmi
zložité, alebo sa to dokonca vôbec nedá urobiť. Vychádzam
z predpokladu, že samotný problém bol v takomto vzťahu riešený v československom práve už predtým, bol riešený za prvej republiky, bol riešený pred rokom 1948 a vyriešil sa.
Vieme, že aj v našom československom občianskom práve máme
podklady na to, ako to dotiahnuť. TO po prvé.
Po druhé - samotný návrh je návrh na doplnok zákona č.
94/1963 Zb. o rodine, teda existujúceho federálneho zákona,
ktorý bude odstúpený Federálnemu zhromaždeniu, kde je 150
poslancov zo Slovenskej republiky a kde, ako vieme, výbory
takisto nepustia cez seba niečo, čo by bolo nedorobkom alebo
nedopracované. Čiže nemám najmenšie obavy, že všetky výhrady, ktoré spomínal pán poslanec Fogaš, sa nejakou formou nedoriešia. Na druhej strane si nemyslím, že táto predloha
v takejto snáď nedokonalej alebo väzbové nedopracovanej podobe nás nejako dehonestovala, že predkladáme čosi, čo nemá
hlavu ani pätu. Domnievam sa, že ak to teraz zabrzdime z takýchto príliš vedeckých a vecných dôvodov, naša verejnosť si
nebude vysvetľovať, že to chceme starostlivo dopracovať do
najlepšej podoby, ale bude si to vysvetľovať, že zase tu
chceme nejaký problém buď zabrzdiť alebo odložiť ad acta.
Myslím si, že keby sme návrh hneď sebalepšie dopracovali,
pri prerokovávaní vo výboroch Federálneho zhromaždenia tak
či tak každá jedna veta, každý jeden paragraf sa bude znovu
ešte obracať. Čiže chcem povedať len toľko, že sa domnievam,
že ho možno prijať v tejto podobe, teda ako odporúčanie,
pretože to nie je zákon, a postúpiť to Federálnemu zhromaždeniu, aby to spracovalo.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec
Fogaš s faktickou pripomienkou. Potom pán poslanec Majer.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Nechcem polemizovať s tým, 60 tu odznelo, ale chcem
pripomenúť, že ani mne Milo o to, aby sme to nejako umelo
brzdili alebo problém odkladali. Pán poslanec Hamerlík odo
mňa dostal ponuku, že som ochotný M podieľať na dopracovaní
návrhu. Takže, aby sme si dobre rozumeli, tu išlo len o to,
že vznikol. Časový problém, pretože návrh je na stole.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Majer má tiež faktickú pripomienku.
Poslanec J. Majer:
Vážení kolegovia, myslím si, že ak v Škótsku stačí jeden úder kladiva na kladinu, aby bolo manželstvo uzavreté,
a keď v Amerike jeden pastor alebo jeden reverend sobáši naraz 100 ľudí, a je to platný sobáš, takisto môžeme prijať
to, že keď kňaz alebo štát, teda civilný pracovník, budú
uzatvárať manželstvo, že to manželstvo je platná. Podmienka
je jediná, že to musia ohlásiť na matriku aj kvôli voličským
zoznamom, ktoré sme odmietli alebo sme neprijali, nemané ich
dnes na rokovaní, aby bola evidencia, že títo dvaja ľudia
chcú spolu žiť a že uzatvárajú manželstvo. Myslím si, že keď
raz poviem, že chcem s niekým žiť, nemusím to uzavrieť ešte
raz - aj pred štátom, aj pred kňazom alebo aj pred nejakým
kováčom.
•
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Majerovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec Horváth.
Poslanec V. Horváth:
V tomto štáte, myslím si, je zrovnoprávnené manželstvo
a súžitie ako druh a družka, alebo takmer narovnako. Myslím
si, že keď niekto bude mať cirkevný sobáš a zabudne sa zahlásiť na matriku, dobre, nech ho štát berie ako druha
a družku.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Fogaš, faktická pripomienka.
Poslanec C. Fogaš:
Nech mi je odpustené, nezvyknem to robiť, ale s niečím
takým nemôžem súhlasiť. Domnievam sa, že musíme vytvoriť
všetky predpoklady pre to, aby sobáš bol riadne evidovaný
a účinky, ktoré z toho vyplývajú, sa stali verejne známymi.
Preto sa to eviduje na matrikách. Teraz nemožno povedať, že
keď sa rozhodnem pre cirkevný sobáš, neoznámim to, a budem
žiť ako druh a družka. Veď zákon práve tým, že sobáš zrovnopravni, vytvorí predpoklady pre to, že to nebude druh
a družka, to bude manželstvo. Ale z toho, že nebude nikde
evidované, môže vzniknúť, veľa ďalších problémov.
Chcel by som pripomenúť, aby sme nepoužívali slovo diskriminácia, pretože môžem vás informovať alebo ubezpečiť, že
napríklad vo Francúzku je civilný sobáš, v NSR civilný sobáš, v Rakúsku civilný sobáš, vo Švajčiarsku civilný sobáš.
V roku 894 až 1919 aj u nás bol povinne civilný sobáš. Chceme to teraz riešiť inak, prosím, len to urobme kvalitne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Balážik.
Poslanec V. Balážik;
Dámy a páni,
myslím si, že skutočne musíme prihliadať aj k poslednému sčítaniu ľudu. Nemôžeme sa porovnávať s Francúzskom, nemôžeme sa porovnávať s Nemeckom, nemôžeme sa porovnávať
s inými krajinami takejto úrovne. Musíme sa porovnávať
s krajinami katolíckymi, musíme sa porovnávať s krajinami,
kde ja vysoká miera veriacich ľudí. Podľa posledného sčítania ľudu u nás ja veľmi veľké percento, myslím, že niečo nad
70 % veriacich ľudí. Takže musíme dať na týchto ľudí, a ne-
hnevajte sa, nemôžeme dať na mienku len samotných právnikov,
pretože pokiaľ dvaja právnici budú vysvetľovať jednu a tú
istú vec, budú ju vysvetľovať dva roky a každý z nich bude
mať pravdu, každý si to bude vykladať po svojou tak, ako
o zvrchovanosti Slovenska, aby som bol zasa na svojej strane. /Potlesk. / Takže som za to, aby sme prijali zákon o rovnoprávnosti civilného a cirkevného sobáša.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Balážikovi. Hlási sa ešte
niekto? Pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Prepáčte, ale ako právnik musím reagovať, lebo ak nebudeme uznávať určité pojmy a zásady, určitú stabilitu práva
a následky z toho vyplývajúce, bude tu iba chaos, a to nebude ani kultivovaná, ani kultúrna, ani solídna krajina. Na
právnikov by som nesiahal. Preto sa niekedy treba stotožniť
aj a niektorými pripomienkami pána doc. Fogaša, hoci ja poslancom tzv. opozície, ak ide o čistotu práva a o dobro veci. V tom sa zhodneme, že dobro veci je zrovnoprávniť cirkevný a civilný sobáš, ale tak, aby to v praxi fungovalo.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pani poslankyňa Kondášová.
Poslankyňa K. Kondášová:
Vážené kolegyne, kolegovia,
členovia vlády,
robila som v ústavnoprávnom výbore spravodajkyňu k tomu-
to zákonu. Dnes sme ho dostali do pléna. Každý sa snažil vylepšiť ho vo výboroch. Viem, že to žiadajú naži občania,
vieme, koľko je variacich na území Slovenskej republiky,
preto by som vás prosila, neťahajme čas. Máme spoločnú správu, pripomienky a pozmeňujúce návrhy pána profesora Plánka
si osvojil náš poslanec. Máme o čom hlasovať, pristúpme
k hlasovaniu a nach to máme čím skôr za sebou.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Podporujem návrh pani poslankyne. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec Sečánsky.
Poslanec M. Sečánsky:
Panie poslankyne, páni poslanci,
mám len niekoľko veľmi stručných poznámok. Pripomienky
pána profesora Planka si osvojujem a navrhujem, aby sa
o nich hlasovalo. To ja prvá poznámka. Druhá poznámka: Pán
docent Fogaš, cirkev bola 42 rokov v tomto štáte diskriminovaná, a diskriminovaná veľmi silno, takže to volanie po
zrovnoprávnení je, podľa mňa, naprosto oprávnené. Aj keď
v tomto návrhu zákona budú niektoré medzery, predpokladám,
že Federálne zhromaždenie tieto medzery odstráni, ak ich bude chodiť odstrániť. To jedna vec. Poznámka o tom, že dvaja
právnici sa nedohodnú sa dva roky - nuž Masaryk povedal "demokracia to je diskusia". A potom - pozvite dvoch lekárov ku
chorému, ani tí sa obyčajne nedohodnú na diagnóza. Teda nie
je to len chyba právnikov.
Priatelia, tento návrh zákona budem podporovať najmä
z jednej zásady. Netajím, že som veriaci, že chodím do kosto-
la, ale budem ho podporovať preto, že tí, ktorí sa rozhodli
pre cirkevný sobáš - prosím, snažte sa ma pochopiť - povýšili manželstvo na sviatosť, na základný zákon. To je trochu
viac, ako obyčajný zákon, a v tom prípade je predpoklad, že
aj rozvodov z takéhoto manželstva - to by bola veľmi zaujímavá štatistika - myslím, že bude nepomerne menej, ako v ton
prípade, keď sa uzatvorí manželstvo pred orgánom štátu. Len
to SOB chcel povedať. /Potlesk. /
Podpredseda SNR I. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu za
ukončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán poslanec Hamerlík?
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená slovenská národná rada,
Keď tu ukončím svoj výstup, navrhoval by sOm, pokiaľ
môžem, aby sme urobili prestávku, aby sme zvolali kluby.
Keď netreba, dobre.
Myslím si, že to čo povedal pán Prokeš, už bolo vysvetlené. Pán predseda Plank chcel, aby boli platné aj manželstvá, ktoré sa uzavreli v cudzine od roku 1950 do nadobudnutia platnosti tohto zákona pred cirkevnými orgánmi.
Upozornil by som na to, že ešte v súčasnosti stále platí zákon č. 97 z roku 1963, kde § 20 hovorí, že na platnosť sobáša československého občana je potrebné zachovať občiansku
formu. Neradi by sme týmto zákonom vyvolali nejaký precedens
pôsobiaci do minulosti, aby sa prešetrovali niektoré manžel-
stvá uzavreté v cudzine, keď by mali byť rešpektované týmto
zákonom. Takže neodporúčam prijať jeho prvý návrh.
Pýtal sa, či sú schopné uzatvárať manželstvá niektoré
menšie cirkvi, ktoré budú mať problémy so zápisnicou. V návrhu pána spravodajcu je úplne jasne povedané, ktoré body
musí zápisnica obsahovať, presne podľa zákona o matrike, tam
je to obsiahnuté v § 11 ods. 1. Tieto body musí obsahovať.
Pochybujem, že by sa našli v Česko-Slovensku analfabeti,
ktorí to nevedia vyplniť.
K bodu 7 spoločnej správy - iným vhodným miestom okrem
kostola môže byť napríklad modlitebná. Nechceli sme to presne špecifikovať, lebo nie každá cirkev alebo náboženské spoločenstvo má kostol, nazýva to inak. Možno vznikne nejaká
cirkev, o niekoľko mesiacov sa dá registrovať a svoje "vhodné miesto" bude nazývať inak. Čiže do tohto zákona nemôžeme
dať taký názov, o ktorom zatiaľ vôbec nevieme. Preto výraz
•iné vhodné miesto" je veľmi správny.
Pán poslanec Galanda povedal, že to bude nepriama novela zákona o matrike. Snažil som sa vo svojom úvodnom vystúpení vysvetliť, že nebude, lebo ohlasovaciu povinnosť prikazujeme týmto zákonom tomu subjektu, ktorý je definovaný týmto zákonom - že tú zápisnicu zašle. Odcitujem z platného zákona o matrike § 11 ods. 2. Inak § 11 má nadpis "Kniha manželstiev". V prvej časti, aby bolo jasné, sú uvedené tie veci, ktoré sa musia zapísať do zápisnica o uzavretí manželstva, čiže tie, ktoré sa zapisujú do knihy manželstiev.
V odseku 2 sa hovorí: "Skutočnosti uvedené v ods. l sa zapíšu bezodkladne po uzavretí manželstva na podklade zápisnice
o tom spísanej. " Tu nie je uvedené, kto tú zápisnicu spisuje. Teda, ak matrika zápisnicu dostane, je povinná tieto
skutočnosti zapísať do knihy o matrike. Táto zápisnica bude
podpísaná najmenej 5 ľuďmi, občanmi - ženích, nevesta, sobášiaci plus dvaja svedkovia. Matrikár vie, že takýto zákon už
je v platnosti, že takúto zápisnicu môžu doručovať nielen
bývalé orgány, ale aj iní sobášiaci.
Pán poslanec Fogaš hovoril o príslušnosti matričného
úradu. V návrhu pána poslanca Balúna je povedané úplne jednoznačne, že zápisnica sa doručí tomu matričnému úradu, ktorý miestne pôsobí v okruhu, kde sa manželstvo uzavrelo.
A čo, keď nepredloží zápisnicu? No, veď sa týmto zákonom
ukladá povinnosť ju predkladať, tak keď ju nepredloží, poruší zákon. Podobný prípad tu bol pred dvoma či troma hodinami, keď sa povedalo, že musíme zaviesť postih kontrolóra,
keď neskontroluje, keď nevyradí potraviny alebo závadný
a škodlivý tovar. Bolo jasne vysvetlené, že má uloženú povinnosť. Aj tu je uložená povinnosť - povinnosťou sobášiaceho nahlásiť to.
Aké sú sobášne poriadky cirkvi? No to s tým nesúvisí.
Podľa zákona je úplne jasne povedané, že manželstvo sa uzatvára súhlasným vyhlásením muža a ženy pred sobášiacim, že
spolu vstupujú do manželstva, a to verejne, slávnostným
spôsobom v prítomnosti dvoch svedkov. Ako to súvisí s poriadkami nejakých cirkví? Nesúvisí.
Myslím, že ostatné pripomienky boli podporné, kvitujem
ich, ďakujem. K ostatným sa netreba vyjadriť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlíkovi. Žiada si záverečné slovo spoločný spravodajca pán poslanec Balún?
Poslanec F. Balún:
Chcel by som reagovať na jednu poznámku pána Fogaša.
Všetko to, čo bolo povedané, vlastne zodpovedal predkladateľ. Pán Fogaš mal ešte jednu poznámku k sobášu s cudzincami
- tlmočník, spôsobilosť, atď. Neviem, ako doteraz úrady
kontrolovali spôsobilosť na sobáš, či predpisovali lekársku
prehliadku alebo neviem ako. Keď som sa sobášil, to nebolo.
Čo sa týka cudzincov, bol som svedkom, že boli sobáše s cudzincami v chrámoch, a buď sa naučil po slovensky, alebo bol
tlmočník a nebola žiadna prekážka. Myslím, že dôležité je,
že si dvaja povedia áno, či to bude mimo kostola, či to bude
neviem aký sobáš. Takže v tomto prípade nevidím žiaden problém, aby sme nemohli zákon prijať.
Prosil by som pána predsedajúceho, aby sne prikročili
k hlasovaní.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi poslancovi Balúnovi. Hlási sa pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Pán predsedajúci, mám návrh, aby bola teraz prestávka
aby sa poslanecké kluby mohli poradiť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vyhlasujem teraz 15-minútovú prestávku, to znamená, že
sa stretneme o 17. 40 hodine.
/Po prestávka. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne, väzení poslanci, budeme pokračovať
v rokovaní. Prosím prezentáciu.
Ďakujem. Pristúpime k hlasovaniu. Prosím pána poslanca
Balúna, aby postupne uvádzal hlasovania o jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej správy a výsledkov rozpravy.
Poslanec F. Balón:
Prvý okruh sú body, ktoré navrhujem prijať an blok. Sú
to body číslo l, 2, 3, 5, 7, 11, 12, 13, 14 a 15.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za predložený návrh?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Koštatujem, že predložený návrh bol prijatý. Prosím
pokračujte.
Poslanec F. Balún:
Druhy okruh je neprijať an blok tieto body: 4, 6, 8,
9 a 10.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 10 poslancov. /
Kto je proti?
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 15
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že obsah uvedených bodov sme neprijali.
Pán poslanec, prosím, pokračujte.
Poslanec P. Balún:
Teraz tu nám dva doplňujúce návrhy. V bode 3 k § 3 ods.
2 by som prosil v druhom riadku opraviť slová "duchovných"
na "duchovného", a ďalej by pokračovala veta: "registrovaných cirkvi a náboženských spoločností" - koniec vety a odkaz číslo 2.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Bol to váš pozmeňujúci návrh, takže budeme hlasovať
o tomto návrhu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Balúna?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Balúna
bol prijatý.
Poslanec P. Balún:
Mám tu návrh na nový odsek § 4, bol by to odsek číslo
4, ktorý znie: "Ak sa manželstvo uzavrelo podľa ods. 2 písm.
b/ a ods. 3, sobášiaci je povinný bezodkladne doručiť zápisnicu o uzavretí manželstva s uvedením skutočností podľa osobitných predpisov3/ príslušnému orgánu poverenému vedením
matriky, v obvode ktorého sa uzavrelo manželstvo4/. " A pod
čiarou uviesť tieto odkazy: 3/ S 11 zákon t. 268/1949 Zb.
a odkaz 4/54 odsek l zákon č. 268/1949 Zb. Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR L. Naqy:
Ďakujem. Budeme hlasovať o vašom druhom pozmeňovacom
návrhu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 94 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že aj druhý pozmeňovací návrh pána poslanca Balúna bol prijatý.
Poslanec F. Balún:
Pán doktor Sečánsky navrhol nový S 5a, kde ods. l znie:
"Manželstvá uzavreté občanmi ČSFR v čase od 1. 1. 1950 do
nadobudnutia účinnosti tohto zákona v cudzine, pred tamojším
cirkevným orgánom, sa považujú za manželstvá uzavreté podlá
tohto zákona. " Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Sečánskeho?
/Za návrh hlasovalo 91 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že prvý pozmeňovací návrh poslanca Sečánskeho bol prijatý.
Poslanec F. Balún:
Druhý doplňujúci návrh - nový § 5a ods. 2 znie: "Aj pri
uzavretí manželstva pred cirkevným orgánom platia podmienky
uzavretia manželstva ustanovené týmto zákonom. " Odporúčam
prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto ja za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 95 poslancov. /
Kto Ja proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že aj druhý pozmeňovací návrh poslanca Sečanského bol prijatý.
Poslanec Balún:
Z diskusie nevyplynuli žiadne ďalšie pozmeňovacie návrhy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Navrhujem, aby sme prijali uznesenie tohoto znenia:
Slovenská národná rada
a/schvaľuje návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Federálneho zhromždenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon e. 94/1963 Zb. o rodine v znení schválených zmien a doplnkov, ako návrh Slovanskej národnej rady
podaný podlá čl. 45 ods. l  ústavného zákona o československej federácii.
b/ u k l a d á  predsedovi Slovenskej národnej rady
1.  zaslať predsedovi Federálneho zhromaždenia Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky uvedený návrh Slovenskej
národnej rady na vydanie zákona Federálneho zhromaždenia
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon 5. 94 1963 Zb. o rodine,
2.  podľa § 3 ods. 2 zákona o rokovacom poriadku Federálneho  zhromaždenia  požiadať predsedu Federálneho zhromaždenia o upustenie od prerokúvania zásad uvedného zákona
a odôvodnením, že ide  o jednoduchú právnu úpravu, ktorú je
potrebné naliehavo schváliť. "
Toto je text uznášania, navrhujem, aby sme toto uznášanie prijali. Dávam o tom hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za prijatie predloženého uznášania?
/Za návrh hlasovalo 86 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto M zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili uznesenie, ktorým Slovenská národná rada navrhuje Federálnemu zhromaždeniu vydať zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 94/1963 Zb. o rodine.
/Potlesk. /
Deviatym    bodom programu je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona SIovenskej národnej rady, ktorým sa menia a do~
pĺňajú niektoré ustanovenia zákona č. 23/1962 Zb. o poľovníctve.
Návrh ste dostali ako tlač 156 a spoločnú správu výborov ako tlač 156a. Návrh zákona za skupinu poslancov odôvodní poslanec Ján Majer. Prosím ho, aby sa ujal slova.
Poslanec J. Majer:
Vážený pán predsedajúci,
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážení kolegovia a kolegyne,
my, čo radi chodíme do prírody, máme ju skutočne radi,
chceme, aby sa naša prekrásna príroda, flóra i fauna zachovala, sme vám predložili návrh, ktorý považujeme za preklenovací, ktorým prekleňujeme zákon č. 23/1962 Zb. o poľovníctve. Mám pripravený dlhší referát, ale s ohľadom na pomerne
pokročilý čas sa pokúsim veľmi stručne vysvetliť, prečo sme
tento návrh predložili.
Je potrebné povedať, že tak, ako sme návrh predložili,
nezohľadňuje plne ustanovenia zákona o vlastníkoch. Preto
odporúčam, aby sme prijali niektoré pozmeňujúce návrhy, ktoré sú v spoločnej správe, a síce pod bodmi 6 a 7, aby všetci
vlastníci pôdy mali možnosť na svojich pozemkoch poľovať,
resp. postúpiť právo poľovníctva.
Na úvod chcem veľmi krátko povedať, že výkon práva poľovníctva sa realizuje prostredníctvom zmluvy o postúpení
výkonu práva poľovníctva, ktorú doposiaľ uzatváral užívateľ
pozemkov s užívateľom revíru na desať rokov. Koncom tohto
roku ma uplynutím doby skončiť platnosť väčšiny týchto zmlúv
a mali by sa na nové decénium uzatvárať nové zmluvy. S ohľadom na to, že k tomuto termínu nebudú vysporiadané vlastnícke vzťahy k pôde s vlastníkmi pôdy, nebude možnosť zmluvy
uzavrieť, a aby sa predišlo právnemu vákuu, mali by sa zmluvy uzatvárať s doterajšími užívateľmi. Preto tento stav navrhujeme preklenúť tým, že zmluvy, ktoré by mali tohto roku
končiť, sa predĺžia do roku 1993, alebo tak, ako je to navrhnuté v bode 6. až do vydania nového zákona o poľovníctve.
Predĺžením týchto zmlúv až do novej komplexnej úpravy na
úseku poľovníctva by sa predišlo destabilite, predišlo by sa
právnemu vákuu, dosiahla by sa stabilita právnych vzťahov na
toto obdobia a predišlo by sa tiež predpokladanej devastácii
a drancovaniu prírodného bohatstva.
Treba si uvedomiť, že výkon práva poľovníctva nie je
iba lov, ako si to väčšina laickej verejnosti predstavuje.
Výkon práva poľovníctva je v prvom rade ochrana a chov zveri, a tým i ochrana prírody. Ochranu prírody by mal v prvom
rade zabezpečovať a garantovať štát, pretože ochrana tohto
kultúrneho bohatstva - pokladáme všetku poľovnícku zver
a faunu za národné, za celoštátne bohatstvo - musí byť v záujme každého kultúrneho štátu.
Nami navrhovaná novela je v súlade s platným právnym
stavom, čo dokazuje i skutočnosť, že prakticky rovnaký zákon
prijala i Česká národná rada už pred pol rokom, v praxi sa
osvedčil a doposiaľ neboli proti nemu vznesené žiadne výhrady. Odporúčam preto prijať túto novelu, pretože vyrieši situáciu v prechodnom období bez poškodenia práv vlastníkov
pozemkov a bez negatívnych vlyvov na poľovnú zver, ktorá je
nesporne súčasťou našej prírody. Prijatie tohto návrhu poskytuje dostatočný časový priestor na všestranné odborné
vypracovanie novej komplexnej právnej úpravy, ktorá bude
okruh týchto vzťahov riešiť.
Pokiaľ ide o stanovisko vlády, odporúčam, aby sme tými
doplnkami, ktoré sú v spoločnej správe, doplnili náš návrh
zákona, aby aj vlastníci mali právo alebo poľovať alebo postúpiť právo poľovníctva príslušným poľovníckym združeniam
alebo tým, ktorí budú na týchto pozemkoch poľovať.
Chcem ešte na záver povedať, že na Slovenskú národnú
radu prišlo 377 petícii a rezolúcii. Z nich za náš návrh zákona, ktorý predkladá iniciatívna skupina poslancov, bolo
374 a proti tomuto návrhu boli 3 petície resp. rezolúcie.
Nechcel by som ďalej hovoriť, pokiaľ budú otázky alebo nejasnosti, vyjadrím sa potom v záverečnom slove.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Majerovi za uvedenie návrhu.
Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej
rady poslanca Petra Ďurišina, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej národnej
rady.
244
Poslanec P. Ďurišin:
Vážený predsedajúci,
predsedníctvo, vláda,
dámy a pani,
výbory Slovenskej národnej rady prerokovali uvedený návrh v určenej lehote. Okrem Výboru Slovenskej národnej rady
pre štátnu správu a územnú samosprávu a Výboru Slovenskej
národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy vyslovili s návrhom skupiny poslancov na novelu
zákona o poľovníctve súhlas s pripomienkami. Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo
a sociálne vzťahy neprijal platné uznesenie návrhu, lebo
z navrhnutým uznesením nesúhlasila nadpolovičná väčšina
všetkých členov výboru. Výbor Slovenskej národnej rady pre
štátnu správu a územnú samosprávu nesúhlasil s predloženým
návrhom zákona a neodporučil ho Slovenskej národnej rade
schváliť.
Takisto vláda Slovenskej republiky zaujala k návrhu
skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na novelizáciu
zákona č. 23/1962 Zb. o poľovníctve nesúhlasné stanovisko.
Výbory Slovenskej národnej rady, ktoré súhlasili s návrhom
skupiny poslancov na zmenu a doplnenie zákona, ho odporučili
schváliť s pozmeňujúcimi návrhmi. Zároveň by som ešte doplnil, že osobne odporúčam, aby tento zákon bol schválený, ak
by boli prijaté tieto doplňujúce návrhy. Sám som bol proti
tomuto návrhu v pôvodnom znení.
V bodoch l, 2 a 3 ide o legislatívne otázky. Navrhujem
tieto body schváliť an blok. Do do tohto bloku navrhujem aj
bod 6. Prijatím bodu 6 by sa vylúčili body 4 a 5. O bode 7
navrhujem hlasovať osobitne. Sám pochybujem o jeho legislatívnej správnosti a myslím si, že by nemal byť prijatý. Pri-
jatím bodu 6, prípadne prijatia alebo neprijatia bodu 7 bol
by automaticky vylúčený z hlasovania bod 8.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prijatím alebo neprijatím?
Poslanec P. Ďurišin:
Je to jedno. Ak sa príjme bod 6 a prijatím alebo neprijatím bodu 7 hlasovanie o bode 8 je bezpredmetné.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Ďurišinovi za prednesenie spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto určené pre spravodajcov výborov. Otváram rozpravu o deviatom bode programu. Do
rozpravy sa zatiaľ písomne prihlásili poslanci Pavol Homola
a Gábor Agárdy. Prosím pána poslanca Homolu, aby sa ujal
slova.
Poslanec P. Homola:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vo svojom krátkom vystúpení a stanovisku, ktoré okrem
iného podporuje aj Združenie súkromných urbárskych a komposesorátnych lesov, chcem uviesť, že výkon poľovného práva je
nutné spájať s výkonom vlastníckeho práva k poľovným pozemkom. Toto práve nie je možné v nijakom prípade obmedzovať.
Bez toho, aby som urážal pravých poľovníkov, vieme všetci,
že drvivá väčšina poľovníkov sú len "poľovníci". Dodnes
vlastnia poľovné zbrane ľudia, ktorí poľovníctvo brali v minulosti len ako zábavu. Nakoľko do dnešného dňa nie sú vy-
sporiadané lesné pozemky súkromných vlastníkov lesov, aby
nedochádzalo k sporom poľovného práva, nedajbože aj k nehodám, navrhujem novelizáciu zákona č. 23/1962 Zb. neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Homolovi. Prosím poslanca Agárdyho.
Poslanec G. Agárdy:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni,
tlmočím žiadosť, Okresného zväzu poľovníkov Galanty, aby
sme túto novelu neprijali. Odôvodňujú to tak, že pokiaľ nie
sú vyjasnené vlastnícke vzťahy k pôde a lesom, tento zákon
zatiaľ nebude nič riešiť. Práve naopak, obávajú sa, že sa
nám ľudia postrieľajú. Čo sa týka argumentácie s dobrými
skúsenosťami v Čechách, musím podotknúť, že vlastnícke vzťahy k pôde v Čechách sú úplne iné, a počet vlastníkov pôdy
v Čechách je o rad, skoro o dva rady nižší ako na Slovensku.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Agá-dymu. Pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy, páni,
takisto sa pripájam k mojim dvom predrečníkom a nesúhlasím s touto novelou zákona z nasledovných dôvodov: Tak-
zvané ľudové poľovníctvo sa uskutočňovalo alebo dalo dohromady od roku 1948. Vieme, kto sa do týchto združení dostal,
že M vytvorili rodinné Klany, ktoré pretrvávajú v poľovných
združeniach dodnes. Nám, ktorí sme čakali 20 rokov, do poslednej chvíle sa nepodarilo do týchto poľovných združení
dostať. Preto odporúčam, aby novela tohto zákona prijatá nebola aj s ohľadom na to, že zákon o poľovníctve sa má dostať
na svetlo sveta do konca tohto roku.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Žingorovi. Chce sa ešte niekto vyjadriť? Pán minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser;
Vážené predsedníctvo,
vážené panie poslankyne, páni poslanci,
vážený pán podpredseda vlády,
predložený návrh sleduje snahu predĺžiť platnosť zmluvy
o postúpení výkonu práva poľovníctva do 31. 12. 1993, a tým
konzervovať systém poľovníctva platný od roku 1962, kedy bolo nad vlastnícke právo nadradené užívacie právo. Zákon
o pôde č. 229/1991 Zb. v § 22 odsek l zrušil všetky užívacie
inštitúty, ktoré neboli založené na zmluvnom princípe,
a preto je predmetný návrh poslancov neprijateľný pre jeho
zjavnú protiprávnosť  a rozpor s  ústavným zákonom č.
100/1990 Zb. v časti týkajúcej sa nadotknuteľnosti súkromného vlastníctva. V tomto zmysle bol návrh zákona odmietnutý
aj na rokovaní vlády Slovenskej republiky. Rovnako je však
protiústavný stav, kedy v zákone č. 23/1962 Zb. sú po účinnosti zákona č. 229/1991 zachované inštitúcie v oblasti socialistického poľovníckeho práva.
Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Slovenskej
republiky ako ústredný orgán štátnej správy poľovníctva
v súlade a legislatívnym plánom vlády Slovenskej republiky
pripravuje komplexný návrh novely poľovného zákona v nadväznosti na novelu lesného zákona. Súčasne však ministerstvo
vypracovalo i návrh Milej novely zákona o poľovníctve,
v ktorom sa majú riešiť už naznačené rozpory. Tento návrh
zákona už prešiel pripomienkovým konaním a bude predložený
M rokovanie vlády Slovenskej republiky a následne do Slovenskej národnej rady. Treba povedať, že tento návrh zákona
bol prerokovaný so všetkými odbornými zložkami, výskumnými
inštitúciami, združením súkromných vlastníkov lesov, urbariátov a komposesorátov, čiže je to naozaj novela zákona,
ktorá prešla hlbokým pripomienkovým konaním, a sú v nej
vychytané všetky nedostatky doterajšej právnej úpravy.
Vzhľadom na túto skutočnosť navrhujeme nasledovný postup, a to v alternatívach: Navrhujeme neprijať návrh poslancov a uložiť vláde Slovenskej republiky predložiť už
spomínaný návrh novely na najbližšie zasadanie Slovenskej
národnej rady. V prípade, ak zvážite, že novelu treba urýchliť, máme predložené znenie, ktoré by predkladaný návrh
upravovalo, lenže to je vlastne to nové znenie novely zákona
o poľovníctve. Tak neviem, či ho mám celé čítať, alebo najprv budeme hlasovať. /Šum v sále. / Je tu pripravené, ale je
to celá novela poľovníckeho zákona.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec
Dobrovoľný.
Poslanec J. Dobrovolný:
Vážení poslanci,
vážené poslankyne,
som tiež členom Slovenského poľovníckeho zväzu a nemôžem súhlasiť s niektorými názormi, ktoré tu odzneli, že
väčšinu poľovníkov tvoria len bývali a neviem akí členovia,
že ostatní si neplnili povinnosti voči štátu, aby sa zachovala nafta krajina a voľne žijúca zver v tejto krajine. Chcem
povedať, že som za to, aby bola táto novela prijatá, pretože
bude dávať priestor pre utvorenie a založenie celkom nového
zákona. Nepotrebujeme mať samé čiastkové novely k týmto zákonom, ktoré vlastne prežili dobu. Treba, aby boli v tomto
zákone zohľadnené všetky veci, ktoré spomínal pán minister
Oberhauser, aj ďalší poslanci - vlastne vzťahy k pôde.
V tejto spravodajskej správe sa to navrhuje. Ak prijmeme túto novelu, nič sa nestane, pretože ak ministerstvo lesného
a vodného hospodárstva dá nový zákon a ten bude prijatý, táto čiastková novela ani starý zákon nebudú platiť. Žiadal by
som, aby páni poslanci tento návrh podporili.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o tomto bode za skončenú.
Chce sa k rozprave vyjadriť pán poslanec Majer?
Poslanec J. Majer;
Chcem len veľmi stručne reagovať na niektoré poznámky
z rozpravy. Pánovi poslancovi Homolovi toľko, že v našom
pôvodnom návrhu, v úvodnom slove som to povedal, ktorý sme
navrhli vlastne podľa českého znenia, vlastníci nemali
zachované právo, ale podľa týchto dovetkov, ktoré sú v spoločnej správe, a predpokladám, že sa prijmú, garantujeme
každému súkromnému vlastníkovi, že bude mať právo alebo možnosť uzavrieť zmluvu, pokiaľ chce postúpiť právo poľovníctva. Čo to prakticky znamená? Poľovnícke združenie má povedzme 3000 ha, z toho 1000 je v užívaní štátnych lesov, to
je zmluva uzatváraná so štátnymi lesmi, a povedzme 2000 patrí súkromným vlastníkom. Každý súkromný vlastník, ktorý sa
prihlási, že tam má pozemok, a nechce na ňom poľovať, môže
ho poľovníckemu združeniu prenajať a urobí osobitnú zmluvu
s poľovníckym združením. To je jeden spôsob. Alebo sa zaplatí všetko lesom a lesy vyplatia súkromným vlastníkom za výkon práva poľovníctva poplatok. Faktom je, že doteraz bolo
za užívanie revírov len symbolické nájomné. Toto sa na od
budúceho roka zmeniť a súkromník má právo požadovať také nájomné, aké by mu patrilo. Ak sa nedohodne s poľovníckymi
združeniami, ktoré vykonávajú na tom-ktorom pozemku vlastníke právo poľovníctva, jednoducho ich z pozemku vykáže, nebudú poľovať, nebudú mať 3000 ha, ale budú mať 2500 ha. To je
prvá vec.
V bode 7, ktorý odporúčam tiež prijať, je zakotvené
právo, že ak by súkromný vlastník chcel na vlastných pozemkoch poľovať sám, môže na nich poľovať. Treba však povedať,
že z hľadiska chovateľského, ako aj z hľadiska zveľaďovania
zveri je účelné poľovať na revíroch väčších ako 500 ha. Podľa našich informácií je na Slovensku asi 700 tisíc ha pôdy,
ktorá patrí vlastníkom, a na to je 800 tisíc požadovateľov,
teda súkromných vlastníkov, čiže v priemere nevychádza na
jedného vlastníka ani hektár.
Pánovi Homolovi k tonu, že poľovali zo zábavy - iste,
je to aj zábava, ale je to aj účelná národohospodárska činnosť. Je to relaxácia a je to kus poľovníckej roboty. To nie
je len to, že človek príde do revíru a strieľa. Od zimy, ke-
dy prikrmujeme zver, keď sa na jar staráme o mláďatá, keď
ochraňujeme zver, keď im robíme zverníky a ostatné lesné zariadenia, keď kosíme ďatelinu, keď pomáhame poľnohospodárom,
aby sme získali nejaké krmivo pre zver, to je veľa roboty
a ja potom len odmenou za to, že sa môže nejaký trofejový či
netrofejový kus odstrániť. Treba povedať. - ja poľujem viac
ako 35 rokov -, že v našom poľovníckom združení sa skutočne
dodržiava výradový odstrel. Faktom je, že v štátnych lesoch
sa doteraz toto nedodržiavalo, a páni si tam strieľali také
kusy, ktoré boli chovné. My chovné kusy nestrieľame. Nemci
si sa poplatky vozili dvanástorákov, štvrnástorákov a šestnástorákov zo štátnych tzv. režijných revírov. To je pravda.
Za takýto odstrel sme my boli "štrofovaní", pretože každý
rok je chovateľská prehliadka v každom okrese, a tam sa veci
hodnotia. Ak niekto náhodou strelí chovný kus, ktorý nemal
ísť na odstrel, strelec dostane za to veľkú pokutu a niekoľko rokov nestrieľa.
Pánovi poslancovi Ágárdymu - poznáme Galantu, sú tam
predovšetkým staré Štruktúry tak, ako sú aj v iných poľovníckych združeniach. Nehovorím, že nie. Tak ako sa pánovi
ministrovi nepodarilo urobiť dokonalý poriadok so starými
štruktúrami v lesoch, tak ho ani novelou tohto zákona neurobí v poľovníckych združeniach. To dajte na mňa, že je to
tak. /Smiech v sále. /
Neviem, to mal na mysli pán poslanec Žingor pod rodinnými klanmi. Ak myslel na Babinského, potom mi pravdu. Je
možné, že v poľovníckych združeniach poľujú viacerí, aj ja
poľujem s bratom už viac ako 30 rokov v jednom združení, ale
že by to bol klam, nemožno povedať.
Pánovi ministrovi Oberhauserovi ešte toľko, že nerád by
som sa s ním hádal. Chcem len povedať, že to, čo je v zákone
č. 100/1990 Zb. a to, čo je v zákone č. 229, že tomu súkromnému vlastníkovi naozaj nemáme záujem blížiť, alebo ho ukra-
cováť. Naopak, chceme, aby si svoje práva mohol uplatniť.
To, že sme to do pôvodného návrhu nedali, to je z neznalosti, čo sa potom vo výboroch ukázalo, najmä v brannobezpečnostnom výbore, kde som bol osobne. Ak navrhnete ešte
ďalšie znenie, kde by boli práva súkromných vlastníkov pri
využívaní práva poľovníctva stopercentne zachované, som
ochotný ich prijať.
Pokiaľ ide o malú novelu zákona, pán minister, prvá bola zla, robili ju tvoji pracovníci namiesto komisie, ktorú
si vytvoril ešte koncom decembra minulého roku. Teraz si to
napravil, zvolal si komisiu, tá to nejako urobila, ale tak
ako si povedal, že nebudeš mať zákon o lesoch do konca budúceho roka, garantujem ti, že ani kompletný, nový zákon o poľovnictve dovtedy nebude. Ak to urobia, osobne pánovi ministrovi a všetkým jeho pracovníkom zagratulujem, rovnako aj
všetkým komisiám.
Navrhujem prijať ten pozmeňujúci návrh, kde sa hovorí,
že predĺženie zmlúv nepotvrdiť do 31. 12. 1993. SOM za to,
aby táto novela ako preklenovací zákon bola platná do vydania nového Komplexného zákona. Nebavme sa tu o novelách. Čo
sa sleduje novelami, ktoré pripravuje ministerstvo? Nechcem
byť impertinentný, preto to radšej nepoviem, ale pán minister dobre vie, čo jeho lesáci a čo niektorí tým sledujú. Ide
v podstate o to, aby sa na lacnej pôde, ktorej aj štátne lesy sú len užívateľmi, nie sú vlastníkmi, pretože vlastníkom
ja štát, nerobili také poplatkové odstrely ako doteraz. Ak
chcú lesy na tom bohatnúť, nemám námietky, ale nie takýmto
spôsobom. Nám ide v podstate o to, že naša fauna, naša poľovná zver je bohatstvom nás všetkých. Ide nám skutočne
o to, touto novelou zákona preklenúť, obdobie, pokiaľ sa
vlastníci pozemkov nestali ešte skutočnými vlastníkmi, aby
sa zachovala fauna v revíroch, aby toto naše bohatstvo sa tu
nedrancovalo, a aby tak, ako to naznačil aj pán poslanec
Agárdy, sa aj poľovníci medzi sebou nestrieľali. Ak ste to
pochopili, vážení kolegovia, musíte hlasovať za, ale je právom každého hlasovať proti alebo za, nikoho nechcem ovplyvňovať.
Ďakujem za konečné slovo.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Majerovi. Žiada si záverečné
slovo spoločný spravodajca výborov pán poslanec Ďurišin?
Poslanec P. Ďurišin:
Nie.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pristúpime k hlasovaniu. Ešte predtým ako dám slovo pánovi spoločnému spravodajcovi, navrhujem, aby sme hlasovali
o návrhoch pána poslanca Homolu, pána poslanca Žingora a pána poslanca ministra Oberhausera, ktorí zhodne navrhujú, aby
sme zákon neprijali. Pokiaľ by tento ich návrh neprešiel,
potom by sme pristúpili k hlasovaniu o bodoch obsiahnutých
v spoločnej správe. Pokiaľ by na odsúhlasili návrh poslancov Homolu, Žingora a Oberhausera, v legislatívnom plané na
druhý polrok resp. na jesenné obdobie máme zapísanú úlohu
prerokovať zákon o poľovníctve, to znamená, že nemusíme osobitne ukladať ministerstvu lesného a vodného hospodárstva,
aby nám predložilo takýto návrh.
Hlasujeme o návrhu pána poslanca Homolu, pána poslanca
Žingora a pána poslanca ministra Oberhausera, ktorí navrhujú, aby sme tento návrh novely zákona neodsúhlasili.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 16
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Kto je za návrh uvedených poslancov?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto Je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 43 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konstatujem, že návrh poslancov Homolu, Žingora a Oberhausera, aby sme zákon neprijali, neprešiel. Pán spoločný
spravodajca, máte slovo.
Poslanec P. Ďurišin:
An blok navrhujem hlasovať za prijatia bodov l, 2,
3 a 6. V rozprave neboli vznesené nijaké protinávrhy.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za prijatie uvedených bodov?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že návrhy uvedené v spoločnej správe pod
bodmi l, 2, 3 a 6 boli prijaté.
Poslanec P. Ďurišin;
Prijatím bodu 6 sa vylučujú body 4 a 9. Bod 7 predkladateľ navrhuje prijať. Hlasujeme o bode 7, nechávam na plénum, ako bude hlasovať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 7?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že bod 7 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec P. Ďurisin:
Bod 8 sa tým stáva bezpredmetným. V rozprave neboli
žiadne iné pozmeňujúce návrhy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
To znamená, že môžeme pristúpiť k hlasovaniu o celom
zákone. Pán minister Oberhauser má pripravené pripomienky
k problému, ktorý tu otvoril, ale rozprava bola uzavretá
a nie je možné, aby tieto pripomienky uplatnil - jedine za
predpokladu, že by predkladateľ otvoril rozpravu. Pýtam sa
pána poslanca Majera ako predkladateľa, či otvára rozpravu?
Pán minister nebol predkladateľom, takže nemôže otvoriť rozpravu. /Rozruch v sále/
Hlási sa pán poslanec Szabó.
Poslanec R. Szabó:
Podľa rokovacieho poriadku, keď člen vlády o slovo, predchádzajúci mu ho musí udeliť bez ohľadu na to, či je
z príslušného rezortu alebo nie, a bez ohľadu na to, aký zá-
kon ide. Akonáhle minister - člen vlády vystúpi, opäť sa
otvorila rozprava, môže sa hocikto hlásiť, rozprava pokračuje ďalej.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím pána Sečánskeho ako predsedu ústavnoprávneho výboru, aby sa vyjadril.
Poslanec M. Sečánsky:
Súhlasia s názorom pána poslanca Szabu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán Sečánsky ako predseda výboru súhlasí. Udeľujem slovo pánovi ministrovi Oberhauserovi.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Vážené predsedníctvo,
vážení páni poslanci,
už som sa zľakol, že necháme v platnosti socialistický
zákon. Upozornil som, že v prípade, že budeme o tomto rokovať a hlasovať o jednotlivých ustanoveniach, treba zvážiť
možnosť využitia doplňujúcich pozmeňovacích návrhov. Prvý je
doplniť § 2 o nový odsek 2 s týmto textom: "Právo poľovníctva je nerozlučne spojené s vlastníctvom poľovných pozemkov
a nemôže byť zriadené ako samostatné vecné právo. Právo poľovníctva sa môže vykonávať výlučne podľa tohto zákona
a predpisov vydaných na jeho vykonanie. "
Ďalej doplniť § 2 o nový odsek 3 s týmto textom: "Do
doby vysporiadania vlastníckych vzťahov k poľovným pozemkom
je nositeľom poľovného práva subjekt, ktorý do účinnosti zá-
kona o vlastníckych vzťahoch k pôde tieto pozemky užíval, ak
orgán štátnej správy nerozhodne inak. " To je presne to, čo
chcel pán poslanec Majer, a tým sa vôbec nedotknú práva poľovníkov. Prečo vymýšľate niečo, to ja naozaj protiústavné
a proti platným zákonom? Toto je znenie, ktoré umožňuje poľovným združeniam pokračovať vo svojom výkone poľovníctva
neobmedzene do prevzatia vlastníckych práv, a nie je protiprávne.
Ďalej § 11 zmeniť nasledovne:
•1. Právo poľovníctva patri česko-slovenskému štátu na
poľovných pozemkoch vo vlastníctva štátu. Výkon práva poľovníctva na týchto pozemkoch tvoriacich poľovný revír patrí
právnym subjektom, ktoré tieto pozemky spravujú. Tieto subjekty môžu výkon práva poľovníctva postúpiť zmluvou sa podmienok určených v tomto zákone iným československým subjektom. "
2. Právo poľovníctva na poľovných pozemkoch vo vlastníctve iných subjektov ako česko-slovenského štátu patrí
vlastníkov týchto pozemkov. Tieto vykonávajú právo poľovníctva vo vlastnej réžii, alebo bo môžu postúpiť zmluvou a za
podmienok určených týmto zákonom iným česko-slovenským subjektom. "
3.  Vlastníci poľovných pozemkov združujú poľovné pozemky za účelom vytvorenia poľovného revíru a vytvárajú združenie vlastníkov poľovného revíru.
4.  Združenie vlastníkov poľovného revíru môže vykonávať
právo poľovníctva ako poľovnícka spoločnosť alebo ho môže
postúpiť inej   poľovníckej   spoločnosti.
5.   Poľovnícku spoločnosť schvaľuje príslušný orgán
štátnej správy.
6. Pri postúpení výkonu práva poľovníctva si zúčastnené
strany dohodnú nájomné podmienky a výšku odplaty v súlade so
všeobecne závažnými právnymi predpismi. "
Týmito ustanoveniami sa ďalej rozvádza princíp uvedený
v § 2 tým, že sa konkretizuje výkon práva poľovníctva na pozemkoch vo vlastníctve štátu i na iné vlastnícke subjekty.
Úprava §  40:
"1. Dňom účinnosti tohto zákona na základe žiadosti
vlastníkov a rozhodnutia príslušného orgánu štátnej správy
zanikajú doteraz uzatvorené zmluvy o postúpení výkonu práva
poľovníctva v uznaných poľovných revíroch.
2.  Vlastník poľovného pozemku môže vstúpiť do výkonu
práva poľovníctva za predpokladu splnenia podmienok uvedených v tomto zákone a v predpisoch vydaných na jeho vykonanie.
3.  Pokiaľ sa doterajší užívateľ poľovného revíru a
vlastníci poľovných pozemkov nedohodnú inak, vznikne dňom
nadobudnutia účinnosti tohto zákona medzi nimi odplatný nájomný vzťah, ktorý možno vypovedať v 6-mesačnej výpovednej
lehote. "
Týmito zmenami by sa nielen vyriešil protiústavný stav,
ale vyriešilo by sa i prechodné obdobie. Tieto návrhy boli
odkonzultované, ako som už povedal, so Združením súkromných
vlastníkov lesov, aj so všetkými inštitúciami, ktoré k tejto
oblasti majú čo povedať.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán minister, mám na vás jednu otázku. Teraz ste to
predkladali v rozprave ako minister a ako poslanec v dvojjedinej úlohe. Ako poslanec sa s týmto vašim návrhom stotožňujete? /Smiech v sále. /
Poslanec V. Oberhauser;
Áno.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Nasledujú faktické pripomienky v poradí pán poslanec
Majer, Brňák, pán poslanec Prokeš, pán poslanec Sabo a pán
poslanec Andel.
Poslanec J. Majer:
Pán predsedajúci,
vážne protestujem proti porušeniu § 23 platného rokovacieho poriadku. Porušili ste ho v tom, že pán minister Oberhauser nemal právo vystúpiť ani ako poslanec ani ako minister. Druhá veta tohto paragrafu hovorí: "ak sa ujme slova po
skončení rozpravy a pred hlasovaním". Hlasovanie bolo začaté
a žiadam, aby sa dokončilo /potlesk/- Pokiaľ ide o novelu,
ktorú tu čítal pán minister Oberhauser, poznám ju, tá nebola
ešte prerokovaná ani vo vláde. Čiže nemôžeme o nej rokovať,
nemáme k nej stanovisko vlády. To je najnovšia novela, urobil už dve také novely. Nech spraví nový zákon a tým dňom
skončí platnosť tohoto zákona, pretože v bode 6 sme povedali, že ak sa prijme kompletný nový zákon, tento zaniká.
Ďakujem za slovo.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Prokeš s faktickou pripomienkou.
Poslanec J. Prokeš;
Mám otázku, či existuje zákon na ochranu zveri a akým
pravom si vlastník pozemku robí právo na strieľanie zveri.
Ak mi nejaký vták priletí do záhrady, tak mám právo ho zastreliť?
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Ak dovolíte, mám dve poznámky. Stotožňujem sa s vystúpením pána poslanca Majera. Ďalej by SOM žiadal, pokiaľ
niekto povie, že nejaké pripomienky alebo nejaký predkladaný
zákon je protiústavný, mal by konkrétne povedať, v čom
a v ktorých bodoch, pretože v opačnom prípade to zaváňa pokusom o ovplyvňovanie mienky pléna.
Návrhy, ktoré predkladal minister Oberhauser, stotožňujú vlastníctvo lesných pôdnych pozemkov, teda vlastníctvo
lesnej pôdy s vlastníctvom poľovnej zveri. To sú dve rôzne
veci a nie je to možné stotožniť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Prosil by som prestávku na poradu klubov. Vyskytlo sa
toľko problémov, že by sme sa mali poradiť. /Šum v sále. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Dávam kontra návrh - prosím ústavnoprávny výbor, aby sa cez prestávku zišiel, lebo sa tu vyskytli dva
rôzne výklady rokovacieho poriadku.
Hlási sa pán poslanec Sečánsky.
Poslanec M. Sečánsky:
K pánovi Majerovi - samozrejme, § 23 poznáme, je to
pred hlasovaním, ale myslíme si, že člen vlády má dostať
slovo, keď o to požiada. To je jedna vec. Ale s vystúpením
pána Oberhausera nemôžem súhlasiť, pretože to značne presahuje meritum tejto novely. Predmetom rokovania je predsa táto novela, to, čo je v nej uvedené, a nie, čo ďalej. To je
rozšírená, muselo by to ísť znova do výborov. Teda s jeho
vystúpením súhlasiť nemôžem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Brestenský, potom pán poslanec
Barany.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
dovolím si jednu malú poznámku. Pán poslanec Oberhauser
si vyžiadal slovo ako minister. Dovolím si povedať, že tým
pádom jeho návrhy nemôžu byť brané ako poslanecké návrhy, je
mi ľúto.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Bárány, potom pán minister Snopko.
Poslanec E. Bárány:
Dvaja predchádzajúci rečníci mi zobrali právnu stránku
toho, čo som chcel povedať. O návrhoch pána ministra v tejto
chvíli nie je možné rokovať ani hlasovať, lebo ak by sa bol
hlásil ako poslanec, nemôže mu byť v tejto chvíli udelené
slovo. Ak sa hlásil ako minister, nemôže predkladať návrhy,
iba ak by si niektorý z iných poslancov jeho návrhy osvojil.
To je formálno-právna stránka veci.
Vec má však aj svoju inú, politickú stránku. Nemám dojem, že by tieto návrhy boli pána ministra napadli v tejto
chvíli, počas rokovania o danom návrhu zákona. Viem, že aj
tu má možnosť predkladať pozmeňovacie návrhy, často sa to
robí. Prílišné využívanie, nadužívanie tohto práva minister kritizuje. Pán minister tu veľmi šikovným spôsobom, v momente
a v štádiu, keď už musel počítať s tým, že asi návrh prejde,
sa pokúsil keď nie (nečitateľné), tak zmeniť ho na svoju vlastnú
rezortnú novelu. Aby sme si uvedomili aj túto stránku veci
pri rozhodovaní. /Potlesk. /
Predseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko;
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pravdepodobne sme počas prázdnin trochu vyšli z cviku.
Treba si uvedomiť, že pán minister sa prihlásil nie počas
hlasovania, ale medzi hlasovaním. Nebola ani prezentácia,
ani nové hlasovanie. Ďalej by som chcel podotknúť, že predsedajúci sa ho po jeho výroku pýtal - vyzeralo to smiešne,
všetci sme sa smiali-, ale opýtal sa, či sa s tým názorom
stotožňuje ako poslanec. Povedal, že áno, takže aj toto je
vysvetlené. Myslím, že môžeme pokračovať, ďalej.
Predseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš;
Prosil by som, aby sme si prečítali § 23, skutočne tam
je napísané: "Ak sa ujme slova po skončení rozpravy a pred
hlasovaním člen vlády Slovenskej republiky, otvára za tým
rozpravu znova. "  Nebolo to pred hlasovaním, rozprava nie je
otvorená.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Pán predsedajúci, v prípade, ak neakceptujete to, čo
povedal pán poslanec Majer a teraz Prokeš, zrejme je potrebné prijaté pripomienky zakotviť v osobitnom zákone, pretože
Slovenská národná rada ich riadnym spôsobom prijala, hoci
nehlasovala o konečnej verzii, čo je dosť absurdné. Pred
hlasovaním znamená pred prvým hlasovaním ako takým, a už sa
hlasovalo. Je o tom zbytočná debata.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Dámy a páni,
skutočne nemám záujem vás zdržovať, lebo mám záujem,
aby sme hlasovali, ale predsa len si tu niečo treba povedať.
Či už pán minister alebo pán poslanec Oberhauser, mal
v zmysle rokovacieho poriadku dosť času na to, aby predložil
všetky svoje nápady, návrhy a stanoviská počas rozpravy. Pokiaľ to neurobil, iný prístup mi pripadá ako účelový výklad
rokovacieho poriadku, a bol by som veľmi nerád, keby takýto
prístup nám pomohol znova zamotať situáciu tak, ako to bolo
včera pri rokovaní o návrhu zákona o štátnej správe v lesnom
hospodárstve.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Rozprava bola ukončená, žiadam dokončiť hlasovanie.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Dubjel.
Poslanec K. Dubjel;
Chcem pripomenúť, že pokiaľ sa dobre pamätáme, pán minister dal návrh, aby tento zákon nebol prijatý. Ale povedal, že ak by toto neprešlo, má v ruke návrhy, ktoré nechce
čítať, pretože je ich veľa. Myslím, že spoločný spravodajca
mal povedať, že tieto návrhy by išli taktiež na pretras.
Myslím, že chybu spravil pán spoločný spravodajca, že tento
moment nezachytil. Preto o pripomienkach pána ministra by
sme mali normálne rokovať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Chcel by som vám predložiť, v čom je protiústavnosť
tohto návrhu, a je to citované zo stanoviska vlády. Vláda vo
svojom stanovisku vychádza z toho, že návrh skupiny poslancov neprihliada na zmeny, ku ktorým došlo v našom právnom
poriadku v Úprave vlastníckych vzťahov. To je zákon č.
229/1991 Zb. o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a inému
poľnohospodárskemu majetku. Podľa § 22 ods. l citovaného zákona totiž zaniklo napríklad právo družstevného užívania
k združeným poľnohospodárskym pozemkom vlastníkov, ktorí nie
sú členmi poľnohospodárskeho družstva, právo užívania pôdy
a iného poľnohospodárskeho majetku na zabezpečenie výroby,
právo užívania na zabezpečenie lesnej výroby a ostatných
funkcii lesa. Výkon práva poľovníctva treba podľa stanoviska
vlády stavať s vlastníckym právom k pozemkom, ktoré sú alebo
budú uznané za poľovné pozemky, čomu už doterajšia Oprava
práva poľovníctva nezodpovedá, pretože nahradzuje užívacie
právo nad vlastnícke právo, čo je z ústavného hľadiska nežiadúce.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Páni poslanci, prosím kľud.
Poslanec J. Chmelo:
Z článku XI Listiny základných práv a slobôd totiž vyplýva, že obmedzenie vlastníckeho práva ja možné len vo verejnom záujme a nie z dôvodov skupinových záujmov, ako to
vyplýva z platného zákona o poľovníctve. Dovoľte mi ďalej
pokračovať. Vláda ďalej svoje negatívne stanovisko opiera
o ustanovenie § 16 ods. l platného zákona o poľovníctve,
ktoré umožňuje predĺženie...
Podpredseda SNR L. Nagy:
Páni poslanci, prosím kľud. Pán poslanec Chmelo, pokračujte.
Poslanec J. Malér:
Pán poslanec Chmelo nehovorí v súlade s rokovacím poriadkom, pretože rozprava nebola otvorená.
Poslanec J. Chmelo:
Reagoval som na otázku pána poslanca Sabu, že to tu nebolo povedané.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, prosia, nediskutujte, pokračujte. Keď
skončíte, pán predseda sa prihlásil do rozpravy.
Poslanec J. Chmelo:
Vláda ďalej svoje negatívne stanovisko opiera o ustanovenie § 16 ods. l platného zákona o poľovníctve, ktoré umožňuje predĺženie uvedených zmlúv so súhlasom okresných úradov, na ktoré prešla táto osobnosť z okresných národných výborov /príloha C, položka 76 zákona Slovenskej národnej rady
č. 472/1990 Zb. o organizácii miestnej štátnej správy/
v jednotlivých prípadoch.
To som chcel povedať, ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ospravedlňujem sa, ale chcel by som poukázať na nedokonalosť rokovacieho poriadku /smiech v sále/, ale nájdeme
z toho východisko. § 19 hovorí: "Členom Predsedníctva. Slovenskej národnej rady a členov vlády Slovenskej republiky sa
udelí slovo kedykoľvek o to požiadajú a to aj na vyhlásenia, ktoré nesúvisia s programom schôdze. " Potom je § 23,
ktorý hovorí zase to, že ak sa ujme slova po skončení rozpravy pred hlasovaním člen vlády Slovenskej republiky, otvára sa rozprava. Môžeme to chápať aj tak, že člen vlády môže
kedykoľvek vystúpiť, ale rozpravu môžu otvoriť jedine pred
hlasovaním. Čiže vystúpenie pána poslanca Oberhausera by som
považoval za legitímne v tom zmysle, že povedal svoj názor,
ale už to nemôže ako pozmeňujúci návrh. Vypočuli sme si jeho
názor, vypočuli sme si názor pána poslanca Chmela, hlasujeme.
To, čo plénum prijme, sa to bude niesť aj zodpovednosť. Ak
to bude protiústavné, na budúcej schôdzi, či chceme alebo
nechcene, budeme mušie t z toho - ako sa hovorí - vycúvať.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser;
Mám naozaj iba faktickú pripomienku. Presne to povedal
pán poslanec Dubjel. Povedal som, že ak sa zákon bude prerokovávať, mám pripomienky a podával som ich pánovi spoločnému
spravodajcovi, ale povedal som, že ich je veľa, že ich nebudem citát. Vy ste na to súhlasne kývali hlavou. Môžeme si to
prehrať z magnetofónovej pásky. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
V zmysle výkladu pána predsedu Mikloška budeme hlasová t.
Poslanec E. Rózsa:
Pán predsedajúci, musím sa ozvať, lebo nedávate mi slovo.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Mnohým som nedal slovo. Pred vami, pán poslanec, sú ešte štyria poslanci, ktorým som nedal slovo.
Poslanec E. Rózsa:
Mám faktickú poznámku. Môžem hovoriť, pán predsedajúci?
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím.
Poslanec E. Rózsa:
Pokiaľ ide o vývody o protiústavnosti návrhu, dovolím
si upozorniť, že ani zákon č. 229 o pôde neakceptuje elementárnu zásadu rímskeho práva superfici s solo cedit. Ak chcete to vysvetliť, je to zlé vysvetľovanie, lebo aj zákon
o pôde pripúšťa určité práva, ktoré neprislúchajú vlastníkovi. Takže táto manipulácia v celej veci je nepresná. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Podlá výkladu pána predvedú rozprava nebola otvorená.
To znamená, že budeme pokračovať v hlasovaní o tomto zákone.
Budeme teraz hlasovať, o zákone ako o celku.
Prosím prezentáciu.
/Precentovalo sa 109 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto zákona?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že sme neschválili návrh zákona Slovenskej
národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňajú niektoré ustanovenia zákona č. 23/1962 Zb. o poľovníctve.
Ešte sa z faktickou pripomienkou hlási pán poslanec
Brestenský.
Poslanec R. Brestenský;
Vážené dámy,
vážení páni,
domnievam sa, že spravodajca pokračoval správne, pretože spravodajca prijíma pozmeňujúce návrhy k návrhom zákonov,
nie pripomienky, takže nemôžete ho obviňovať, že pripomienky
nevzal. Nehnevajte sa na mňa.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ešte o záverečné slovo požiadal pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
v súvislosti s dnešným vystúpením pána prezidenta vo
Federálnom zhromaždení dovoľte, aby som podal stručnú informáciu, ako sa veci majú.
Po vystúpení pána prezidenta sa zišlo Predsedníctvo Federálneho zhromaždenia a rozhodlo, že na 17. plenárnom zasadnutí bude preberať všetky tri zákony, to znamená vykonávací zákon o referende, ústavný zákon, ktorý v prípade rozdelenia republiky bude rozhodovať, ako sa bude deliť majetok
a o prijatí uznesenia, ktoré bude formulovať vetu, ktorá bude vytvárať referendum.
Po mojom kontakte s Federálnym zhromaždením som splnomocnený povedať, že napriek tomu, že to bolo dané na program
17. schôdze Federálneho zhromaždenia - svoje stanovisko
k vykonávaciemu zákonu o spôsobe referencia sme už poslali
- stanovisko k ústavnému zákonu o rozdelení majetku prejde
riadne Slovenskou národnou radou bez skracovania termínov,
to znamená, že Slovenská národná rada to dá do všetkých výborov Slovenskej národnej rady, a bez toho, aby sme boli
tlačení časom, prejde to výbormi a budeme sa môcť k tomu pokojne vyjadriť. To je jedna vec.
Druhá vec - je síce pravdou, že k uzneseniu, v ktorom
sa búde formulovať otázka referenda, sa podľa rokovacieho
poriadku nemáme vyjadrovať, ale myslím si, že aj k tomu veľmi jasným a zásadným spôsobom zaujmeme stanovisko v diskusii, ktorá vznikne vo výboroch, pripadne v politických kluboch. Čiže chcem len povedať, že hoci sa veci dali takýmto
spôsobom do pohybu, Slovenská národná rada ako najvyšší zákonodarný orgán nebude obídená, a zaujme celkom jasné stanovisko netlačené žiadnym časovým termínom.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi predsedovi za informáciu.
Vážené dámy,
vážení páni,
zajtra budeme pokračovať piatym bodom pôvodného progra- mu; to znamená prerokúvaním tlače SNR 167 a následne tlače
o 9. hodine.
SLOVENSKÁ   NÁRODNÁ  RADA
23., 24., 25., 26., 27. septembra
a  10. októbra  1991
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O 17, SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
II. časť
IX. volebné obdobie
Tretí deň rokovania 17. schôdze Slovenskej národnej rady
25. septembra 1991
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
pokračujeme v rokovaní 17. schôdze Slovenskej národnej
rady. Prosím, aby ste sa tlačidlom prezentovali.
Zisťujem, že je prítomných 92 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať. V zmysle nášho včerajšieho rozhodnutia pokračujeme v rokovaní p i a t y m
bodom programu, ktorým je
Návrh na schválenie zákonného opatrenia Predsedníctva
Slovenskej národnej rady zo 17. júla 1991. ktorým sa prislušníci Policajného zboru Slovenskej republiky podriaďujú
právomoci vojenských súdov a ustanoveniam o trestných činoch
vojenských.
Návrh ste dostali ako tlač 167.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
Slovenská národná rada na svojej schôdzi 29. apríla
1991 prijala zákon o Policajnom zbore Slovenskej republiky,
ktorý neobsahoval úpravu o tom, že príslušníci policajného
zboru podliehajú vojenskej jurisdikcii. V zákonnom opatrení
Predsedníctva Slovenskej národnej rady prijatom 17. júla
1991 sa uzákoňuje podriadenosť príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky právomoci vojenských súdov a ustano-
veniam o trestných činoch vojenských. Z dôvodu naliehavosti
riešenia právnej úpravy tejto problematiky Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady prijalo zákonné opatrenie predložené vládou Slovenskej republiky. Podľa článku 121 ods. 4
ústavného zákona o československej federácii zákonné opatrenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady musia byť schválené na najbližšom zasadaní Slovenskej národnej rady, inak
strácajú platnosť. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
vám z tohto dôvodu predkladá na schválenie zákonné opatrenie.
NA niekto otázky k tomuto návrhu? Mám tu už aj písomne
prihlásených, a síce v tomto poradí: ako prvá pani poslankyňa Badálová, potom pán poslanec Filipp, pán poslanec Prokeš
a pán poslanec Barany. Prosím pani poslankyňu Badálovú, aby
sa ujala slova. Pripraví sa pán poslanec Filipp.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážený pán minister,
vážená Slovenská národná rada,
v J 77 rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady sa
uvádza, že na prerokovanie zákonných opatrení Predsedníctva
Slovenskej národnej rady platia primerané ustanovenia ako
pri návrhoch zákonov. Predložený návrh neobsahuje dôvodovú
správu obsahujúcu zhodnotenie platného stavu. A prečo sa zákonné opatrenie navrhuje v takej dikcii, aká je? Naša republika bola prijatá do Európskej rady, ktorá neuznáva políciu
organizovanú na vojenskom princípe, teda aj naša polícia by
sa mal zbaviť militantnosti a slúžiť občanom na zákonom určených vzťahoch, ak chceme byť demokratickým štátom. Vo vyspelých demokratických krajinách má policajt právo pri uložení disciplinárneho trestu odvolať sa na nezávislý súd,
a aj pri trestných činoch policajtov títo podliehajú civil-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 17
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ným súdom. U nás policajti podliehajú právomoci vojenských
súdov. Aj keď sú odlišnosti služobného pomeru policajtov od
pracovného pomeru, je potrebné, aby mali zabezpečené základné práva a slobody ako ostatní občania.
Myslím, že ak chceme obojstranne získať dvôveru, teda
občan-policajt a naopak, nemali by sme ich povýšiť len na
čísla. V policajtoch musíme vidieť, predovšetkým človeka. Iba
u nás a v Bulharsku trestné činy policajtov stíhajú vojenské
súdy. Aj v Sovietskom zväze, ktorý bol naším vzorom, ak sa
policajt dopustil trestného činu, bol odvolaný od polície
a súdený civilným sudom. Pri stíhaní pre policajtov nie
všetky paragrafy platia tak, ako u vojakov. Neviem si predstaviť, aby policajné sudy stíhali vojakov. Medzi nimi je
veľký rozdiel, iba ak to je spoločné, že nosia uniformu.
Inak nič. Uznesenie Európskej rady č. 690 z roku 1979 uvádza, že pred súdom majú mať policajti tie isté práva ako
ostatní občania. Odporúčam trestné činy policajtov riešiť
civilnými súdmi, čim sa priblížime aj v tejto oblasti k demokratickým krajinám Európy.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Badálovej. Slovo má pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp;
Vážená Slovenská národná rada,
vážený jeden člen vlády Slovenskej republiky,
máme dnes rozhodnúť o schválení zákonného opatrenia,
ktorým sa príslušníci policajného zboru podriadili právomoci
vojenských súdov a ustanoveniam o trestných činoch vojen-
ských, ktorým sa vlastne majú zbaviť základných občianskych
práv a slobôd. Dúfam, že to neurobíme. Vysvetlím, prečo,
časť už povedala pani Badálová, ja mám iné argumenty.
Doktorka Trenskvicová z Mestskej prokuratúry z Prahy na
seminári, ktorý zorganizoval Inštitút kriminológie a sociálni prevence pod názvom "Názory odbornej verejnosti na mimoriadny nárast kriminality v ČSFR. ", konštatovala výstražnú
skutočnosť, že vďaka nevydarenej novelizácii Trestného poriadku hrozí kolaps sústavy trestného stíhania. Teda nie
preto, že policajti by boli neposlušní, že by ich bolo treba
čo najprísnejšie trestať, kárať, prenasledovať, ale preto,
že tu ktosi, kdesi zákonné normy upravil tak, že na trestné
stíhanie už nie sú dostatočné. V zákone 204 o policajnom
zbore, ktorý sme tu schválili v apríli, sa nikde nehovorí,
že policajný zbor je vojensky organizovaný. A teraz sa tu
objaví zákonné opatrenie schválené 17. novembra, ktoré je
neuveriteľne rýchlo publikované v Zbierke zákonov, čo je
tiež trochu záhadné. V S 31 zákona 204 sa mimo iného hovorí,
za akých okolnosti je policajt povinný, pripadne môže odoprieť splnenie rozkazu, ale už v § 273 Trestného zákona, a to
je prvý z trestných činov vojenských, sa ustanovuje, že úmyselné odmietnutie rozkazu za brannej pohotovosti alebo bojovej situácie sa trestá až výnimočným trestom. Nie je to
v rozpore? Akým podzákonným aktom, akou vyhláškou, či nekontrolovateľným interným pokynom, o ktorých sa už hovorilo,
že v právnom štáte nebudú mať miesto, a ďalej tu miesto majú, vyrieši tieto rozpory ministerstvo vnútra? Nehrozí likvidácia demokracie?
Veď si pripomeňme demonštrácie počas demokracie tatička
Masaryka, keď žandári strieľali demonštrantov za myšlienky
nášho Hlinku, alebo si pripomeňme nedávnu akciu hrdlorezov
v Mošnove, ktorí sú vraj špeciálne vycvičení, zbavení pudu
sebaobrany, sebaochrany. Ale my toho pudu zbavení nie sme.
Takže policajt, odmietneš strieľať do svojho ľudu, budeš od-
súdený trebárs  na doživotie. Vážení, toto nemôžeme pripustiť.
Rád by som sa dozvedel, aká sivá eminencia stojí za
predložením tohoto zákonného opatrenia Predsedníctvu Slovenskej národnej rady, keďže deň predtým skončila 16. schôdza,
čiže tri-štyri dni dopredu bolo možné tento zákon nejakým
spôsobom prerokovať s poslancami v kluboch a podobne. To tak
z večera na ráno vznikla potreba súdiť policajtov vojenskými
súdmi? To ste tak rýchlo preškolili aj vojenských prokurátorov, vojenských sudcov, ktorí sú ešte z éry komunistov zvyknutí odsudzovať 19-ročných chlapcov za maličkosti na mnohoročné tresty? A zastaralé ustanovenia vojenských trestných
zákonov netreba zmeniť? či tie gumové paragrafy poddajné natiahneme ešte aj na policajtov? Veď potom budú musieť poslúchnuť aj rozkaz zlikvidovať neposlušných poslancov Slovenskej národnej rady. /Potlesk. /
Keby teda bolo jednoznačne formulované kedy, za akých
okolností policajt môže odmietnuť rozkaz, keby bolo zaručené, že sa podzákonnými predpismi nebudú môcť dopasovávať
trestné činy vojenské, bolo by možné, ale len niektoré
trestné činy, podriadiť vojenskému súdnictvu, no rozhodne
nie paušálne všetkých a za všetko.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
je pred vami jedno z najzávažnejších rozhodnutí vo vašej doterajšej činnosti, s ktorým dokonca - povedal by som
- i padá demokracia v našej vlasti. Preto upozorňujem, že
v tieni prebúdzajúceho sa sebavedomia a hrdosti nášho stáročia utláčaného ľudu, vďaka ohromnej sile myšlienok demokracie, suverenity, národného sebaurčenia, ale i občianskych
práv a slobôd, pracuje akási anonymná sila, ktorá sa pokúša
do našich zákonov už po mnohýkrát vpašovať porušovanie tých
najzákladnejších občianskych práv a slobôd, základných princípov demokracie. Niekoľkokrát tomu plénum Slovenskej národnej rady už zabránilo, nechcem teraz citovať, v ktorých zákonoch sme tieto veci odstránili, veria, že tomu zabráni aj
teraz.
Na záver dovoľte ešte poznámku, že keby boli takto vojenskému súdnictvu podriadení hrdinovia televíznych seriálov, ako napríklad Dempsey a Makepeacová, už dávno by seriály museli skončiť, pretože by boli odsúdení na doživotie.
Ale nebol by odsúdený major Zeman zo známych totalitných seriálov o pookupačnom období, o období normalizácie, dokonca
by možno dostal pochvalu. Verím, že chcete, aby aj naši policajti boli hrdými ľuďmi, aby boli hrdinami v boji za pravdu, za spravodlivosť proti neľudskosti a zločinu, a že teda
neschválite podriadenie polície vojenskému súdnictvu.
Ďakuje*.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Filippovi. Slovo má pán poslanec Prokeš. Pripraví sa pán poslanec Barany.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážené plénum Slovanskej národnej rady,
bolo tu mnoho povedané proti tomuto zákonnému opatreniu, ja sa k tomu pripájam. Dovoľte len stručne niečo pridať. Uvedomme si, že polícia je súčasťou nášho civilného života, na rozdiel od armády. Uvedomme si, že je to v podstate
povolanie, ktoré polícia koná pre nás civilný život. Uvedom-
ne si, že policajný zbor nikde v Európe nepatri pod vojenskú
jurisdikciu. A navyše si ešte uvedomme, že je to Policajný
zbor Slovenskej republiky, a vojenské súdy sú federálne. Tak
kto ju bude potom riadiť? Navrhujem, aby sne toto zákonné
opatrenie neschválili.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. Slovo má pán poslanec Barany.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
máme pred sebou legislatívno-technicky veľmi jednoduché
zákonné opatrenie. Na jeho formuláciách niet čo upravovať,
niet čo meniť. Ako sa však pred nás na stoly dostalo? Čosi
naznačila už pani poslankyňa Badálová. Je zaujímavé, že
o ňom rokovali dva výbory Slovenskej národnej rady ešte počas jarného zasadania, čo píše veľký otáznik k ústavnosti
postupu pri jeho vydávaní. Ale prosím, prejdime túto otázku
ústavnosti postupu jeho prijímania, tú nech rieší budúci
Ústavný súd, či prípadné porušenie pravidiel postupu prijímania zákonného opatrenia bude považovať za dôvod aj pre
ďalšie kroky. Ostáva nám však rozhodnúť o veci samej. O čom
však? či príslušníci Policajného zboru Slovenskej republiky
budú takpovediac spôsobili spáchať aj trestné činy vojenské,
čiže či sa na nich bude vzťahovať XII hlava Trestného zákona, a či budú podriadení jurisdikcii vojenských alebo civilných súdov.
Dovolil by som si upozorniť na niekoľko súvislostí. Prvá z nich je súvislosť a i 20 zákona č. 335/1991 Zb. o súdoch a sudcoch, ktorá umožňuje aj taký výklad, že podlá tohoto federálneho zákona sú príslušníci ozbrojených zborov
- a polícia je ozbrojeným zborom - automaticky podriadení
jurisdikcii vojenských súdov. Umožňuje však aj iný výklad,
že sú podriadení len vtedy, ak to stanovi osobitný zákon.
Zrejme sme sa rozhodli pre druhý výklad, keď je predložené
osobitné zákonné opatrenie k podriadeniu príslušníkov policajného zboru vojenským súdom. Čiže jednoznačne je na nás aj
v tomto smere, ako rozhodneme.
Musíme si však zároveň uvedomovať, že právnou úpravou
postavenia príslušníkov policajných zborov Českej republiky
a federácie títo boli podriadení jurisdikcii vojenských súdov. Čiže, keď sa rozhodneme príslušníkov Policajného zboru
Slovenskej republiky nepodriadiť, vzniknú tu určité praktické problémy - zásahy príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky na území Českej republiky a naopak. Je však
pred nami základný obsahový problém, ktorý si musíme zvážiť,
a podlá toho rozhodovať, a to, či chceme mať z polície vojensky organizovaný bezpečnostný zbor, ako v minulých desaťročiach, alebo časť štátneho aparátu špecializovanú na boj
s kriminalitou a s porušovaním verejného poriadku. O tom, že
väčšina európskych krajín sa rozhodla pre tento druhý variant, už informovali predrečníci. V Európe by sme boli
zrejme raritou, ak by sme podriadili príslušníkov policajného zboru jurisdikcii vojenských súdov. Napríklad v susednom
Rakúsku ani príslušníci vojensky organizovaného žandárstva
nepodliehajú vojenským súdom.
Chcel by som ešte pripomenúť, že podriadenie civilnej
justícii pociťovali policajti ako pokrok v porovnaní a predchádzajúcou dobou, ako konkrétny prejav línie humanizácie,
a ako taký im bol aj ministerstvom vnútra pri rôznych príležitostiach oprávnene prezentovaný. Momentálne sme teda
v ťažko riešiteľnej situácii. Nerozumné podriadenie policajtov vojenskému trestnému právu a jurisdikcii vojenských súdov na federálnej úrovni a v Českej republike nás vzhľadom
na praktické problémy tlačí nasledovať tento nie príliš nasledovaniahodný príklad. Čiže tlačí nás k tomu, aby sme
v jednej oblasti spravili vlastne krok späť. Na druhej strane je tu naša snaha, verím že snaha nás všetkých, o určitú
humanizáciu a demokratizáciu aj v oblasti polície. Verím, že
obidve tieto skutočnosti dokážeme zvážiť a správne sa rozhodnúť nielen vzhľadom na okamžité organizačno-právne problémy, ale aj na perspektívy.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Barányovi. Chce sa ešte niekto vyjadriť v diskusii k tomuto bodu?
Pán poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Budem veľmi stručný. Podľa môjho názoru tu ide znova
o akúsi snahu odňať ďalšie kompetencie slovenskej vláde
a preniesť ich na federál. Prosím, naozaj prosím všetkých
poslancov, aby tento návrh zamietli.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. O slovo sa prihlásil pán
podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vôbec nemám záujem zasahovať do diskusie tak, ako sa tu
odvinula v súvislosti s týmto rozhodnutím Predsedníctva Slovenskej národnej rady a potom vlády, chcem len zdôrazniť
jednu skutočnosť. Nepovažujem za pozitívne riešenie, ak tu
nediskutujeme o probléme ako takom. Jediné, čo som tu zatiaľ
počul, že ktorá mafia alebo kto je v pozadí, aký ďalší teroristický akt chce zorganizovať a ako chce ovládnuť republiku. Prosím vás, už raz vezmime na vedomie, že dávané dohromady naozaj demokraticky organizovanú spoločnosť. Na vysvetlenie k tomuto môžem povedať iba jedno. Naozaj sme zvažovali
všetky strohé fakty, ktoré sa viažu na činnosť polície,
v predsedníctve sme vzali na vedomie skutočnosť, že ide
o ozbrojené zložky, a teda ešte stále dosť silne ozbrojené,
pretože to nie je len polícia, ktorá by nosila len obušky
a k tomu menšiu pištoľ. Vzhľadom na tieto skutočnosti sne
považovali za potrebné zabrániť možnému príliš individuálnemu vysvetľovaniu si kompetencii a právomoci jednotlivých veliteľov, aby podliehali vojenskému súdnictvu a práve aby nemohlo dôjsť k zneužitiu tejto ozbrojenej zložky. Čiže záujem
predsedníctva bol výlučne pragmatický a sledovali sme tým
takýto cieľ. Toľko na vysvetlenia. Bol by som veľmi rád, keby sme posudzovali vec z takéhoto pohladil, nevnášali do neho
zase nejaká mocenské záujmy.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi. S faktickými poznámkami
sa prihlásili pán poslanec Prokeš a pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Prokeš:
Rád by som sa spýtal podpredsedu Slovenskej národnej
rady pána Čarnogurského, či predsedníctvo zvažovalo aj trendy v Európe. Bolo tu jasne povedané, že by sme boli raritou.
Ďalej si dovolím upozorniť, že tí, ktorí vystúpili k tomuto
návrhu, väčšinou diskutovali veľmi vecne. A ešte by som sa
rad opýtal jednu vec. Ak políciu mienime, alebo niekto chce
podriadiť vojenským sudom, komu budú patriť tzv. čierni šerifovia? Aj to je ozbrojená zložka.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. Pán poslanec Filipp, potom pán poslanec Agárdy.
Poslanec J. Filipp;
Prosím vás, keby boli racionálne argumenty pána podpredsedu Čarnogurského, potom deti so vzduchovkami, ktoré
majú neter a pol, alebo poľovníci, ktorí majú ešte dlhšie
pušky, by museli byť takisto podriadení vojenskému súdnictvu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Agárdy, potom pán poslanec Galanda.
Poslanec G. Agárdy:
Vážené dámy,
vážení páni,
som skutočne rád, a môžem skutočne gratulovať predsedovi Slovenskej národnej strany, že zbadal trend v Európe.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda;
bol by som strašne rád, keby sme do vecných problémov
- a toto je vecný problém - nezaťahovali emotívne prvky, ako
že sa podriaďujeme federálu, strácame kompetencie. Aj to, že
dnes toto plénum rozhodne o tom, komu podriadi policajný
zbor, je dôkaz toho, že kompetencie máme. Otázka toho, aký
je vlastne federálny prokurátor alebo federálny sudca, kto
ho bude riadiť a koho bude počúvať, sa mi tiež nepáči. Bol
by som strašne rád, aby prokurátori a sudcovia, či federálni
alebo republikoví, podliehali len zákonu a aby neboli riadení nikým a ničím, iba zákonom. A ešte, pokiaľ viem, na Slovensku je prokuratúra v Prešove a - myslím - v Trenčíne,
a väčšinou sú tam Slováci.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem poslancovi Galandovi. S faktickou poznámkou sa
opäť hlási pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Chcem poďakovať pánovi poslancovi Agárdymu, že priznal,
že nie som celkom slepý.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem za faktickú poznámku. O slovo sa prihlásil pán
poslanec Javorský.
Poslanec F. Javorský:
Vážene poslankyne,
vážení poslanci,
vážení členovia vlády,
niektoré príspevky poslancov, ktorí tu pred chvíľou
vystúpili, vyznievajú tak, ako keby sa teraz, dodatočne,
niekto snažil manipulovať a podriaďovať, políciu orgánom,
ktorým by sme ich nemali podriadiť z takých či onakých dôvodov. Iste ti, ktorí pripomienkovali zákon o polícii, si pa -
mätajú, že v slovenskom návrhu bola podriadenosť polície
pôvodne jednoznačne daná pod civilne sudy. Nechcem to tu
rozvádzať, každý, kto sa mal možnosť k tomu vyjadriť a zúčastnil sa diskusie, vie, prečo sa musela práve táto záležitosť zmeniť do tej podoby, akú reprezentuje toto uznesenie.
Nesúhlasím s názormi, ktoré sú orientované jednoznačne emotívne, podfarbujú sa politicky.
Skutočnosť je taká, že k prijatiu tohto uznesenia sme
boli tlačení konkrétnymi prípadmi, keď ministerstvo vnútra
nemalo riešené konkrétne trestné činy. Niekoľko týždňov
zostali visieť neriešené prípady. Práve v čase, keď sme prerokovávali policajný zákon, tento problém nebol ujasnený.
Toto bolo nutné nejako riešiť, a riešilo sa to v zhode s federálnym zákonom a zákonom Českej národnej rady. Bol by som
rád, keby sme tieto veci zohľadnili, a odporúčam zákonné
opatrenie prijať, v plnom znení, bez akýchkoľvek úprav.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Javorskému. V zmysle § 19
udeľujem slovo pánovi ministrovi Posluchovi.
Minister spravodlivosti SR M. Posluch;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
na požiadanie pána ministra vnútra mám ho zastupovať,
pri schválení návrhu tohoto zákonného opatrenia. Ha základe
diskusie, ktorá tu odznela, by som chcel uviesť niekoľko
faktických vecí - nechcem sa vyjadrovať k obsahovej stránke
- prečo vlastne toto zákonné opatrenie bolo predložené
a prijaté. Súvisí to a tým, že nadväzuje na ústavný zákon č.
326/1991 Zb., ktorým sa mení a dopĺňa Ústava ČSFR, ktorej
niektoré ustanovenia rátajú ďalej s existenciou vojenských
súdov a samozrejme, aj spomínaný § 20 zákona č. 335/1991
Zb. o súdoch a sudcoch. Toto zákonné opatrenie ma istým
spôsobom reagovať na prijaté ústavné zmeny, čiže návrh zodpovedal vývoju úpravy právnych pomerov príslušníkov policajných zborov. Faktom je, že tieto otázky by sa mali definitívne doriešiť v novej Ústave Slovenskej republiky, ako aj
v Ústave ČSFR. Myslím si, že je vecou poslancov Slovenskej
národnej rady, aby rozhodil, či majú byť príslušníci policajného zboru podriadení jurisdikcii vojenských súdov alebo
súdov civilných.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickou poznámkou sa
prihlásil pán poslanec Januš.
Poslanec M. Januš:
Pokiaľ sme tieto skutočnosti prerokúvali v brannobezpečnostnom výbore, myslím si, že sme boli radi, že
v pôvodnom navrhovanom zákone polícia bola podriadená civil-
ným súdom. Nevidím dôvod, prečo tieto skutočnosti potom boli
zmenené, a berie sa to ako zákonné opatrenie, keď tieto veci
boli v branno-bezpečnostnom výbore prerokované a v podstate
odporúčané. To, čo hovoril predseda branno-bezpečnostného
výboru, sa tam vôbec nespomínalo. Snáď to bolo prerokované
v predsedníctve. Sám som protestoval, aby bola Polícia Slovenskej republiky podriadená vojenským súdom, nakoľko si
myslím, že vojenské súdy by mali byť zrušené a mali by pôsobiť len v mimoriadnych vyhlásených situáciách.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Janušovi. Pán poslanec Petko.
Poslanec J. Petko:
Vážení páni poslanci a poslankyne,
napriek tomu, že sme boli upozornení, aby sme nezaťahovali do tejto debaty emócie, musím sa dotknúť, tohoto problému. Policajné kompetencie slovenskej vlády v takomto prípade, keď právo trestať, bude zverené federálnej prokuratúre
a federálnym súdom, mi pripadajú veľmi čudné. Pripadá mi to
ako dohoda pred uzavretím manželstva, keď manžel dostane
právo pochváliť manželku, ale právo trestať prenechá svokre,
a ešte pôjde vyrezať palicu. Budem sa snažiť nájsť príslušný
príklad. Dajme tomu, že bujarí chlapci z Euroreťaze sa chovajú k tejto neveste veľmi neslušne, a táto ich vyplieska
vejárom. Federálna svokra rozhodne, že rodinná česť je rodinná česť, ale ide o slušných chlapcov z dobrých európskych
rodín, a preto neveste udelí mesačné domáce väzenie.
/Potlesk/.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Petkovi. Pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Dopoviem to, čo už načal pán poslanec Galanda. Tieto
výroky pánov poslancov na iba utvrdzujú v presvedčení, že
vôbec nechápu, čo je nezávislosť súdnictva a prokuratúry,
a rozmýšľajú v totalitných intenciách, že vláda alebo nejaký
federál prokurátorovi rozkazuje, čo má robiť. Prokuratúra je
predsa len jedna, ktorá skúma trestné činy. Tam sa nedá rozlišovať, či je federálna alebo slovenská, že federálna bude
bit slovenských policajtov, alebo čo. To jednoducho nemá logiku.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Prosím vás, pán poslanec Ondruš, nehovorte nič o nezávislosti súdnictva, o nezávislosti polície. Viem, čo ste dokázali v Košiciach s nezávislosťou prokurátorov a sudcov.
/Potlesk/.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto? Pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Prosím, aby tento výrok pána poslanca Filippa okamžite
skúmal generálny prokurátor tejto republiky /rozruch
v sále/.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Januš.
Poslanec M. Januš:
Páni poslanci z VPN nás tu už dlhšie strašia prokurátormi a súdmi. Neviem, či ich majú vyárendované alebo čo je
pravda. Sú súdy nezávislé, alebo sú vyárendované pre pánov
poslancov z VPN? /Potlesk/.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Keďže zasahovanie do činnosti súdu a prokuratúry je
tresný čin, pán poslanec Filipp nás práve obvinil z trestného činu. Prosím, aby to bolo brané ako podnet pre mandátový
a imunitný výbor.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Lacko, pán poslanec Hudec.
Poslanec E. Lacko:
Vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
kolegyne a kolegovia,
od pondelka sa neviem zbaviť dojmu, že v tomto pléne
rozhoduje ani nie tak, čo sa predkladá, ale kto to predkladá. Už som v tomto pléne hovoril, že najcennejšie, čo môže
človek premrhať, ja čas. V pondelok sme premrhali takmer 5
hodín, teraz ho mrháme ďalej. Vytvárame tu atmosféru, ktorá
nie je dôstojná tohoto parlamentu. Prišli sme tu predsa na
to, aby sme prijímali zákony, aby sme ich riešili, a nezmeňme to na politickú arénu. Priatelia, voľby sú ešte ďaleko,
čiastkové víťazstva nemusia vôbec ovplyvniť ich výsledky.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predsedajúci,
dámy. páni,
prosím vás, zbavme sa už týchto móresov, a nediskutujme
z hľadiska emócií, ale z hľadiska faktov. Prosil by som pána
ministra spravodlivosti, napriek tomu, že už raz vystúpil,
aby nám vysvetlil, aký je trend v Európe, aká je tendencia
týchto vzťahov v iných krajinách, moderných krajinách.
A chcel by som požiadať, aby sme prikročili k hlasovaniu, ak
už nemá niekto konkrétnu faktickú pripomienku, ktorá by menila podstatu celej veci.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Chce sa vyjadriť pán minister?
Minister spravodlivosti SR M. Posluch:
Pokiaľ ide o otázku pána poslanca, skutočnosť je taká,
že vo väčšine európskych krajín vojenské súdnictvo neexistuje, dokonca aj ozbrojené sily, teda vojaci, sú podriadení
civilným súdom. K tomuto som sa vyjadril aj vo svojom vystúpení, snáď nie dosť jasne. Je to vecou Slovenskej národnej
rady, aké zaujme stanovisko v tejto súvislosti. Opakujem
znovu - návrh zákonného opatrenia bol predložený preto, že
tu existovali i isté ústavné úpravy a zákonné úpravy, ktoré
minimálne do prijatia nových ústav Slovenskej republiky
a ústavy federálnej, s existenciou vojenskej justície. Preto
bol predložený tento návrh, pre nič iné. Ak Slovenská národná rada rozhodne, že príslušníci Policajného zboru Slovenskej republiky nemajú byt podriadení vojenskej justícii, je
to vec Slovenskej národnej rady. To je všetko.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. O slovo požiadal pán predseda Najvyššieho súdu
Slovenskej republiky.
Predseda Najvyššieho súdu SR K. Plank:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
keď sa v lete pripravoval zákon o súdoch a sudcoch
a v tejto súvislosti aj zmena ústavy, uplatnili sme požiadavku, aby vojenské súdnictvo bolo zrušené, aby vojenské
súdnictvo neexistovalo z toho dôvodu, že pri vojenských súdoch sú republikové súdy vyšaltované. Vojenské súdy súdia na
úrovni nižších vojenských súdov, vyšších vojenských súdov
a ďalšou inštanciou je Federálny najvyšší súd, ktorý v niektorých prípadoch rozhoduje v dvoch inštanciách. Dožadovali
sme sa toho, aby vojenské súdy boli buď podriadené republikovým súdom, najvyšším súdom, alebo, aby boli vôbec vypustené. Argument na to, aby boli vypustené, sme uviedli, že vojenské súdy nebudú súdiť už len vojakov - u vojakov sa dá
povedať, že to je federálna záležitosť -, ale mali by súdiť
aj príslušníkov policajných zborov. Policajné zbory nie sú
federálnou záležitosťou, ale to sú republikové policajné
zbory. Tu nie je namieste, aby ich súdili federálne súdy,
lebo vojenské súdy sú federálne súdy.
Napriek tomu, že sa aj časť českých odborníkov priklonila k tejto zásade, dokonca aj podpredseda vlády dr.
Rychetský povedal, že nie sú žiadne dôvody, aby sne zachovali samostatné vojenské súdnictvo, vo Federálnom zhromaždení
to prešlo v takejto forme. Povedalo sa, že definitívne to
možno riešiť až v novej ústave federácie a v ústavách jednotlivých republík. Tam bude treba trvať na tom, aby sa vojenské súdnictvo zrušilo. Ale pokiaľ vojenské súdnictvo
existuje, bolo by asymetrické, keby vojenské súdy rozhodovali o trebárs o trestných činoch policajtov v Čechách, ale
o trestných činoch policajtov na Slovensku by nerozhodovali,
pretože náš zákon o policajnom zbore takéto ustanovenie nemá. Myslím, že to bol dôvod, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady vydalo toto opatrenie.
Domnievam sa, že vzhľadom na to, že ide o dočasné opatrenie, by to bolo treba schváliť, a potom bude treba trvať
na tom, aby sa táto vec dostala do zmluvy, ktorá sa má uzavrieť o príprave budúcej ústavy medzi dvoma národnými radami. Tam treba tvrdo trvať na tom, aby vojenské súdnictvo bolo zrušené, aby jurisdikcia vojenských súdov bola prenesená
na civilné súdy, to znamená predovšetkým na republikové súdy, a aby len vo výnimočnom prípade o tom rozhodoval v ko-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 18
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
riečnej  inštancii Federálny najvyšší súd, pokiaľ taký ešte
zostane zachovaný. To je môj názor. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi predsedovi. S faktickou poznámkou sa
prihlásil pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Domnievam sa, že by sme nemali podriaďovať políciu jurisdikcii vojenských súdov len preto, aby vojenské súdy mali
čo robiť. Domnievam sa ďalej, že či tu bude asymetria alebo
nie, to vôbec nie je podstatné. Nakoniec vidíme, že objasnenosť trestných činov na Slovensku je vyššia ako v Čechách,
a je to tým, ako sa k svojej polícii správané tu, na Slovensku. Myslím si, že by sme sa mali o ňu starať aj ďalej,
a nechať ju tam, kde patrí - pod civilnými súdmi.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte niekto z pánov
poslancov do diskusie? Pán poslanec Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Vysvetlenia najvyšších predstaviteľov súdu hovoria jasne, že na to krátke obdobie je úplne škoda prijímať takýto
zákon. Tak vyčkajme a nechajme to bežať podľa starých predpisov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do diskusie?
/Nikto. /
Ak nie pristúpime k hlasovaniu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto zákonného opatrenia?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. Potlesk. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 52 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že sme neschválili zákonné opatrenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady zo 17. júla 1991. ktorým
sa príslušníci Policajného zboru Slovenskej republiky podriaďujú právomoci vo-jenských súdov a ustanoveniam o trestných činoch vojenských.
/Potlesk/.
Šiestym    bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej  rady o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky.
Návrh ste dostali ako tlač 140 a spoločnú správu výborov ako tlač 140a. Návrh zákona za vládu odôvodni minister
spravodlivosti Slovenskej republiky pán Marián Posluch. Prosím, aby sa ujal slova.
Minister spravodlivosti SR M. Posluch;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
na základe požiadania ministra vnútra Slovenskej republiky Pána Pittnera prednášam úvodné slovo k tomuto návrhu
zákona. V zmysle vymedzenej pôsobnosti medzi federáciou
a republikami na základe zákonného opatrenia Predsedníctva
Slovenskej národnej rady z 25. januára 1991 bol vytvorený
Policajný zbor Slovenskej republiky. Nadväzne potom bol prijatý zákon číslo 204/1991 o Policajnom zbore Slovenskej republiky, ktorý novo upravil postavenie, organizáciu, oprávnenia a prostriedky policajného zboru a policajtov. Týmto
boli vytvorené základné právne predpoklady pre uskutočnenie
zásadnej organizačnej a obsahovej reformy policajného zboru, zrušili sa staré organizačné štruktúry Zboru národnej
bezpečnosti a bola ustanovená nová organizácia bezpečnostného úseku Ministerstva vnútra Slovenskej republiky a Policajného zboru Slovenskej republiky.
V rámci týchto opatrení došlo k výraznej decentralizácii a posilneniu právomoci vo veciach výkonu služby, i personálnej a disciplinárnej právomoci mestských a okresných
veliteľov policajného zboru. Tým sa dosiahol jeden zo základných cieľov uskutočnenej reformy, aby sa o riešení bezpečnostnej situácii rozhodovalo na tom stupni riadenia, ktorý za ňu nesie zodpovednosť, to je v okresoch a obvodoch.
Postupne s tiež napĺňa zámer priblížiť výkon služby obyvateľstvu, najmä zriaďovaním nových obvodných oddelení a policajných staníc a početným posilňovaním útvarov policajného
zboru zabezpečujúcich priamy výkon služby. V dôsledku opatrení prijatých orgánmi Slovenskej národnej rady a vlády Slovenskej republiky v druhom polroku tohoto roku tempo rastu
kriminality už nebolo také výrazné, ako v zrovnateľnom období roku 1990. Okrem zmierňovania rastu kriminality štatis-
tické údaje ukazujú, že sa zvyšujú počty objasnených trestných činov v absolútnych číslach, čo svedčí o zvyšujúcej sa
efektívnosti práce policajného zboru.
Vážená Slovenská národná rada,
tak ako som uviedol, zákon Slovenskej národnej rady
o Policajnom zbore Slovenskej republiky vytvoril všetky základné predpoklady pre zvýšenie účinnosti práce policajtov
pri ochrane zdravia a života občanov a bezpečnosti majetku.
Na druhej strane však policajt musí mať vytvorené aj potrebné pracovné a materiálne podmienky. Jeho ohodnotenie a sociálne istoty musia zohľadňovať všetky aspekty náročnosti
policajnej služby. Práve tieto osobitné podmienky vyžadujú,
na rozdiel od všeobecnej úpravy pracovných vzťahov, určitú
špecifickú úpravu formou služobného pomeru. Preto sa predkladá na prerokovanie Slovenskej národnej rady vládny návrh
zákona o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru
Slovenskej republiky. Po jeho prijatí prestane na príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky platiť zákon č.
1OO/197O Zb. o služobnom pomere príslušníkov Zboru národnej
bezpečnosti v znení neskorších predpisov.
Tento návrh zákon s tým, že zakotvi a upraví široké sociálne a právne istoty príslušníkov policajného zboru, a to
tak v priebehu, ako aj po skončení služobného pomeru, bude
vytvárať priaznivejšie podmienky pre budovanie moderného,
vysoko profesionálneho policajného aparátu. Očakávame, že sa
na základe tohto zákona v prípade jeho prijatia zvýši záujem
mladých i vysokoškolsky vzdelaných občanov o službu v policajnom zbore, pretože jeho výsledky práce sú v mnohom závislé práve od celkovej úrovne osobnosti policajta.
V tejto súvislosti chcem zvýrazniť, že v spojitosti
a organizačnými zmenami v policajnom zbore boli uskutočnené
rozsiahle personálne zmeny v rozhodujúcich riadiacich funk-
ciách. Napríklad na výkonných útvaroch bolo obmenených
60 % riadiach pracovníkov všetkých stupňov, pričom veliteľov
mestských a okresných veliteľstiev policajného zboru a ich
zástupcov bolo obmenených približne 95 t. Potrebu získavania
občanov s vysokoškolským vzdelaním do policajného zboru ukazuje aj skutočnosť, že z plánovaných funkcií s vysokoškolským vzdelaním, ktorých je v policajnom zbore približne
štvrtina, čiže 25 %, spĺňa podmienku vysokoškolského vzdelania len niečo viac ako polovica z nich. Táto skutočnosť,
i predpokladané úbytky vysokoškolsky vzdelaných policajtov
viedli vedenie ministerstva vnútra k spracovaniu koncepcie
vysokoškolskej prípravy policajtov vo vlastnej policajnej
akadémii. V súčasnosti prebiehajú legislatívne i organizačné
prípravy na zriadenie Policajnej akadémie Slovenskej republiky.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
cieľom navrhovanej právnej úpravy služobného pomeru
príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky je vyjadriť osobitosti povahy služby v policajnom zbore. Medzi ne
okrem vysokej rizikovosti a s ňou súvisiacej miery zodpovednosti patri najmä výraznejšia nadriadenosť a podriadenosť
subjektov v služobnom pomere a prísnejšia disciplína. Vysoké
nároky na výkon služby v policajnom zbore sú charakterizované okrem iného možnosťou ujmy na zdraví policajta, zúženými
možnosťami disponovania jeho volným časom a ďalšími obmedzeniami, ktoré ostatní občania v takomto súhrne nemajú, špecifické podmienky služby v policajnom zbore preto návrh zákona
premieta v úprave vzniku a zmeny služobného pomeru, služobnej disciplíny, času služby a času odpočinku, ale aj oceňuje
v úprave dovolenky, v náležitostiach spojených so služobným
pomerom, v starostlivosti o policajtov a nárokoch súvisiacich
so skončením pracovného pomeru.
Navrhovaní právna úprava služobného pomeru v rámci našich súčasných podmienok tiež zohľadňuje ustanovenia rezolúcie Rady Európy č. 69O z roku 1979, ktorá bola prijatá deklarácia o polícii. Predložený návrh zákona je v zásade
zhodný s právnou úpravou obsiahnutou v zákone o služobnom
pomere policajtov zaradených vo Federálnom policajnom zbore
a v Zbore hradnej polície. Odlišná úprava niektorých inštitútov zohľadňuje skutočnosť, že ťažisko bezprostredného výkonu policajnej služby, Ktorý kladie mimoriadne nároky na
fyzickú a psychickú zaťaženosť policajtov, je v republikových policajných zboroch. Z hľadiska ústavnoprávneho je
úprava právnych pomerov príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky zákonom Slovenskej národnej rady odôvodnená, a to podľa čl. 27 ods. l písm. b/ ústavného zákona t.
143/1968 Zb. o československej federácii v znení neskorších
zmien a predpisov, predovšetkým ústavného zákona č.
556/199O Zb. Podľa citovaného ústavného zákona bolo do
pôsobnosti republík zverené právo - citujem: "zriaďovať
vlastné ozbrojené bezpečnostné zbory a upravovať ich postavenie, oprávnenia a ostatné pomery", teda aj služobný pomer.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
prosím, aby ste k predloženému návrhu zákona o služobnom pomere príslušníkov policajného zboru pristupovali
s tým, že jeho prijatie bude znamenať nielen vytvorenie
priaznivejších a náročnosti služby primeraných podmienok pre
súčasných policajtov, ale aj pre výber a získavanie kvalitných nových uchádzačov o službu v policajnom zbore. Pravé
títo noví policajti budú zárukou toho, ako bude Policajný
zbor Slovenskej republiky napĺňať svoje základné poslanie
pri ochrane bezpečnosti, osôb a majetku. Vzhľadom na všetky
uvedené skutočnosti odporúčam, aby Slovenská národná rada po
prerokovaní schválila vládny návrh zákona Slovenskej národ-
nej rady o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru
Slovenskej republiky.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Posluchovi za uvedenie návrhu
zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady pána poslanca Antona Andráša, aby predniesol
správu o výsledku prerokovávania návrhu vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec A. Andráš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne, páni poslanci,
vážení členovia vlády,
poslaniu ozbrojených bezpečnostných zborov musí zodpovedať, aj primeraná právna úprava služobného pomeru ich príslušníkov. Dovoľte mi, aby som v súvislosti s tým argumentoval aj krátkym pohľadom späť do vývinu právnej úpravy služobného pomeru policajtov a príslušníkov ZNB.
Po vzniku Československej republiky v roku 1918 v záujme
nerušeného prechodu bol prevzatý bezpečnostný aparát bývalého Rakúsko-Uhorska, vrátane predpisov upravujúcich ich činnosť a pomery, napríklad aj zákaz činnosti v politických
stranách. Neskôr, v roku 1927, rovnako ako u vojakov pribudol aj zánik volebného práva. Postavenie zborov uniformovanej aj neuniformovanej bezpečnosti prevzatých z RakúskoUhorska bolo novoupravené až zákonom č. 23O z roku 1922
a vládnym nariadením č. 51 z roku 1936. Upravovali aj podriadenosť, vo veciach výcviku, výkonu a kontroly policajnej
služby, ale aj veci právne a hospodárske. Až týmto vládnym
nariadením bol z  uniformovaných a  neuniformovaných zborov
prakticky aj právne utvorený jednotný policajný zbor.
Po II. svetovej vojne prešla právna úprava služobného
pomeru od roku 1945 zložitým historickým vývojom. Bola niekoľkokrát menená a doplňovaná v závislosti na podmienkach,
v ktorých prebiehala výstavba ozbrojeného bezpečnostného
zboru. Po dočasných právnych úpravách z roku 1945 boli prijaté zákony č. 149 z roku 1947 a č. 286 z roku 1948 o Národnej bezpečnosti. Oba zákony obsahovali i ustanovenia riešiace len niektoré otázky služobného pomeru príslušníkov ZNB.
Ich materiálne zabezpečenie upravoval zákon č. 88 z roku
1952 o materiálnom zabezpečení príslušníkov ozbrojených sil.
Rad dôležitých otázok služobného pomeru týkajúcich sa najmä
práv a sociálnych istôt bol riešený väčšinou rezortnými
a služobnými predpismi. Ďalší zákon č. 76 z roku 1959
o niektorých služobných pomeroch vojakov okrem iného zrušil
aj niektoré ustanovenia zákona č. 286 z roku 1948 a od tejto
doby bol služobný pomer príslušníkov Zboru národnej bezpečnosti upravovaný spoločne so služobným pomerom vojakov z povolania. Neskôr boli niektoré otázky služobného pomeru upravené aj zákonom č. 70 z roku 1965 o Zbore národnej bezpečnosti.
Aj táto nová právna úprava služobného pomeru bola veľmi
rámcová a roztrieštená v niekoľkých Interných služobných
predpisoch. Kodifikáciu právnej úpravy služobného pomeru
príslušníkov ZNB a tiež Zboru nápravnej výchovy priniesol až
zákon č. 100 z roku 1970 o služobnom pomere príslušníkov
ZNB. Tento zákon okrem komplexnej právnej úpravy mal za cieľ
riešiť aj problémy v štruktúre Zboru národnej bezpečnosti
a vo výkone bezpečnostnej služby. Išlo najmä o výber nových
príslušníkov, nedostatočnú obsadenosť útvarov, vysokú fluktuáciu, nedostatočnú úroveň kvalifikácie a zhoršujúci sa
zdravotný stav príslušníkov. Aj keď zákon vcelku zodpovedal
potrebám výkonu služby, bolo v ňom potrebné zákonom č. 63
z roku 1983 vykonať niektoré čiastkové úpravy.
Zásadné zmeny politického systému, ku ktorým došlo
a dochádza v celej spoločnosti, sa dotýkajú aj bezpečnostného aparátu. Zákonom č. 74 z minulého roku došlo predovšetkým
k zmene služobnej prísahy v súlade so spoločenskými zmenami.
Zákon č. 169 z minulého roku sa týka občianskych komisii na
preverovanie príslušníkov ZNB a očisty ZNB a zákon č. 546
z minulého roku novoupravil službu konanú nad základnú dobu
služby v týždni.
Vzhľadom na to, že došlo k rozpadu jednotného Zboru národnej bezpečnosti, bol zriadený Policajný zbor Slovenskej
republiky, a že niektoré inštitúty právnej úpravy služobného
pomeru, ktoré obsahuje zákon č. 100 z roku 1970 v znení neskorších predpisov, sú poplatné dobe, v ktorej bol prijatý,
a preto už nevyhovujú súčasným zmeneným podmienkam, je potrebné prijať novú komplexnú úpravu služobného pomeru policajtov Policajného zboru Slovenskej republiky. Vládny návrh
tohto zákona máte pred sebou.
Výbory Slovenskej národnej rady na svojich schôdzach
v septembri 1991 prerokovali vládny návrh zákon Slovenskej
národnej rady o služobnom pomere príslušníkov Policajného
zboru Slovenskej republiky /tlač SNR 140/ a vyjadrili s ním
súhlas. Zároveň navrhli vykonať v ňom zmeny, ktoré sú obsiahnuté v spoločnej správe /tlač SNR 140a/, ktorú ste obdržali. Tu treba pripomenúť, že poslanci venovali tejto problematike značnú pozornosť, o čom svedčí aj početnosť a kvalita prednesených pripomienok a priebeh rokovaní na
schôdzach výborov Slovenskej národnej rady. K tomuto prispela aj skutočnosť, že na posúdenie vládnej predlohy a jej
prekonzultovanie v praxi bol vymedzený dostatočne dlhý časový priestor.
Viaceré pripomienky sa ju spresňujúci význam alebo sú
legislatívno-technického charakteru, celkove vylepšujú znenie zákona, a preto navrhujem o nich hlasovať a schváliť ich
naraz.
Teraz vás poprosím, aby ste si zobrali spoločnú správu
a body, ktoré budem navrhovať odsúhlasiť an blok, vám nadiktujem. Sú to body l, 3, 10, 12, 17, 20, 21, 30, 34, 35, 36,
37, 42, 45, 51, 56, 59, 60, 61, 63, 65, 66, 67, 68, 69, 70,
71, 72, 73, 74, 75, 79, 81, 82, 83 a 84 spoločnej správy.
Opakujem - navrhujem, aby sa o nich hlasovalo an blok. Pokiaľ by niekto z poslancov navrhoval niektorý návrh vyčleniť
na osobitné hlasovanie, môže tak urobiť. O ostatných pripomienkach a návrhoch odporúčam hlasovať jednotlivo, pričom
ich budem uvádzať tak, ako sú zoradené v spoločnej správe,
s výnimkou tých, ktoré som vyčlenil do hlasovania vcelku,
a v niektorých prípadoch uvediem spolu návrhy obsiahnuté vo
viacerých bodoch, pokiaľ je tu vecná súvislosť, alebo sa
navzájom podmieňujú alebo vylučujú.
Teraz podrobnejšie k ostatným bodom spoločnej správy
s návrhom na ich riešenie:
Bod 2 týkajúci sa § 3 ods. l písm. a/ odporúčam neprijať, pretože posúdenie mravnosti nie je právna kategória,
chýba nám mravný kódex. Nie je to teda právna kategória,
a pre sledovaný účel stačí požiadavka bezúhonosti, ktorá
v návrhu zákona zakotvená ja.
Body 4 a 5 navrhujem neprijať. Body sa týkajú § 5 ods.
5 a 6. Môj návrh ja odôvodnený tým, že pôvodné znenie,
v ktorom je výkon vymedzených činností podmienený súhlasom
služobného orgánu, je potrebnou zárukou na nevyhnutnú kontrolu v tejto činnosti.
Body 6, 7, 8 a 9 spoločnej správy obsahujú pripomienky
k § 6 ods. 2 návrhu zákona, kde je zakotvený text služobnej
prísahy. Navrhujem prijať návrh v bode 6 spoločnej správy.
Prijatím tohto bodu bude akceptovaná aj pripomienka v bode
7. Naopak, neodporúčam prijať pripomienky v bodoch 8 a 9,
pretože návrh v bode 8 je obsiahnutý v pôvodnom texte v poslednej vete precíznejšie. Pokiaľ ide o bod 9, kategória
mravnosti, ako som už uviedol, nie je právna kategória
a spoločenská požiadavka na určitý spôsob života policajta
je obsiahnutá v prvej vete prísahy.
Bod 11 týkajúci sa § 11 ods. 2 písm. b/ odporúčam neprijať, pretože navrhovanou zmenou by mohlo dôjsť ku kolízii
pri uplatňovaní nárokov z dôvodov mimosúdnej rehabilitácie.
Body 13 a 14 odporúčam riešiť takto: prijať návrh v bode 13 a jeho prijatím sa vylučuje hlasovanie o návrhu v bode
14 spoločnej správy. V opačnom prípade by bolo potom treba
hlasovať aj o návrhu v bode 14. Odporúčam prijať bod 13.
Bod 15 spoločnej správy týkajúci sa § 15 ods. 3 odporúčam neprijať, pretože ide o splnomocnenie na vydanie interného predpisu a nie je potrebné, aby uvedená problematika
bola riešená všeobecne záväzným predpisom, na ktoré by bolo
oprávnené len ministerstvo.
Body 16, 18, 19, 49 a 50 majú spoločného menovateľa.
V týchto bodoch sú obsiahnuté návrhy na nahradenia pojmu
"prevedenie" pojmom "preradenie", pripadne "preloženie". Bude asi vhodné najprv si vyložiť, obsah týchto pojmov pre potreby tohto zákona. Pojem "prevedenie" znamená zmenu funkčného zaradenia. Pojem "premiestnenie" znamená zmenu pracoviska v rámci určitého obvodu obce. Pojem "preloženie" znamená zmenu miesta výkonu služby mimo hranice obvodu obce. Na
základe toho odporúčam neprijať pozmeňujúce návrhy v bodoch
16, 18, 19, 49 a 50. Odôvodňujem to tým, že termín "prevede-
nie" použitý v pôvodnom texte je bežne ustálený terminologický pojem, ktorý spomína napríklad aj Zákonník práce a je
v súlade s jazykovými pravidlami.
Ďalej v bodoch 22, 23, 24, 25 a 26 spoločnej správy zahrnuté pripomienky k § 29 ods. l návrhu zákona týkajúce sa
rovnakého problému - porušenia služobnej povinnosti, spáchania trestných činov, atď. Odporúčam na prijatie pripomienku
uvedenú v bode 22. Jej prijatím sú akceptované alebo vylúčené aj pripomienky v bodoch 23 až 26 spoločnej správy.
Body 27, 28 a 29 spoločnej správy sa týkajú § 29 ods.
2. V bodoch 27 a 28 spoločnej správy sú pozmeňujúce návrhy
k tomuto paragrafu týkajúce sa tiež toho istého problému.
Odporúčam na schválenie návrh v bode 27, pretože je presnejší a výstižnejší. Odporúčam neprijať návrh v bode 28. Pripomienku v bode 29 odporúčam prijať za predpokladu, že bude
prijatý návrh v bode 27 spoločnej správy, ako som uviedol
pred chvíľou.
Sú tu ďalšie body spoločnej správy, ktoré sa týkajú tej
istej problematiky, a to body 31, 48 a 52. Návrhy v týchto
bodoch navrhujem neprijať, pretože navrhovaná zmena pojmov
mení zmysel navrhovaného ustanovenia, a treba tiež uviesť,
že pojem "závady" použitý v pôvodnom znení je v súlade s jazykovými závadami.
Ďalej body 32 a 78 spoločnej správy sa opäť týkajú spoločnej problematiky. Pripomienky v týchto bodoch navrhujem
neprijať. Týka sa to § 33. V navrhovanom ods. 2 § 33 predkladaného zákona ide o neprimeraný zásah do disciplinárnej
právomoci služobného orgánu a s ohľadom na existenciu a možnosť použitia súdnej ochrany nie je takéto prerokovanie nevyhnutné. Návrh v dopĺňanom odseku 3 je nadbytočný, lebo
prijatím zmeny navrhovanej v § 141 - v bode 75 spoločnej
správy - je táto záležitosť riešená. Odporúčam jej pozitívne
riešenie až  pri § 141 návrhu. Čiže body 32 a  78 navrhujem
neprijať.
V bodoch 33, 38 a 39 sú návrhy na zmenu pojmu "prejednať" na "prerokovať". Odporúčam návrhy v týchto bodoch neprijať. Pojem "prejednať" je síce archaický výraz, ale
s prihliadnutím na potrebu terminologickej jednotnosti napríklad so zákonom Slovenskej národnej rady o priestupkoch,
ktorý spomína pojem "prejednať", je potrebné, aby aj tento
zákon bol v súlade. Teda body 33, 38 a 39 navrhujem neprijať.
Návrh v bode 40 odporúčam neprijať. Je to síce vecný
argument - v zmysle nariadenia vlády v nevýrobnej sfére
predĺžiť dovolenku, ale predĺženie dovolenky by znamenalo
zvýšené požiadavky na finančné prostriedky a tiež pracovné
sily v záujme zabezpečenia bezporuchového výkonu nepretržitej služby počas čerpania zvýšenej dovolenky. Čiže bod 40
spoločnej správy týkajúci sa § 51 ods. l navrhujem neprijať.
Podobne navrhujem neprijať body 41 a 43 spoločnej správy,
pretože pôvodné znenie presne vystihuje predmetnú problematiku a je tiež terminologický zhodné so Zákonníkom práce.
Bod 44 spoločnej správy týkajúci sa § 57 ods. l,
2 a 3 - návrh odporúčam neprijať, pretože termín použitý
v pôvodnom znení je použitý vo všetkých právnych predpisoch
upravujúcich totožnú alebo obdobnú problematiku. Mám na mysli Zákonník práce a pracovné právo.
Body 46 a 47 spoločnej správy týkajúce sa § § 65 a 66
- navrhované zmeny odporúčam neprijať a ponechať pôvodnú
terminológiu, ktorá je bežná a zaužívaná v oblasti pracovného práva a bezpečnosti práce.
Bod 53 spoločnej správy týkajúci sa § 90 ods. 2 - tento
pozmeňujúci návrh odporúčam taktiež neprijať a ponechať
pôvodné znenie, pretože ide o zaužívaný pojem v právnej teórií a praxi vyjadrujúci určitý druh konania. Nedbanlivosť
nie je neúmysel.
Body 54 a 55 spoločnej správy - pozmeňujúce návrhy odporúčam neprijať a ponechať pôvodný text, pretože slová
"s ním" použité v návrhu zákona sa viažu na slovo "výkon"
a nie na slovo "služba".
Body 57 a 58 spoločnej správy týkajúce sa §§ 99 a 100
- pripomienky odporúčam neprijať, pretože pojmy použité
v pôvodnom znení sú v právnej terminológii bežne zaužívané.
Ako vidíte, jazykové doplnky sú zatiaľ neúspešné.
Bod 62 spoločnej správy týkajúci sa § 110 ods. l - pripomienku navrhujem neprijať, nakoľko by išlo o výrazné
sprísnenie voči súčasnému stavu a jej prijatím by sa porušil
prijatý princíp zvyšovania sociálnych istôt.
Bod 64 spoločnej správy týkajúci na § 111 ods. 3, problematiky porušenia služobnej prísahy - návrh odporúčam neprijať, nakoľko nepriamo rozširuje dôvody prepustenia policajtov, ktoré sú taxatívne určené v § 110 ods. l navrhovaného zákona.
Bod 76 spoločnej správy - návrh odporúčam neprijať,
pretože prijatím návrhu v bode 75 spoločnej správy, ktorý
som už zahrnul do schválenia an blok, je tento návrh neakceptovateľný.
Ďalej bod 77 spoločnej správy týkajúci sa § 142 ods.
2, pripomienka ústavnoprávneho výboru - navrhujem neprijať,
lebo problematika, ktorú pozmeňujúci návrh sleduje, je riešená v ustanovení uvedenom písmenom c/ § 142 ods. 2 návrhu.
Bod 80 spoločnej správy týkajúci sa S 144 písm. d/
- návrh odporúčam neprijať, pretože schválením pripomienky
v bode 79 spoločnej správy, ktorá je zaradená do súboru návrhov na hlasovanie an blok, sa stáva bezpredmetným.
O ostatných bodoch 81 až 84 som navrhol hlasovať an
blok a prijať ich.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
predniesol som vám všetky navrhované úpravy k vládnemu
návrhu zákona o služobnom pomere príslušníkov Policajného
zboru Slovenskej republiky tak, ako vyplynuli z prerokovania
uvedeného návrhu vo výboroch Slovenskej národnej rady a sú
obsiahnuté v spoločnej správe - tlač 140a - s určitým návrhom na ich zohľadnenie. Po ich prerokovaní, ako aj prípadných ďalších pripomienkach, ktoré vyplynú z rozpravy k tomuto návrhu zákona, odporúčam ako spoločný spravodajca predložený vládny návrh zákona schváliť.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Andrášovi za prednesenie
spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto určené pre
spravodajcu výborov.
Otváram rozpravu o šiestom bode programu. Do rozpravy
sa zatiaľ písomne prihlásili títo poslanci: pani Rozinajová,
pán Filipp, pán Barany, pani Badálová, pán Žingor a pán Kerti. Dávam slovo pani poslankyni Rozinajovej.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
napriek tomu, že pán spoločný spravodajca neprijal pripomienky zaviesť, do kontextu mravné požiadavky na policajta,
dávam pozmeňovací návrh textu vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky - tlač 140. Na strane 2 tejto tlače v § 3 ods. l bod a/ je uvedení ako požiadavka na
prijatie za policajta iba stručne "je bezúhonný". Odporúčam,
aby to bolo preštylizované "je mravne bezúhonný v osobnom,
rodinnom a občianskom živote". Na strane 5 tejto tlače
v § 6 ods. 2 odporúčam doplniť text prísahy "slávnostne vyhlasujem, že budem žiť mravne bezúhonným životom". Mravne
bezúhonný človek spája v sebe duchovné bohatstvo aj s intelektuálnymi, charakterovými, emocionálnymi a vôľovými kvalitami, dokáže dobrovoľne spájať svoje činy s morálnymi požiadavkami, uvedomuje si zodpovednosť za svoje činy, je schopný
morálnej sebakontroly, sebahodnotenia, sebavýchovy, má zmysel pre povinnosť v osobnom, rodinnom i občianskom živote.
Na rozdiel od toho pojem "bezúhonný", ako som konzultovala s právnikmi, je vyjadrením, že ide o človeka, voči ktorému sa nevedie tresne konanie, nemá zápis v trestnom registri. Toto nijako nevyjadruje úroveň jeho mravného vedomia, presvedčenia a svedomia. V súdnom konaní nemusí byť
napríklad človek inak bezcharakterný, notorický alkoholik,
človek, ktorý zanedbáva svoje povinnosti v rodinnom živote
a podobne. Vzhľadom na uvedené žiadam, alebo lepšie odporúčam, aby slovo "bezúhonný" bolo doplnené tak, ako SOB uviedla.
Prísaha podľa pôvodného textu sa, žiaľ, vzťahuje iba na
požiadavky vyplývajúce bezprostredne z úloh policajta, jeho
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 19
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
osobný, občiansky i rodinný život tu absentuje. Domnievam
sa, že pri povolaní policajt je to nie zanedbateľný aspekt.
Ak možno u policajta klásť podmienku na jeho telesnú zdatnosť, a pritom nemáme nejaký dojem, že by sme tým diskriminovali zdravotne postihnutých ľudí, potom môžeme klásť u takého vážneho povolania aj požiadavku na jeho mravnú vyspelosť. Policajt je povolanie, ktoré si vyžaduje veľkú dôveru.
Ak chcená toto povolanie naozaj očistiť, potom je potrebné,
aby sne kládli veľký dôraz práve na právny profil uchádzačov
o toto povolanie.
Odporúčam pánom poslancom, aby moju pripomienku pri
hlasovaní zvážili.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Rozinajovej. S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec
Seják. Pripraví sa pán poslanec Filipp.
Poslanec L. Seják;
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
prosím vás o prepáčenie, ale moja faktická poznámka má
formu návrhu. Iste ste si všimli, že v návrhoch spoločného
spravodajcu, ktoré predkladal na zváženie, je z jeho strany
veľmi veľa návrhov na neodsúhlasenie. Keby sme sa zaoberali
týmto návrhom, ktorý chcem predostrieť, aby sa všetky jeho
návrhy na neodsúhlasenie združili a hlasovali by sme o nich
an blok, ako o prvonavrhovaných, o ktorých navrhol hlasovať
li dve alebo tri hodiny. Nakoniec, v hlasovaní môže každý
z nás dať najavo svoje stanovisko.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Sejak, bude dobré, keď po skončení rozpravy zvážime, ako táto rozprava vyznie z hľadiska spoločnej
správy, a potom sa môžeme dohodnúť s pánom spoločným spravodajcom.
Slovo má pán poslanec Filipp. Pripraví sa pán poslanec
Barany.
Poslanec J. Filipp:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené vláda,
dovoľte prosím, aby som podporil návrh pani poslankyne
Kozinajovej v tom zmysle, že naozaj všetci chceme, aby nielen naši občania, ale aj naši policajti mohli byt hrdými občanmi resp. spoluobčanmi, ktorí si ctia pravdu, spravodlivosť, slobodu, demokraciu. Preto verím, že aj do profilu policajta, treba zakomponovať otázku mravnosti, úcty k pravde,
k spravodlivosti.
Ďalej mám návrh na zmenu písm. e/ § 31 ods. l, kde veta
pôvodná znie: "pri výkone služby dodržiavať pravidlá služobnej zdvorilosti". Chcel by som navrhnúť, aby sa slovo "služobnej" vypustilo. Ide o to, že služobná zdvorilosť by sa
mohla nejakým spôsobom definovať, takže nakoniec by sa stala
aj doslova nezdvorilosťou. Návrhujem, aby to bola len zdvorilosť.
Ďalej by som chcel upozorniť na bod 40 spoločnej správy, kde sa hovorí o predĺžení dovolenky z 36 dní na 42 dní.
že tento pozmeňovací návrh podporuje nielen Výbor Slovenskej
národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy, ale aj Výbor Slovenskej národnej rady pre vedu,
vzdelanie, kultúru a šport. Zrejme omylom to vypadlo.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Filippovi. Slovo má pán poslanec Barany. Pripraví sa pani poslankyňa Badálová.
Poslanec E. Bárány;
Vážené dámy,
vážení páni,
máme pred sebou návrh významného zákona. Ide vlastne
o Zákonník práce pre pomerne veľkú skupinu občanov. To si
plne uvedomíme, ak budeme vychádzať z toho, že policajti sú
takisto zamestnancami, takisto pracujúcimi, ako väčšina ďalšieho obyvateľstva.
Na úvod snáď jednu poznámku. Tento návrh zákona je určite krokom vpred, predstavuje krok vpred. Žiaľ, ešte v plnej
miere nezohľadňuje to, čo v minulosti vždy charakterizovalo
políciu, a to je definitíva a charakter štátnej služby. Počul som, že sa chystá zákon o štátnej službe. Verím a dúfam,
že ten mnohé medzery, ktoré v tomto smere predložený návrh
má, z veľkej časti výplni. Od pracovno-právneho postavenia
policajtov, ktoré týmto zákonom ideme upravovať, závisí vo
veľkej, snáď i v rozhodujúcej miere, charakter policajného
zboru. Určite viac, ako od prehlásení, žiadosti, od rôznych
slávnostných nástupov. Tu rozhodujeme v skutočností o tom,
aký policajný zbor budeme mať o dva-tri roky.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky vytvára vcelku demokratickejšie a humánnejšie právne
podmienky služby policajtov, ako obdobné právne úpravy služobného pomeru príslušníkov policajných zborov federácie,
Čiže ČSFR a Českej republiky. Zvlášť zakotvuje aspoň trošku
silnejšie, i keď podľa môjho názoru, naprosto nedostatočné
postavenie odborov. V záujme posilnenia demokratizmu by som
preto pokladal za potrebné a vhodné posilniť postavenie nezávislého odborového zväzu príslušníkov polície a posilniť
aj právne istoty policajtov, predovšetkým súdnou preskúmateľnosťou rozhodnutí služobných orgánov, a to predovšetkým
tých rozhodnutí, ktoré sa najviac dotýkajú policajta. V prvom rade ide o preskúmanie disciplinárnych trestov.
Aby nevznikli problémy s rastom počtu i tak asi príliš
početných pozmeňujúcich návrhov, nepodávam nové pozmeňujúce
návrhy, ale napriek ich legislativno-technickej nedokonalosti a následnému zbytočnému, ale myslím, že neškodnému
prekrývaniu či opakovaniu niektorých ustanovení, osobitne
odporúčam prijať tieto návrhy zo spoločnej správy: ide o bod
25 spoločnej správy, potom o bod 33, o bod 40 a na záver
spoločnej správy o body 77, 78 a 79. Ak by sne prijali návrh
pána poslanca Sejáka, bol by som veľmi rád, keby sa potom zo
spoločného hlasovania vyňali aj početné ďalšie body, kde
mnohí poslanci majú iný názor, než odporúčal spravodajca.
Tieto body v rýchlosti prečítam: ide o body 11, 15, 16, 18,
19, 25, 31, 32, 33, 38, 39, 40, 41, 43, 44, 46, 47, 48, 49,
50, 55, 58, 77 a 78. Neočakával som, že niekto si to zaznamená, nechám to na papieri spoločnému spravodajcovi.
Zákon ako celok, myslím, treba prijať, policajti ho
očakávajú. I keď verejnosť ho neočakáva, zatiaľ až tak ju
snáď nezaujíma, pozitívna dopady jeho prijatia by mala snáď
o niekoľko mesiacov, o rok-dva pocítiť predovšetkým cez výsledky prác policajtov, a výsledky práca policajtov zaviala
vo veľkej miere od ich pracovno-právneho postavenia, ktoré
dnes upravujeme.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Bárányovi. Slovo má pani poslankyňa Badálová. Pripraví sa pán poslanec Žingor.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážený pán minister,
vážený pán predseda Najvyššieho súdu,
vážená Slovenská národná rada,
pán poslanec Barany mi uľahčil prácu, pretože som takisto navrhovala vyňať body spoločnej správy, ktoré uvádzal,
na samostatné hlasovanie. Mám však jeden pozmeňujúci návrh,
a síce k § 48 ods. 2, ktorý v spoločnej správe vôbec nie je,
a neboli k nemu ani žiadne pripomienky vo výboroch. Odporúčam v § 48 ods. 2 ukončiť vetu "v týždni" - to je posledný
riadok v tomto odseku - a pokračovať "v sobotu patrí príplatok 50 % a v nedeľu a vo sviatky 100 %". Odôvodňujem to tým,
že policajti sú oproti ostatným pracovníkom diskriminovaní.
Z uvedených dôvodov sa aj bránia službám v tieto dni.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Badálovej. Slovo ma pán poslanec Žingor. Pripraví sa pán poslanec Kerti.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
nám tri pozmeňujúce návrhy k uvedenej problematike. Ako
prvý - v šiestej hlave časť "Osobitné podmienky pre výkon
služby policajtiek" - týka sa to  §§ 74 a 79 - navrhujem doplniť ďalší samostatný paragraf, ktorý by mal znieť: "Ustanovenia §§ 75, 77 a 78 sa priemerne vzťahujú i na osamelého
policajta, ktorý sa trvalé stará o dieťa. " Zdôvodnenie: nie
sú ojedinelé prípady, že policajt ovdovie resp. sa rozvedie
a dieťa je zverené do jeho opatery. Preto táto požiadavka.
Druhý pozmeňujúci návrh sa týka § 134 ods. l poslednej
vety, ktorá potom bude znieť: "Náklady, ktoré v konaní
vznikli druhému účastníkovi konania, znáša tento účastník
len ak bol v konaní neúspešný. " Takto doplnené znenie vyplýva zo základnej zásady v občiansko-právnom, ale i v správnom
konaní, kde úspešnosť v konaní zakladá pravo účastníkovi na
nahradenie výdavkov spojených s konaním.
Tretí pozmeňujúci návrh - v § 141 ods. l písm. c/ vložiť slová "zníženia funkčného platu". Potom písmeno c/ bude
znieť: "uložení disciplinárneho trestu zníženia funkčného
platu, zákazu činností na dobu dlhšiu ako šesť mesiacov alebo prepadnutia veci, ktorej hodnota presahuje 2 000 Kčs. "
Zdôvodnenia: Disciplinárny trest zníženia funkčného platu až
o 15 % na dobu najviac troch mesiacov môže v prípade policajta vzhľadom k vývoju platov a valorizácii spôsobiť, že
zníšenie platu môže byť viac, ako je hodnota prepadnutej veci, t. j. 2 000 korún. A naviac, ide o morálny dosah takéhoto
trestu.
Ďakujem pekne ta pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Žingorovi. Slovo pán  poslanec Kerti. Pripraví sa pán poslanec Januš.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predsedajúci,
vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
dovoľte mi, aby som sa vyjadril k bodu 40 spoločnej
správy. Všetci veľmi dobre vieme, že boli vykonané úpravy
v dĺžke dovoleniek v nevýrobnej oblasti na 5 týždňov, čo
znamená 35 kalendárnych dni. Pán spravodajca uvádzal, že návrh 42 dni, teda o jeden týždeň predĺžiť dovolenku pre príslušníkov policajného zboru, je neprijateľný, pretože nie sú
financie, a že by boli problémy so zabezpečovaním služby.
Musím upozorniť, že tento zákon sa netvorí pre niekoľko mesiacov, ale na niekoľko rokov. Keby sme vychádzali z toho,
že peniaze nikdy nebudú, väčšina našich zákonov by prakticky
nemala žiaden význam, a bola by zbytočná. Musím ďalej pripomenúť, že tie isté problémy, ktoré teraz ťažia ministerstvo
vnútra, sú aj na iných rezortoch, a tých sa nikto nepýta,
ako zabezpečia financie alebo podobné služby. K tomu sa, nakoniec, Slovenská národná rada ani nevyjadrovala. Preto je
pre mňa neprijateľné odôvodnenie, ako tu odznelo.
Musím pripomenúť, že sociálne zabezpečenie pre policajný zbor je potrebné upraviť aspoň tak adekvátne, ako pre celé obyvateľstvo. Nazdávam sa, že nepriznanie tejto výhody by
znížilo dojem z úprimného prístupu Slovenskej národnej rady
k riešeniu služobného pomeru policajného zboru k tomuto zákonu. Nakoľko výbor pre sociálnu politiku, zdravotníctvo
a sociálne vzťahy tento návrh inicioval ako odozvu na už
spomínané zvýšenie dovoleniek, dovoľte mi, aby som vás v mene tohto výboru požiadal, aby ste prijatie bodu 40 v tomto
návrhu podporili.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Kertimu. Slovo má poslanec
Januš. Pripraví sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec M. Januš:
Vážené dámy,
vážení páni,
mám pozmeňujúci návrh k § 12 v druhej vete: "Do hodnosti v 3. skupine hodnosti vymenúva prezident Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky na návrh vlády Slovenskej republiky. " Pozmeňovací návrh by znel: "Do hodnosti v 3. skupine hodností vymenúva Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na návrh vlády Slovenskej republiky. " Stále je nám podsúvané, že Slovenská republika je suverénna. Slovenský policajný zbor je vyslovene slovenský, neviem prečo by do hodnosti generála mal menovať prezident Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, keď kolektívnou hlavou štátu Slovenskej republiky je predsedníctvo.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Janušovi. Slovo na pán poslanec Prokeš. Pripraví sa pani poslankyňa Zelinová.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
vážená Slovenská národná rada,
pripájam sa ku všetkým pripomienkam, ktoré tu predniesol pán poslanec Barány. Ušetril mi prácu a vám čas, nebudem
to tu opakovať. Dovolím si len pridať ešte jedno zdôvodnenie. Bolo by načase, aby sme odborové orgány prestali chápať
ako nepriateľa vedenia, v tomto prípade velenia, ale začali
ich chápať ako síce oponenta, ale partnera na to, aby sa
bezkonflitne riešili problémy, ktoré by mohli neskôr prerásť
do zbytočne napnutých vzťahov aj v policajnom zbore. Osobitne chcem ešte pripomenúť bod 32 spoločnej správy, ktorý spomínal aj pán poslanec Bárány, takže pán spoločný spravodajca
to nemusí teraz osobitne označovať. Práva, ktoré sú tam poskytnuté odborovému zväzu, skutočne neznamenajú v žiadnom
prípade blokovanie výkonu činnosti služby. Chcel by som upozorniť na to, že rovnakým postupom postupuje aj polícia
v Spolkovej republike Nemecko. Takže sa nemusíme obávať toho, že by sa niekto snažil blokovať veliteľskú právomoc.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. Slovo Má pani poslankyňa Zelinová.
Poslankyňa H. Zelinová:
Vážení a milí prítomní Slováci,
som členkou Výboru Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport a som aj slovenská spisovateľka,
preto nemôžem v nijakom prípade súhlasiť, aby sa nerešpektovala slovenská reč ako spisovná. V tomto zákone 140 a v pripomienkach v materiáli 140a sa nachádza veľa bohemizmov,
germanistov a nesprávnych výrazov. Keďže sa berieme do Európy a keď sme hrdí, že sme Slováci, som za to, aby sme sa nedopúšťali napríklad takýchto výrazov: "zvlášť obtiažne"
- slovenčina má na to výraz "mimoriadne - náročné", "jednať"
- jedná sa na trhu, či je hus taká alebo onaká - my "rokujeme", "šetrenie" - my máme "vyšetrovanie", "hájiť sa" - "obhajovať sa", "zaistenie" je "zabezpečenie", "závady" - to sú
"prekážky" atď. Takže apelujem na vás, aby sa tieto výrazy
poslovenčili, aby sme my - hrdá Slovenská národná rada
a poslanci v nej hovorili správne po slovensky.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Zelinovej. S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Podporil by som pani poslankyňu Zelinovú, a myslím si,
že tento parlament by si skutočne mal zabezpečiť nejakého
jazykového poradcu, lebo už to začína byť trápne.
Ďakujem, to je všetko.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte niekto rozpravy? Pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Vážené poslankyne, poslanci,
vážená vláda,
nemám pozmeňovací návrh. Úvodom chcem podporiť prijatie
tohto zákona so všetkými pozmeňovacími návrhmi. S ohľadom na
obtiažnosť výkonu policajnej služby chcem sa dotknúť nároku
na zvýšenú dovolenku o šestinu pôvodnej výmery dovolenky,
ktorá bude predstavovať 36 dni. Pán poslanec Kerti, ak som
ho dobre rozumel, navrhuje 42 dni. To je v jednom pozmeňovacom návrhu. Samozrejme, podporujem zvýšenie tohto nároku na
dovolenku, ale šestina počtu policajtov, ktorí sú v službe,
ak zoberieme, že na Slovensku je to 5 tisíc, predstavuje
zvýšenie nároku na 100 policajtov. V dôvodovej správe sa
o zvýšení finančných prostriedkov z tohto titulu vôbec nehovorí. Nazdávam sa, že je to pomerne značné zvýšenie, ktoré
si bude vyžadovať štátny rozpočet. Preto by som odporúčal,
aby sa to nejako vyčíslilo. Samozrejme, súhlasím aj s tým,
aby sa tieto prostriedky vynaložili, ale pýtam sa, či zvýšenie nároku na dovolenku pri našej požiadavke na stabilnú
službu, na stabilný výkon služby, si nebude vyžadovať zvýšenie nároku na počty policajtov. Túto otázku kladiem pánovi
ministrovi spravodlivosti v zastúpení pána ministra vnútra,
keby bol taký láskavý a niečo nám k tonu povedal.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Hüblovi. O slovo sa prihlásil
pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Vážení prítomní, dovoľte, aby som krátko zareagoval na
pripomienku pána Hübla. Je to jedna stránka veci, ktorú spomínal a ktorá je plne akceptovateľná. Dovolil by som si však
upozorniť aj na morálny dopad, s akými aktívami policajti
príjmu prípadne takéto rozhodnutie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. O slovo sa prihlásil pán
poslanec Haťapka.
Poslanec P. Haťapka:
Vážený pán predsedajúci,
vážení zástupcovia vlády,
vážené poslankyne a poslanci,
predsa by som sa ešte raz vrátil k téme, ktorú sme pred
chvíľkou neschválili. V súvislosti s neschválením zákonného
opatrenia č. 320 o podriadenosti príslušníkov Policajného
zboru Slovenskej republiky vojenským súdom a ustanoveniam
o trestných činoch vojenských na dnešnom zasadnutí chcel by
som upozorniť na niektoré dôsledky, ktoré sú s tým spojené
a nejako sa to pokúsiť kompenzovať alebo riešiť. Tým, že
príslušníci policajného zboru prešli do podriadenosti civilných súdov, nebude možný ich trestný postih za trestné činy
vojenské. Ide napríklad o také trestné činy, ako je nesplnenie rozkazu. Pritom návrh zákona o služobnom pomere policajtov, ktorý prerokúvame, presne vymedzuje, že policajt musí
vždy splniť rozkaz okrem prípadov uvedených v § 31 ods. 2.
Ide o prípad, kedy by sa dopustil trestného činu. Ďalej ide
o trestné činy porušovania v dozornej a strižnej službe,
zbehnutie od útvaru a niektoré ďalšie trestné činy.
Rozhodnutie, ktoré sme prijali, prakticky vo svojich
dôsledkoch môže viesť - podľa názoru odborníkov - k zníženiu
akcieschopnosti policajného zboru. Som presvedčený, že taký-
to ciel nikto nesleduje. Zároveň chcem zdôrazniť, že ak by
sme ponechali momentálny právny stav, vzniká medzera v právnom poriadku, pretože tomuto stavu nezodpovedajú ustanovenia
platného Trestného zákona a Trestného poriadku. Preto, ako
to už povedal pán profesor Planie, predseda Najvyššieho súdu
Slovenskej republiky, tieto veci je potrebné riešiť komplexne, a to v súvislosti s prijatím nových ústav, pretože novým
ústavám sa musí prispôsobiť celý právny poriadok. Z uvedeného teda vyplýva, že všetci sme za to, aby policajti nepodliehali vojenským súdom. Ide však o spôsob riešenia v súčasnosti.
Pokiaľ sa uvádzala prax v demokratických štátov, kde
polícia nepodlieha vojenskému súdnictvu, chcem uviesť dve
skutočnosti. Tejto skutočnosti je prispôsobený právny poriadok, a v niektorých týchto krajinách okrem polície pôsobí aj
žandárstvo, ktoré ma dokonca dominujúce postavenie, a jeho
príslušníci podliehajú vojenskej jurisdikcii. Náš policajný
zbor v tomto ponímaní zahŕňa v sebe políciu, aj žandárstvo.
Preto navrhujem, aby do návrhu zákona o služobnom pomere policajtov Policajného zboru Slovenskej republiky bolo zahrnuté nové ustanovenie tohoto znenia: "Na policajtov Ba vzťahujú ustanovenia o trestných činoch vojenských a o právomoci
vojenských súdov. " Toto by som navrhol zaradiť za S 155 prerokovávaného zákona.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Haťapkovi. S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš;
Chcel by som poprosiť, aby sme z policajného zboru ne-
začali robiť vojenskú organizáciu. Všetky trestné činy,
o ktorých hovoril pán poslanec Haťapka, sú riešené v § 110
"Prepustenie".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. Hlási sa pán poslanec Markotán.
Poslanec P. Markotan:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
pán spoločný spravodajca navrhol bod č. 8 spoločnej
správy neprijať. Navrhujem ho schváliť, nakoľko sa nazdávam,
že napríklad Trestný zákon, Trestný poriadok, Občiansky zákonník a podobné federálne zákony ešte platia.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Markotánovi. Hlási sa ešte
niekto? Pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová;
Vážená Slovenská národná rada,
myslím si, že sme už rozhodli o uznesení Predsedníctva
Slovenskej národnej rady a nemali by sme sa k nemu vracať.
Nesúhlasím s tým, čo teraz navrhoval pán poslanec Haťapka,
aby sme do tohto zákona znovu dali ustanovenie o podliehaní
policajtov vojenským súdom. Zdôvodňujem to mojím prípadom.
Prepáčte prosím, že znovu a nim takto verejne vyjdem, ale
môj prípad, ktorý bol šetrený inšpektorátom ministerstva
vnútra, dodnes nie je vyriešený napriek odpovedi, ktorú som
dostala od pána ministra Pittnera. Ak teraz, pri tomto právnom stave vojenský súd nie je schopný stíhať policajta, ktorý urazí poslanca, na ktorého sú falošné obvinenia, potom si
neviem predstaviť, prečo by chceli ďalej vojenské súdy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Badálovej. Hlási sa ešte niekto
do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o šiestom bode programu za
skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Posluch?
Minister spravodlivosti SR M. Posluch:
Ďakujem, nežiadam slovo.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán minister nežiada slovo. Žiada si záverečné slovo
spoločný spravodajca výborov pán poslanec Andráš?
Poslanec A. Andráš:
Nie.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené kolegyne, kolegovia,
mám pocit, že z diskusie vyplývajú niektoré rozporné
závery alebo postoje. Myslím, že by bolo dobré, keby si tieto veci ešte kluby prediskutovali a pán spoločný spravodajca
by mohol zbilancovať túto rozpravu aj pre svoje návrhy. Navrhujem, aby sme pripadne diskusie v kluboch spojili s Obedňajšou prestávkou. Vyhlasujem teda prestávku do 13. 00 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím prezentáciu. Zisťujem, že v zasadacej sále je
prítomných 82 poslancov, sme uznášaniaschopní, môžeme pristúpiť k hlasovaniu. Slovo má pán poslanec Andráš.
Poslanec A. Andráš:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pristúpime k hlasovaniu. Zopakujem body, ktoré som na
základe spoločnej správy navrhol prijať an blok. Sú to body
l, 3, 10, 12, 17, 20, 21, 30, 34, 35, 36, 37, 42, 45, 51,
56, 59, 60, 61, 63, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74,
75, 79, 81, 82, 83 a 84 spoločnej správy.
Pán poslanec Bárány navrhol niektoré body vyňať. Z tých
bodov, ktoré navrhol, ani jeden sa nedotýka týchto bodov,
ktoré som navrhol prijať an blok.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Môžme teda pristúpiť k hlasovaniu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za prijatie navrhovaných bodov tak, ako ich vymenoval pán spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 90 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že sme prijali všetky body tak, ako ich
vymenoval pán spoločný spravodajca.
Poslanec A. Andráš:
Pristupujeme k bodu 2 spoločnej správy. Tu odzneli pripomienky pani poslankyne Badálovej a pani poslankyne Rozinajovej. Naozaj musím povedať, že v procese legislatívnych
zmien a dedičstva totality nám zatiaľ chýba'akýsi morálny
kódex, ktorý by túto problematiku vyriešil. Na druhej strane
však musím povedať, že pod bezúhonnosťou sa nerozumie len
trestná zachovalosť, ale aj občianska bezúhonnosť, to znamená súhrn vlastností, ktoré má občan k svojmu okoliu.
Ešte vás upozorním na to, že túto problematiku rieši
pripravovaný zákon o štátnej službe, ktorý stanoví požiadavky na štátneho zamestnanca. V súčasnosti teda bezúhonnosť
a mravnosť sú kategórie, ktoré právne nie sú obsiahnuté,
a preto navrhujem, aby bod 2 spoločnej správy nebol prijatý,
tak ako BOM ho navrhoval na začiatku.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Pán spoločný spravodajca, navrhujete teraz hlasovať
o jednotlivých bodoch? Nenavrhujete, aby sme isté kvantum
bodov an blok neschválili?
Poslanec A. Andráš:
Nie, pretože pán poslanec Barany vystúpil, vymenoval
30 alebo 25 bodov, a žiadal, aby sa o nich hlasovalo osobitne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V poriadku. Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 2 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že bod 2 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec A. Andráš:
Bod 3 sme prijali. K bodu 4 nebol žiadny doplňujúci návrh. Moja pôvodné stanovisko bolo neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za bod 4 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 62 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že sme bod 4 spoločnej správy neprijali.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 20
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec A. Andráš:
Podobné stanovisko zaujímam aj k bodu 5. Žiadny pozmeňujúci návrh nebol. Moje stanovisko - neprijať.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 5 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 70 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že sme neprijali ani bod 5 spoločnej správy.
Poslanec A. Andráš:
K bodu 6 spoločnej správy neboli žiadne pozmeňujúce návrhy. Moje stanovisko - prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 6 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že bod 6 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec A. Andráš:
Bod 7 spoločnej správy - prijatím bodu 6 je akceptovaná
aj pripomienka bodu 7.
Bod 8 spoločnej správy - pozmeňujúci návrh pána poslanca Markotana, ktorý navrhuje bod č. 8 schváliť - moje stanovisko je pôvodné a navrhujem bod číslo 8 neschváliť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 8?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 77 poslancov. /
Kto Ba zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že bod 8 sme neprijali.
Poslanec A. Andráš;
K bodu 9 spoločnej správy mali pripomienky pani poslankyne Rozinajová a Badálová. Pani poslankyňa Badálová navrhuje v § 6 ods. 2 doplniť slová prísahy, že "budem žiť mravne,
bezúhonným životom". Podobne aj pani poslankyňa Rozinajová
odporúča zmenu v slove "bezúhonný". V podstate argument,
ktorý som použil v bode 2 spoločnej správy, sa vzťahuje aj
na bod 9. Nenavrhujem prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, zatiaľ hlasujeme o znení  bodu 9, ako ho
máme napísaný.
Poslanec A. Andráš;
Áno, tak ako je napísaný, navrhujem neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 9?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že bod 9 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec A. Andráš:
Bod 10 máme odsúhlasený. K bodu 11 nebol žiaden pozmeňujúci návrh. Môj návrh - odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 11?
/Za návrh hlasovalo 30 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že bod 11 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec A. Andráš:
Bod 12 spoločnej správy sme prijali. K bodu 13 nebol
žiaden pozmeňujúci návrh v rozprave. Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 13 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 91 poslancov. /
Kto Je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že bod 13 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec A. Andráš:
Bod 14 sa prijatím bodu 13 vylučuje, nie je potrebné
o ňom hlasovať. K bodu 15 nebol žiaden pozmeňujúci návrh.
Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 15 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 54 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že ani bod 15 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec A. Andráš:
K bodu 16 spoločnej správy nebol žiaden pozmeňujúci návrh. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 16 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 60 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že bod 16 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec A. Andráš;
Bod 17  spoločnej správy sme prijali. K bodu 18 nebol
žiaden pozmeňujúci návrh. Odprúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 18 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 64 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že bod 18 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec A. Andráš:
K bodu 19 nebol žiaden pozmeňujúci návrh. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Znenie je vlastne úplne zhodné. Treba o tom hlasovať?
Poslanec A. Andráš:
Pôvodne som to navrhoval prijať an blok, ale na základe
vystúpení pánov poslancov, ktorí boli proti tomu, teraz hlasujeme osobitne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 19 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že bod 19 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec A. Andráš:
Body 20 a 21 sme prijali. Bod 22 spoločnej správy odporúčam na prijatie.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 22?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že bod 22 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec A. Andráš:
Prijatím bodu 22 sú akceptované resp. vylúčené pripomienky v bodoch 23, 24, 25 a 26 spoločnej správy. Bod 27 odporúčam prijať. Nebol žiaden pozmeňujúci návrh.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 27?
/Za návrh hlasovalo 100 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že bod 27 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec A. Andráš:
Prijatím bodu 27 sme prijali dikciu, ktorá je presnejšia a výstižnejšia ako ja v návrhu 28. Odporúčam o bode 28
nehlasovať. Bod 29 - pôvodne som hovoril, že ho odporúčam
prijať za predpokladu, že bude prijatý bod 27. Prijali sme
ho, odporúčam bod 29 spoločnej správy prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 29?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že bod 29 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec A. Andráš:
Bod 30 spoločnej správy sme prijali. K bodu 31 nebol
žiaden pozmeňujúci návrh - odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 31?
/Za návrh hlasovalo 39 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 51 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že bod 31 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec A. Andráš;
Bod 32 - pozmeňujúci návrh predniesol pán poslanec Prokeš, ktorý navrhuje prijatie tohto bodu - môj návrh neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 32?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 45 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že bod 32 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec A. Andráš;
K bodu 33 nebol žiaden pozmeňujúci návrh - odporúčam
neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 33 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že sme neprijali ani bod 33 spoločnej
správy.
Prosím, pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Ak sa neurazí vážený slovenský parlament, po slovensky
nie je "prejednávať", ale "prerokovávať".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Myslím, kolegyne a kolegovia, Že ste mali možnosť prísť
s touto iniciatívou v rámci rozpravy.
Prosím, pán poslanec Andráš.
Poslanec A. Andráš:
Chcem len pripomenúť, že každý schválený zákon prechádza ešte jazykovou úpravou a akousi výstupnou legislatívnou
úpravou. Takže, môžeme apelovať.
Skončili sme pri bode 33. Body 34, 35, 36 a 37 sme prijali. K bodu 38 nebol žiaden pozmeňujúci návrh. Odporúčam
neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Kolegyne a kolegovia, stále sme ešte v rozpore medzi
pravidlami spisovného jazyka a úzusom, ktorý sa rešpektuje
pri zákonodarstva. Myslím, že toto je všeobecnejší problém
a momentálne ho asi nevyriešime. Budeme pokračovať.
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 38?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že bod 38 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec A. Andráš;
K bodu 39 nebol žiaden pozmeňujúci návrh. Odporúčam
neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 39?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Konštatujem, že bod 39 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec A. Andráš:
Bod 40 - pozmeňujúci návrh predniesol pán poslanec Kerti, ktorý odporúča bod 40 spoločnej správy prijať. Moje stanovisko je neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 40 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že bod 40 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec A. Andráš:
K bodu 41 nebol žiaden pozmeňujúci návrh. Odporúčam
neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 41 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že bod 41 spoločnej správy sne prijali.
Poslanec A. Andráš:
Bod 42 spoločnej správy sme prijali. K bodu 43 nebol
žiaden pozmeňujúci návrh. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Neviem, či treba o tomto bode hlasovať, ak sme prijali
bod 41.
Poslanec A. András;
V poriadku. K bodu 44 nebol  žiaden pozmeňujúci návrh.
Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 44?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali bod 44. Podotýkam, že sme
v tomto prípade urobili gramatickú chybu.
Poslanec A. Andráš:
Bod 45 spoločnej správy sme prijali. K bodu 46 nebol
žiaden pozmeňujúci návrh. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 46?
/Za návrh hlasovalo 40 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 48 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že bod 46  spoločnej správy sme neprijali.
To isté sa týka zrejme aj bodu 47.
Poslanec A. Andráš;
Áno. K bodu 48 nebol žiaden doplňujúci návrh. Odporúčam
neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujme sa, prosím.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 48 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že sme neprijali bod 48 spoločnej správy.
poslanec A. Andráš:
Podobne ani k bodu 49 nebol žiaden doplňujúci návrh.
Odporúčam neprijať. Ten súvisí s bodom 19, takže môžeme ísť
ďalej.
Hlasujeme o bode 50, ku ktorému nebol žiaden doplňujúci
návrh. Odporúčam neprijať.
Podpredseda  SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 50 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 43 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že bod 50 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec A. Andráš:
Bod 51 sme prijali. K bodu 52 nebol žiaden pozmeňujúci
návrh. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za prijatia bodu 52 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 46 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že bod 52 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec A. Andráš:
K bodu 53  nebol žiaden pozmeňujúci návrh. Odporúčam
neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 53 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 15 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 76 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že bod 53 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec A. Andraš;
Podobne ani k bodu 54 nebol žiaden pozmeňujúci návrh.
Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 54 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 24 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 52 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že sme bod 54 spoločnej správy neprijali.
Týka sa to aj bodu 55.
Poslanec A. Andráš;
Áno, ale je to iný paragraf. Je to § 93.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Myslím, že ide len o gramatickú zmenu.
Poslanec A. Andráš:
V poriadku. Ak to akceptujú páni poslanci, môžeme ísť
ďalej.
Bod 56 je schválený. K bodu 57 nebol žiaden pozmeňujúci
návrh. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 57 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 41 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že sme bod 57 spoločnej správy neprijali.
Myslím, že sa to týka aj bodu 58.
Poslanec A. Andráš:
Áno. Ak poslanci súhlasia, môžeme pokračovať ďalej. Body 59, 60 a 61 sme prijali. K pripomienke v bode 62 nebol
žiaden pozmeňujúci návrh. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 62 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 70 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že sme bod 62 spoločnej správy neprijali.
Poslanec A. Andráš:
Bod 63 sme prijali. K bodu 64 nebol žiaden pozmeňujúci
návrh. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je prijatie bodu 64 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 15 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že sme bod 64 spoločnej správy neprijali.
Poslanec A. Andráš;
Body 65 až 75 sme prijali an blok. K bodu 77 nebol žiaden pozmeňujúci návrh. Odporúčala neprijať..
Podpredseda SNR M. Zemko:
prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je prijatie bodu 77 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že sme bod 77 spoločnej správy neprijali.
Poslanec A. Andráš;
K bodu 78 nebol žiaden pozmeňujúci návrh. Odporúčam
neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 78 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme bod 78 spoločnej správy neprijali.
Poslanec A. Andráš;
Bod 79 sme prijali. K bodu 80 nebol žiaden doplňujúci
návrh. Navrhujem neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je prijatie bodu 80?
/Za návrh hlasovalo 11 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 76 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme neprijali ani bod 80 spoločnej
správy.
Poslanec A. Andráš:
Ostatné body sme prijali v rámci spoločnej správy. Ďalej tu mám pozmeňujúce návrhy, ktoré sú nad rámec spoločnej
správy. Prvý návrh predniesol pán poslanec Filipp, kde v
§ 31 ods. l písm. e/ navrhuje vypustiť slovo "služobnej". To
znamená, že písmeno e/ by znelo: "pri výkone služby dodržiavať pravidlá zdvorilosti". Navrhujem tento pozmeňujúci návrh
neprijať.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Filippa?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov/.
Konštatujem, že návrh pána poslanca Filippa sme nepríjali.
Poslanec A. Andráš:
Ďalší pozmeňujúci návrh predniesla pani poslankyňa Badálová. V § 48 ods. 2 navrhuje zmenu poslednej vety v odseku. Budem to čítať od poslednej čiarky: "v deň nepretržitého
odpočinku v týždni. " Ďalej vynechať slová "alebo vo sviatok"
a pokračovať ďalej novou vetou: "V sobotu piati príplatok
50 % a v nedeľu a vo sviatky 100 %". Po konzultácii s pracovníkmi ministerstva vnútra navrhujem tento pozmeňujúci návrh prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za návrh pani poslankyne Badálovej?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pani poslankyne Badálovej sme
prijali.
Poslanec A. Andráš:
Ďalší pozmeňujúci návrh predniesol pán poslanec Žingor,
ktorý navrhuje za § 78 vložiť ďalší paragraf, ktorého znenie
by bolo nasledovné: "Ustanovenia v §§ 75, 77 a 78 sa primerane vzťahujú i na osamelého policajta, ktorý sa trvalé stará o dieťa. " Návrh odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Žingora?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali prvý návrh pána poslanca
Žingora.
S technickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík;
Prosím, to isté znenie je v S 153 - čítam: "Ustanovenia
§§ 75, 77 a 78 sa vzťahujú aj na osamelých policajtov trvalé
sa starajúcich aspoň o jedno dieťa".
Podpredseda SNR M. Zemko;
S technickou poznámkou sa hlási pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel;
Prepáčte prosím, ale nerozumel som, čo chcel pán poslanec Hamerlík povedať, prosím to ešte raz vysvetliť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, už je to prijaté, tak to tam bude dvakrát.
Poslanec R. Hamerlík:
Vyzvali ma, aby som to znovu vysvetlil. Opakujem, že
ten istý text sa bude vyskytovať v tom istom zákone dvakrát.
Prvýkrát ako paragraf, ktorý sme práve schválili, a druhýkrát ako § 153.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V tom prípade by sme mali považovať toto hlasovanie za
zmätočné.
Poslanec A. Andráš:
Nie, prečo? Je to trošku prejudikované, ale to neškodí.
Podpredseda SNR M. Zemko:
No neviem. /Potlesk. / Myslím, že zákony by mali byť čo
najkorektnejšie.
Poslanec A. Andráš:
•
Ďalší doplňujúci návrh pána poslanca Žingora - doplniť.
§ 134 ods. l v poslednej vete, ktorá by znela nasledovne:
"Náklady, ktoré v konaní vznikli druhému účastníkovi konania, znáša tento účastník len ak bol v konaní neúspešný. "
Uvedomujem si, že už nemôžem do toho vstupovať. Odporúčam to
prijať, ale poznám aj lepšiu formuláciu vety.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za druhý návrh pána poslanca Žingora?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že sme druhý návrh pána poslanca Žingora
prijali.
Poslanec A. Andráš:
Posledný návrh pána poslanca Žingora je v § 141 ods.
l písm. c/ - vložiť slová "zníženie funkčného platu". Teda
písm. c/ by malo túto dikciu: "uloženie disciplinárneho trestu zníženie funkčného platu, " a pokračuje ďalej. Tu chcem
povedať, že prijatím bodu 75 spoločnej správy, ktorý sme
schválili, sa vyhovuje aj tomuto návrhu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Žingor stiahol svoj návrh, tak môžeme pokračovať.
Poslanec A. Andráš:
Ďalej je tu návrh pána poslanca Januša k § 12, druhá
veta, kde navrhuje zmenu "Do hodnosti, v 3. skupine hodností
vymenúva" - navrhuje škrtnúť ďalší text a opraviť takto:
"Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na návrh vlády Slovenskej republiky". Myslím si, že všeobecne sa dá s týmto
návrhom súhlasiť, a že to má logiku, ale v súčasnosti je to
v rozpore s terajším ústavným stavom. Ak to vezmeme ako
prioritu číslo l, že je to v rozpore s ústavným stavom,
v tom prípade som nútený konštatovať, že tento návrh neodporúčam.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 21
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán minister, chcete sa vyjadriť. ?
Minister spravodlivosti SR M. Posluch:
Pán predsedajúci, nechcem komentovať, ani nijako vstupovať do debaty, len chcem upozorniť, že skutočne čl. 61
ods. l písm. ch/ ústavného zákona č. 143/1968 Zb., ktorý vypočítava právomoci prezidenta ČSFR, hovorí, že mu patrí vymenúvať a povyšovať, generálov. Tento návrh by bol akceptovateľný jedine v tom prípade, ak by Slovenská národná rada
predložila návrh na zmenu ústavného zákona č. 143/1968 Zb.,
na čo, samozrejme, má právo podľa ústavného zákona, s tým,
že by mu vyňala príslušníkov Policajného zboru Slovenskej
republiky z tejto právomoci.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Budeme hlasovať. Pán spoločný spravodajca návrh neodporučil.
Poslanec A. Andráš;
Inak by sme mali dve skupiny generálov - jednu, ktorú
menuje prezident a druhú, ktorú menuje Slovenské národná rada.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Januša?
/Za návrh hlasovalo 23 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Januša sme
neprijali.
Poslanec A. Andráš:
Ďalej tu bola požiadavka pána poslanca Hübela na pána
ministra, aby vysvetlil otázku, že zvýšenie nároku na dovolenku prinesie aj zvýšenie nároku na počet policajtov alebo
na rozpočet.
Podpredseda SNR M. Zemko:
To nie je vlastne žiaden návrh, to odznelo v ranči rozpravy.
Poslanec A. Andráš:
V poriadku. Ďalej tu bol návrh pána poslanca Haťapku,
ktorý navrhuje za § 155 na konci prvej hlavy vložiť ďalší
§ 156 tohoto znenia: "Na policajtov sa vzťahujú ustanovenia
o trestných činoch vojenských a o právomoci vojenských súdov. " Tento návrh neodporúčam prijať. /Šum v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Je to návrh na doplnenie tohoto zákona. Musím o tom
hlasovať.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Haťapku?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Haťapku sme
neprijali.
Poslanec A. Andráš:
Snáď nech vi je dovolené k tomu niečo povedať, lebo som
videl, že je tu dosť veľký šum. Neobstojí argument, že keď
policajt nesplní rozkaz alebo dezertuje, alebo neviem čo, že
ho nemôže súdiť, civilný sudca, pretože Trestný zákonník hlava 12 o vojenských presných činoch platí pre civilného i vojenského sudcu. Preto som sa takto rozhodol a odporučil návrh neprijať. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Zostal ešte nejaký návrh?
Poslanec A. Andráš:
Dúfam, že som nezabudol na nič a že som vyčerpal všetky
návrhy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pani poslankyňa Rozinajová.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Nehlasovalo sa o mojom návrhu k § 3 odsek l a k § 6 odsek 2.
Poslanec A. Andráš:
i 6 ods. 2 bol bod 6 spoločnej správy. Ten sme prijali.
Buďte taká dobrá, spresnite to, lebo si myslím, že som všetko vyčerpal. Neviem, kde som urobil chybu.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Vyjadrili sne sa k bodom spoločnej správy, ale o mojom
pozmeňovacom návrhu sa nehlasovalo. Je síce podobný, ale nie
totožný a tým, čo bolo v spoločnej správe. Odporúčala som,
aby v § 3 ods. l, v bode a/, kde je uvedené "je bezúhonný"
bolo uvedené "je mravne bezúhonný v osobnom, rodinnom a občianskom živote". Bolo mi vysvetlené, že keď dáme pred "bezúhonný" slovo "mravne", zúži sa tým právnický pojem "bezúhonný", ktorý reprezentuje, že občan nebol trestaný. Potom
môžeme uviesť tak, že je bezúhonný, aby sme zachovali ten
právnický pojem, a "mravný v osobnom a občianskom živote".
Môžeme dať o tom hlasovať, nie?
Poslanec A. Andráš:
Áno, ale v podstate tento návrh je opäť problematika,
o ktorej sme tu hovorili. Dám hlasovať bez môjho komentára.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Domnievam sa, že keď nemáme v našom práve, ako ste to
aj vy konštatovali, nejaký výklad, kto je mravný a kto je
nemravný, neznamená to, že to budeme teraz donemoty opakovať, že tento pojem nemáme. Počula som pána profesora Plánka, ktorý hovoril, že právo a týmto pojmom "mravný" ráta,
a dal istý všeobecný výklad, keď sme o tomto zákone rokovali
vo výbore.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pani poslankyňa, budeme o vašom návrhu hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Kto je za návrh pani poslankyne Rozinajovej?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pani poslankyne Rozinajovej bol
odmietnutý.
Poslanec A. Andráš:
Druhý návrh je k § 6 ods. 2 - služobná prísaha?
Poslankyňa H. Rozinajová:
Áno. Keď už tak nezáleží našim pánom poslancom, aby sme
od pánov policajtov vyžadovali pri prijatí ako podmienku,
aby bolí mravní, prosím vás, aby to bolo zakomponované aspoň
v ich prísahe: "Slávnostne vyhlasujem, že budem žiť mravným
a bezúhonným životom... " atď. Teda ten policajt sa musí nejak zaviazať. Prečo sa tak bojíme toho slova "mravný"?
Podpredseda SNR M. Zemko;
Budeme hlasovať o návrhu pani poslankyne.
Poslanec A. Andráš:
Môžeme hlasovať. Odporúčam prijať. V prísahe to môže
byť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Kto je druhý návrh pani poslankyne Rozinajovej?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že sme neprijali ani druhý návrh pani poslankyne Rozinajovej.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
v súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku
Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako
celku.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 109 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili návrh zákona Slovenskej
národnej rady o služobnom pomere príslušníkov Policajného
zboru Slovenskej republiky.
/Potlesk/.
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi.
Poslanec A. Andráš:
Ďakujem aj ja za spoluprácu. Policajný zbor dostáva
dnešným dňom posledný zákon o sociálnych podmienkach,
pracovno-právnych. Slovensko očakáva, že budú správni chlapi
na správnom mieste.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec
Majer.
Poslanec J. Majer:
Vážení kolegovia a kolegyne,
som strašne smutný z úrovne slovenčiny v tomto parlamente. Preto žiadam, aby Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady bezpodmienečne zariadilo jazykovú úpravu nielen tohto,
ale všetkých zákonov, ktoré vydávame.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Majerovi.
Siedmym  bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o platových pomeroch sudcov a justičných čakateľov.
Návrh ste dostali ako tlač 162 a spoločnú správu výborov ako tlač 162a. Návrh zákona odôvodní minister spravodlivosti Slovenskej republiky pán Marián Posluch.
Minister spravodlivosti SR M. Posluch:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
predkladaný návrh zákona o platových pomeroch sudcov
a právnych čakateľov súvisí so zákonmi o súdoch a sudcoch,
ktorý prijalo Federálne zhromaždenie, ako aj so zákonom
o disciplinárnej zodpovednosti sudcov. Doteraz najúčinnejším
mechanizmom ochrany práva boli a sú nezávislé, nestranné
a spravodlivo rozhodujúce súdne orgány. Preto demokratické
politické systémy sú založené na vyváženej a priamej, vzájomná rešpektovanej deľbe kompetencií medzi zložkami štátnej
moci jednak zákonodarnej, výkonnej a súdnej. Jedným z hlavných predpokladov obnovy a rozvoja demokracie a konštituovania demokratického právneho štátu u nás je obnova a upevnenie moci, jej postavenia a funkcii.
Pred súdmi Slovenskej republiky v súčasnom období sú
veľmi závažné úlohy. Popri urýchlenej náprave minulých
krívd, obnova a upevňovaní súdnej moci, jej postavenia
a funkcií, súdy budú plniť, úlohy, ktoré sú spojené najmä
s návratom demokratických zásad, zvrchovanosti zákona, práva
a spravodlivosti do života občianskej spoločnosti, ďalej
s rozsiahlymi procesmi transformácie našej ekonomiky na ekonomiku trhovú a predovšetkým s uplatňovania Listiny základných práv a slobôd, ako aj s integráciou nášho právneho poriadku do európskych právnych štruktúr. Ako dobra viete,
a sami ste o tom rozhodli, súdy dostali právomoc rozhodovať
nielen o niektorých politických právach a slobodách, ale aj
zákon o pôde, zrušenie hospodárskej arbitráže a prechod rozhodovania obchodných veci na všeobecné súdy, včlenenie právneho súdnictva do všeobecného súdnictva vytvárajú predpoklady pre značne zvýšený počet veci, ktoré budú musieť prejednávať súdy. Pritom súdy a sudcovia konajú svoju náročnú
a zodpovednú prácu v nevyhovujúcich podmienkach a prostredí,
pri nedostatočnom hmotnom zabezpečení a pod tlakom existenčnej neistoty. To na za následok, že neustále pokračuje odchod sudcov do iných, lukratívnejších povolaní.
O tomto stave som informoval aj vládu Slovenskej republiky, Ktorá konštatovala, že stav súdnictva v Slovenskej republike a jej narastajúce úlohy vyžadujú urýchlene realizovať celý rad opatrení, a jedným z nich je aj prijatie preloženého návrhu zákona. Tento návrh zákona sleduje zakotviť
taký systém odmeňovania sudcov, ktorý by adekvátnym spôsobom
vyjadroval a ohodnocoval postavenie súdov a sudcov v demokratickej spoločnosti, náročnosť a dôležitosť ich práce
a prípravy na ňu, mieru zodpovednosti a verejnej kontroly
spojenej s výkonom funkcie sudcu. Ako som spomínal, tento
návrh zákona vlastne pokračuje vo vytváraní všetkých predpokladov pre stabilizáciu súdnej moci.
V súlade s príslušnými ustanoveniami zákona o súdoch
a sudcoch aj ministerstvo spravodlivosti urobilo určité
opatrenia, a 1. septembru 1991 boli odvolaní zo svojich
funkcii všetci predsedovia krajských súdov a predsedovia okresných súdov. Čiže v zmysle a v súlade so zákonom o súdoch
a sudcoch pokračuje alebo dokončuje sa proces určitej očisty
a stabilizácie sudcov jednotlivých súdov.
Pevne verím, vážené poslankyne, vážení poslanci, že
pochopíte dôležitosť a vážnosť situácie slovenskej justície,
čoho dôkazom boli aj reakcie v jednotlivých výboroch, v ktorých som sa zúčastnil pri prerokúvaní návrhu tohto zákona.
Prosím vás o podporu pri prijímaní tohto zákona.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Posluchovi za uvedenie návrhu
zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady pána poslanca Petra Brňáka, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec P. Brňák:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán minister,
vážený pán predseda Najvyššieho súdu,
hlavné pohnútky nového zhodnotenia platov sudcov a justičných čakateľov sú obsiahnuté v dôvodovej správe predloženého vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady o platových pomeroch sudcov a justičných čakateľov, ktorý nám bol
doručený ako tlač Slovenskej národnej rady 6. 162. Čas ukáže, či aj zvýšenie platov prinesie potrebnú stabilizáciu
súdnictva a či sa súdna moc ocitne skutočne tam, kde je zatiaľ len proklamatívne zaraďovaná v systéme deľby Statnej
moci. Nezávislé postavenie súdov od zákonodarnej a výkonnej
moci je jedným z najdôležitejších garantov právneho štátu,
pretože v takomto štáte pôsobí nadradenosť práva nad štátom
a konkrétne porušenie práva preskúmavajú súdy. Primát práva
nad štátom, nadradenosť zákona nad všetkým ostatným a podriadenosť samého štátu a jeho orgánov voči zákonu, to sú
základné princípy právneho štátu.
Pri vytváraní podmienok na zabezpečenie skutočnej nezávislosti sudcov je potrebné vychádzať z reality a nie zo
zbožných želaní. V tomto kontexte, myslím si, morálne
a právne apely na bezúhonnosť, odbornosť, neuplatnosť a čistotu sudcov nie sú jedine správnym stimulom k tomu, aby sudcovia skutočne takými boli. Verím, že raz, v ďalekej budúcnosti bude funkcia sudcu predovšetkým honorom a prestížou,
ktorá nezávisí od materiálnych kritérií, pretože tieto budú
mat kandidáti na sudcovskú funkciu vyriešené. Zatiaľ však
ostaňme na zemi a zabráňme "vymieraniu sudcov" a postavme
ich na primeranú úroveň k činovníkom zákonodarnej a výkonnej
moci.
Počul som a počujem hlasy medzi nami, ktoré hovoria, že
na súdoch sa nachádza veľa spriaznencov s bývalým režimom,
a teda, že si zvýšenie platov nezaslúžia. Takáto argumentácia je scestná, zvlášť pokiaľ poznáme napríklad stanovisko
verejnosti k našim platom. Predložený návrh zákona totiž nemožno čítať izolovane bez zákona č. 335/1991 Zb. o súdoch
a sudcoch, bez teraz platného zákona o disciplinárnej zodpovednosti sudcov a bez zatiaľ len návrhu zákona o disciplinárnej zodpovenosti sudcov. V týchto dokumentoch sa nachádza
kľúč na riešenie problémov minulosti, súčasnosti aj budúcnosti sudov a sudcov. Zodpovední justiční pracovníci budú
mat dostatok splnomocnení, aby sa niekto na sudcovskej funkcii nepriživoval a aby nebola pre neho definitívou. Mám na
mysli napríklad disciplinárny postih takéhoto sudcu resp.
jeho suspendovanie z funkcie. Na dokreslenie veci je potrebné uviesť, že takýto zákon o platoch bol už v Českej republike prijatý a zodpovedá duchu tohto návrhu.
Teraz sa vyjadrím k procesu rokovania o predloženom návrhu zákona na pôde parlamentu a vysvetlím navrhované zmeny
jednotlivých výborov Slovenskej národnej rady so svojím stanoviskom.
Predseda Slovenskej národnej rady rozhodnutím č. 112
z augusta 1991 pridelil vládny návrh zákona Slovenskej ná-
rodnej rady o platových pomeroch sudcov /tlač SNR 162/ všetkým výborom Slovenskej národnej rady okrem Mandátového
a imunitného výboru Slovenskej národnej rady na prerokovanie
do 6. 9. 1991. Výbory Slovenskej národnej rady predložený
vládny návrh zákona prerokovali na svojich schôdzach v termíne určenom v rozhodnutí predsedu Slovenskej národnej rady.
Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady neprijal
uznesenie k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady
o platových pomeroch sudcov a justičných čakateľov, pretože
tento nezískal pri hlasovaní nadpolovičnú väčšinu hlasov
všetkých členov výboru tak, ako to predpokladá § 48 zákona
Slovenskej národnej rady o rokovacom poriadku. Ostatné výbory Slovenskej národnej rady vyslovili súhlas s uvedeným
vládnym zákona a zároveň odporučili Slovenskej národnej rade
návrh schváliť s niektorými pozmeňujúcimi návrhmi.
Pozmeňujúcich návrhov je celkom 29 a zaradil som ich do
štyroch blokov - tie, ktoré podporuješ, tie, ktoré nepodporujem, tie, ktoré závisia od iných a tie, ktoré ponechávam
na úvahu poslancov pléna. Kým prejdem ku konkrétam, prosím,
aby ste si opravili technické chyby, ktoré vznikli pri vyhotovovaní spoločnej správy. Tieto technické chyby sa dotýkajú
bodov 7, 11 a 19 spoločnej správy. V rámci bodu 7 je potrebné slovo "predsedovi" nahradiť slovom "podpredsedovi". Pri
bode 11 je potrebné opraviť slovo "sudcoch" na slovo "súdoch". Pri bode 19 je potrebné opraviť poznámky 3 a 4, ktoré
sa označujú ako poznámky 4 a 5 na tento text: "poznámky
2 a 3 sa označujú ako poznámky 3 a 4". Ide o chyby, ku ktorým došlo zrejme pri opisovaní jednotlivých uznesení výborov
Slovenskej národnej rady.
Z predložených pozmeňujúcich návrhov ako spoločný
spravodajca podporujem tieto body spoločnej správy, ktorú
sme dostali pod  číslom 162a: l, 3, 10, 11, 12, 13, 15, 19,
21, 23, 25, 27 a 28. Navrhujem, aby sa o týchto bodoch hlasovalo an blok.
Z predložených pozmeňujúcich návrhov nepodporujem tieto
body: 6, 7, 8, 9, 18, 2O, 22 a 26. Navrhujem, aby sa o týchto bodoch hlasovalo taktiež an blok.
Body závislé od prijatia alebo neprijatia vyššie uvedených bodov v rámci blokov sú tieto: bod. 4 - ak bude prijatý
bod 3, čo podporujem, bude vylúčený tento bod, bod 5 - ak
bude prijatý bod 3, bude vylúčený tento bod, ďalší sporný
bod 14 - ak sa prijme bod 13, bude tento bod vylúčený, ďalší
sporný bod 16  - ak sa prijme bod 15, vylučuje sa tento bod
a bod 29 - ak sa prijme bod 28 vylučuje sa bod 29.
Na úvahu poslancov pléna ponechávam hlasovanie o bodoch
2, 17 a 24 spoločnej správy. Všetky tieto tri body sa dotýkajú výslovne tej istej veci, a preto navrhujem hlasovať
o nich taktiež an blok. Keď sa dotýkajú toho istého bodu,
bolo by zbytočné osobitné hlasovanie.
K bodu l - dotýka sa ustanovenia § 2 ods. 2. Pôvodný
text v návrhu znie: "Predsedom a podpredsedom okresných
a krajských súdov, predsedom senátov a sudcom krajských súdov, ktorí rozhodujú ako samosudcovia, predsedom kolégií
a senátov Najvyššieho súdu Slovenskej republiky patri tiež
funkčný príplatok. " V tomto odseku sa vymedzuje okruh justičných funkcii, ktorým sa priznáva popri plate tiež funkčný
príplatok. Vzhľadom k tonu, že pkruh týchto funkcii je opätovne vymedzený v § 5 ods. l, nie je ich potrebné osobitne
menovať v § 2 ods. 2. Túto zmenu preto odporúčam.
K bodu 2 - dotýka sa ustanovenia § 2 ods. 3. Pôvodný
text znie: "Predsedovi Najvyššieho súdu Slovenskej republiky
patri pevný plat vo výške 18 000 Kčs mesačne, podpredsedovi
Najvyššieho súdu Slovenskej republiky vo výške 15 000 Kčs
mesačne. " Pozmeňujúci návrh podlá spoločnej správy je, aby
sa vypustilo slovo "pevný". K tomuto pozmeňujúcemu návrhu
nemám jednoznačné stanovisko. Aj keď slovo "pevný" nie je
legislatívne čisté, vyjadruje myšlienku, že predseda a podpredseda Najvyššieho súdu Slovenskej republiky iný ako stanovený plat nedostanú. Tak to prešlo aj v zákone o platoch
sudcov a ostatných v Českej republike a toto zdôvodnenie nakoniec vyplýva aj v rámci všeobecnej dôvodovej správy. Preto
ponechávam na úvahu poslancov, ako sa pri tomto bode rozhodnete.
Pokiaľ ide o bod 3, tento sa dotýka § 3. Pôvodné znenie
podlá vládneho návrhu v S 3 je takéto - ods. 1: "Sudcovia
okresných súdov sa zaradujú do platovej skupiny I, sudcovia
krajských súdov do platovej skupiny II a sudcovia Najvyššieho súdu Slovenskej republiky do platovej skupiny III. 'Odsek
2: "Sudcovia sa zaradujú do dvanástich platových stupňov
podľa dĺžky započítateľnej praxe. " Podľa navrhovanej zmeny
v zmysle bodu 3 spoločnej správy sa navrhuje upraviť § 3
v tomto znení - ods. 1: "Sudcovia sa zaradujú do troch platových skupín a do dvanástich platových stupňov podľa dĺžky
započítateľnej praxe. " Ods. 2: "Sudcovia okresných súdov sa
zaradujú do platovej skupiny I, sudcovia krajských súdov do
platovej skupiny II a sudcovia Najvyššieho súdu Slovenskej
republiky do platovej skupiny III. " Zmenený text nevyjadruje
vecnú zmenu, je len zlogičnením a spriehľadnením pôvodného
textu S 3. Zmenu preto odporúčam.
Pokiaľ ide o bod 4, podlá tohto bodu taktiež dochádza
k navrhovanej zmene § 3. Táto zmena je úplne identická so
znením bodu 3, ktoré som teraz prečítal, je len rozšírená
o jednu vetu v ods. 1. Konkrétne: "Platy sudcov sa odvodzujú
od platov poslancov Slovenskej národnej rady. " Domnievam sa,
že táto veta je právne nepodstatná a zbytočná. Nevyplývajú
z nej žiadne konkrétne dôsledky. V prípade, ak bude prijatý
bod 3, ktorý podporujem, bod 4 bude automaticky vylúčený.
V prípade, ak znenia bodu 3 neprejde, neodporúčam zmenu podlá
bodu 4 spoločnej správy.
Bod 5 sa dotýka S 3 a v § 4 navrhuje použiť iba jednu
platovú stupnicu. Odporúča sa stupnica II. Navrhovanú zmenu
podľa bodu 5 spoločnej správy neodporúčam. Je v bloku bodov,
ktoré neodporúčam. V prípade schválenia zmeny pod bodom 3 sa
automaticky vylučuje navrhovaná zmena podlá bodu 5. Zmenu
navrhuje jediný výbor Slovenskej národnej rady a úplne mení
základnú filozofiu predloženého návrhu zákona. Vychádza
z predpokladu, že sudcovia na okresných, krajských a najvyšších súdoch budú mať rovnaký plat bez akéholvek zvýhodnenia.
Tento názor je nesprávny. Dôvodov pre toto tvrdenie je viacero. Uvediem napríklad jeden, ktorý sa dotýka zodpovednosti
sudcov na okresných, krajských alebo na najvyššom súde.
V prípade, ak bol vynesený rozsudok trest odňatia slobody na
doživotie, iná je zodpovednosť sudcu, keď vie, že proti jeho
rozhodnutiu sa možno odvolať, ako toho, kto v konečnej
inštancii má tento trest potvrdiť. Je to len vytiahnuté
z kontextu, ale vlastne aj na tomto príklade som chcel poukázať, že nie je možná takáto platová nivelizácia, resp.
nivelizácia ako taká medzi sudcami okresných, krajských
a najvyššieho súdu.
Body 6, 7, 8 a 9 sa dotýkajú zmien v ustanovení § 5.
Tieto zmeny v bloku neodporúčaných na schválenie neodporúčam. Navrhované zmeny vychádzajú taktiež z uvedenej zmenenej
filozofie platovej nivelizácie sudcov aj v oblasti funkčného
príplatku, keď príplatok predsedu a podpredsedu krajského
súdu sa stavia na roveň príplatku predsedu okresného súdu,
a navyše, ruší funkčný príplatok predsedovi senátu krajského
súdu, ale z nepochopiteľných dôvodov navrhuje zvýšenie príplatku sudcovi krajského súdu z 500 na 1000 Kčs, čiže predseda na krajskom súde nemá príplatok a v hierarchii "nižší
sudca" ho má zvýšený. Navrhované zmeny z Národohospodárskeho
a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady v bodoch 6,
7, 8, ale najmä bodu 9 svedčia o nepochopení súdnictva ako
takého. Tieto body preto neodporúča.
Pokiaľ ide o bod 10, tento sa dotýka ustanovenia § 5
ods. 2, kde za slovo "súbehu" sa vkladá slovo "funkcií".
Uvedený návrh zmeny má spresňujúci význam, nie je vecnou
zmenou, preto ho odporúčam.
K bodu 11 - dotýka sa § 6, kde za slovo "príplatok" sa
vkladajú slová "za výkon funkcie na určených súdoch". Navrhovaná zmena mi opätovne spresňujúci význam, nie je vecnou
zmenou, preto ju odporúčam.
K bodu 12 - dotýka sa ustanovenia § 7, kde za slovo
"príplatok" sa vkladajú slová "za výchovu čakateľov". Obdobne navrhovaní zmena na spresňujúci význam, nie je vecnou
zmenou, preto ju odporúčam.
Pokiaľ ide o ustanovenie § 13 a zároveň § 14, pretože
úzko spolu súvisia, v navrhovaných bodoch ide len
o legislatívno-technické zosúladenie a zlúčenie dvoch odsekov do jedného. Preto navrhovanú zmenu odporúčam. Prijatím
bodu 13 sa automaticky prijme bod 14, hoci bod 14 mohol byt
priamo zakomponovaný v rámci bodu 13.
Bod 15 sa dotýka ustanovenia § 8 ods. 5. Navrhovaná
zmena je takáto: "Sudca môže byť preradený z prvého do druhého platového stupňa len ak skutočne vykonával funkciu podľa
odseku l písm. b/ najmenej počas dvoch rokov, do ktorých sa
nezapočítavajú doby uvedené v ods. 2 písm. a/ až d/. " Navrhovaná zmena je zmenou vecnou, rozširuje pre prípad postupu
sudcov z nižšieho stupňa na vyšší podmienku odpracovania minimálne dvoch rokov aj vtedy, ak sudca nemohol vykonávať
sudcovskú funkciu z dôvodov uvedených v osobitnom zákone.
Podľa pôvodného textu návrhu sa uvedená podmienka odpracovania dvoch rokov na tento prípad nevzťahovala. Tento bod systematicky súvisí s bodom 13, avšak obsahuje aj vecnú zmenu.
Odporúčam jeho prijatie.
V bode 16 sa navrhuje v § 8 vypustiť ods. 5. V prípade,
ak bude prijatý bod 15, automaticky sa vylučuje bod 16. Navrhovaná zmena podlá bodu 16 je opätovne z Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady a súvisí s navrhovanou zmenenou koncepciou nivelizácie platov sudcov. Z dôvodov už uvedených v prípade, ak nebude prijatý bod
15, neodporúčam prijatie bodu 16.
Bod 17 priamo súvisí s bodom 2, a je tam ešte ďalší,
myslím bod 24, ku ktorému sa ešte dostaneme. V príprade, ak
bude prijatý bod 2, bude prijatý aj tento bod 17, ak nebude
prijatý bod 2, nebude prijatý ani bod 17. Je to spojitá nádoba.
Pokiaľ ide o bod 18, tu sa navrhuje § 9 vypustiť. Podľa
§ 9 pôvodného textu návrhu zákona sa v ods. l hovorí: "Sudcovia majú v kalendárnom roku, v ktorom pracovali v týchto
funkciách najmenej deväť mesiacov, nárok na jeden plat naviac, a to vo výške platu patriaceho za mesiac november, určeného podľa §§ 3 až 7, pripadne vo výške pevného platu podlá S 2 ods. 3. " Ods. 2: "Plat podlá odseku l je splatný vo
výplatnom termíne určenom pre výplatu platu za mesiac november. " Ods. 3: "Ak vznikne nárok podlá odseku l až v decembri, je plat podlá odseku l splatný vo výplatnom termíne
určenom pre výplatu platu za mesiac december. " Navrhovaná
zmena odmieta tzv. trinásty plat sudcom. Ale vychádzame
z predpokladu, že sudcovia nemajú žiadnu pohyblivú zložku
k platu v zmysle návrhu tohto zákona, teda žiadne odmeny,
prémie ani osobné ohodnotenie, trinásty plat vlastne nahrádza túto pohyblivú zložku. Preto neodporúčam prijatie tohto
bodu.
V bode 19 nejde o žiadnu vecnú zmenu, len legislatívnotechnické spresnenie. Navrhovanú zmenu podľa bodu 19 odporú-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 22
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
čam prijať. Ide vlastne o uvedenie odkazu na konkrétne zákony, ktorých sa to dotýka.
Bod 20 sa dotýka ustanovenia § 10 ods. 2. Pôvodný text
§ 10 ods. 2 znie: "Ak bol sudca dočasne pridelený za účelom
zastupovania neprítomného sudcu vykonávajúceho vyššiu funkciu, patri mu príplatok za zastupovanie /§ 11/. " Navrhovaná
zmena podľa spoločnej správy v bode 20 navrhuje tento text
v ods. 2. "Ak sudca dočasne zastupoval neprítomného sudcu
vykonávajúceho vyššiu funkciu, patri mu príplatok za zastupovanie /§ 11/. " Zdanlivo ide len o slovné a gramatické
spresnenie pôvodného textu. Je tu však aj vecná zmena.
Pôvodný text návrhu zákona predpokladá, že príplatok za zastupovanie dostane len sudca, ktorý bol dočasne pridelený,
teda z príkazu nadriadeného, na zastupovanie. Zmena podlá
spoločnej správy hovorí o faktickom zastúpení, aj bez rozhodnutia riadiaceho pracovníka. Toto nie je správne, pretože
zastupovanie môže byť súčasťou pracovných povinnosti sudcu.
Preto neodporúčam prijatie tohto bodu.
Pokiaľ ide o bod 21, dotýka sa ustanovenia § 14 ods.
l, kde v piatom riadku za slovo "doterajším" sa vkladá slovo
"sudcovským". Nejde tu o žiadnu vecnú zmenu, len o legislatívno-spresňujúcu zmenu. Odporúčam prijatie tohto bodu.
Bod 22 sa dotýka ustanovenia § 14 ods. l, kde sa slová
"z dôvodu, že jeho zdravotný stav mu nedovoľuje" nahradzujú
slovami "zo zdravotných dôvodov, ktoré mu nedovoľujú". Slovné nahradenie textu § 14 ods. l neodporúčam, pretože výraz
"z dôvodu, že jeho zdravotný stav mu nedovoľuje", je právne
ustálený aj v iných predpisoch, napríklad v ustanovení § 46
ods. l písm. a/ zákona č. 355/1991 Zb. o súdoch a sudcoch.
Preto neodporúčam navrhovanú zmenu, o ktorú požiadal Výbor
Slovenskej národnej rady pre vzdelávanie, vedu, kultúru
a šport.
Bod 23 sa dotýka ustanovenia § 14 ods. l s tým, že navrhovaná tretia veta znie: "Suma vyrovnania sa zníži o sumu
rovnajúcu sa čiastočnému invalidnému dôchodku, ktorý bol odvolanému sudcovi priznaný. " Ide opätovne len o legislatívnotechnické spresnenie, nemení sa vecná stránka. Odporúčam
zmenu navrhovaného textu.
Pokiaľ ide o bod 24, tento bod je spojitou nádobou
s bodom 2 a s bodom 17. Ide tam o slovo "pevný". Čiže v prípade, ak bude prijatý bod 2, automaticky bude prijatý bod
24, ak nebude prijatý bod 2, automaticky nebude prijatý ani
bod 24.
Bod 25 sa dotýka ustanovenia § 18. Pôvodný text § 18
v zmysle vládneho návrhu zákona znie: "Znížiť základný plat
sudcovi, alebo pozastaviť postup sudcu do vyššieho platového
stupňa možno len na základe právoplatného rozhodnutia a zákona o kárnej zodpovednosti sudcov. " Navrhovaná zmena
v zmysle spoločnej správy žiada tento text upraviť takto:
"Znížiť základný plat sudcovi možno len na základe právoplatného rozhodnutia podľa zákona o kárnej zodpovednosti
sudcov. " Pôvodne navrhovaný postih - pozastavenie postupu
- návrh zákona o kárnej zodpovednosti sudcov nepozná, teda
pozastavenie postupu sudcu do vyššieho platového stupňa.
Preto je navrhovaná zmena správna a odporúčam jej prijatie.
V bode 26 sa navrhuje v i 19 za slovo "Ministerstvo"
vložiť slová "financií Slovenskej republiky". Túto navrhovanú zmenu neodporúčam, pretože ministerstvo financií nie je
podľa všetkého osobitne spôsobilé právnym predpisom určovať
úpravu platov sudcov. Na to je v zmysle tohto návrhu zákona
kompetentné ministerstvo spravodlivosti.
V bode 27 sa navrhuje v S 19 za slovo "upravujú" vložiť
slovo "základné". Ide o legislativno-technické spresnenie,
nie o vecnú zmenu. Odporúčam tento bod na schválenie.
Bod 28 sa dotýka ustanovenia i 21, ktorý podlá navrhovanej zmeny znie: "Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia. " V zmysle tohto bodu sa oproti návrhu presnejšie určuje moment účinnosti tohto návrhu zákona, preto tento bod
odporúčam. Vzhľadom na to, že odporúčam bod 28, automaticky
sa vylučuje bod 29, kde sa účinnosť posúva na pevný dátum
vyjadrený 1. 1. 1992.
Ako spoločný spravodajca odporúčam plénu Slovenskej národnej rady, aby predložený vládny návrh zákona o platových
pomeroch sudcov a justičných čakateľov schválilo v znení navrhovaných zmien, ktoré som si osvojil.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Brňákovi za prednesenie spravodajskej správy. Prosím ho, aby zaujal miesto určené pre
spravodajcu výborov.
Otváram rozpravu o siedmom bode programu. Do rozpravy
sa zatiaľ písomne prihlásili dvaja poslanci - pán Prokeš
a pán Filipp. Najskôr má faktickú poznámku pán Majer.
Poslanec J. Malér;
Chcem upresniť, že nesúhlasím s interpretáciou bodov
13 a 14, ako ju uviedol pán spravodajca, a síce preto, že
bod 14 je v tomto zmysle zavádzajúci, nevypadá. Ak sa prijmú
body 13 a 15, potom bod 14 by mal znieť: "v § 8 sa ods. 4
vypúšťa a odseky 2 a 3 sa prečíslujú na 3 a 4", alebo môžeme
vypustiť bod 14 a túto dikciu pridať do bodu 13.
Podpreseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Prokeš, potom pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia slovenskej vlády,
vážený zvyšok Slovenskej národnej rady,
k i 4 mám jeden konkrétny návrh. Prv než ho prednesiem,
dovoľte mi určité zdôvodnenie. Potrebujeme nezávislé a kvalitné súdnictvo a chceme vybudovať právny štát. Prosím,
zvyknime si na to, že ak chcené kvalitného človeka, musíme
ho aj zaplatiť. Uvedomme si, že proti sudcovi na druhej
strane bude stáť advokát alebo právnik, ktorého mesačný príjem môže dosahovať 50 000 až 100 000 korún. Preto navrhujem,
aby všetky tri stupnice v § 4. - každé číslo v Každom riadku
- boli vynásobené 1, 5-krát, aby sme takto schválili platovú
stupnicu sudcov. Prosím vás, skutočne si uvedomme, že
v opačnom prípade nám všetci kvalitní sudcovia ujdú do advokácie alebo za komerčných právnikov.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. Pán poslanec Filipp tu momentále nie je, slovo má pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predsedajúci,
vážení páni ministri,
kolegyne poslankyne, kolegovia poslanci,
obmedzím sa na niekoľko stručných poznámok a nám jeden
resp. dva malé návrhy. Chcel by som pripomenúť v súlade
s tým, čo už uviedol pán minister Posluch vo svojom úvodnom
prejave, že súdom sme v tomto období zverili skutočne nesmierne zložitú úlohu. Je daná absorbovaním celého radu nových prvkov, ktoré so zmenou ekonomiky musia súdy realizovať
a rešpektovať. Mám na mysli konkrétne dve veľké oblasti,
ktoré tým, že dochádza k rozširovaniu právomoci súdov na
rozdiel od doterajšej praxe, budú musieť súdy plniť. Mám na
mysli konkrétne obchodné súdnictvo a súdnictvo správne.
Kým doterajší trend vývoja v oblasti civilného súdnictva bol taký, že sa postupne vynímali jednotlivé veci z právomoci súdov a presúvali na iné orgány, vrátane napríklad
štátneho notárstva, zmierovacích komisii, rozhodcovských orgánov, dnes je situácia opačná. Z toho zrejme vzniká aj určité napätie, pokiaľ ide o výkon sudcovských funkcií z toho
pohľadu, že práca tam pribúda a zrejme v začiatkoch nebude
dosť ľudí. Už sme o tom raz diskutovali. Je predpoklad - aspoň podľa informácií, ktoré mám z ministerstva, že v krátkej
dobe bude potreba okolo 400 sudcov, ktorí by mali kryť všetky funkcie tak, ako ich súdy budú plniť.
Samozrejme, že pri tejto príležitosti treba budovať na
nezávislosti súdov. Nakoniec, to je jedna z najdôležitejších
charakteristík. Samozrejme, je daná zárukami v oblasti politiky, v oblasti legislatívy, ale i v oblasti ekonomiky. Pokiaľ ide o legislatívu, bol prijatý zákon o súdoch a sudcoch, ale bola aj zmenená príslušná hlava, ústavy, ktorá
vlastne umožnila prijať zákon. Pokiaľ ide o ekonomické záruky, tam by sme asi mali aj širšie rozmýšlať. Ide o celkové
podmienky pre prácu súdov, vrátane racionalizácie ich práce,
vybavenia súdov výpočtovou technikou a ďalšími. Zrejme sú to
úlohy, ktoré momentálna prekračujú aktuálnosť ich súčasného
riešenia. Asi nie ja to ani možné ekonomicky celé pokryť.
Preto sa domnievam, že je namieste, že sa pokúšame v rámci
ekonomických záruk riešiť zabezpečenia sudcov pokiaľ ide
o ich platy.
V tejto súvislosti nám dva drobné návrhy alebo dve
drobné úvahy. Odporúčam § 7 upraviť nasledovne: zmeniť čiastku 300 na 500, ide tam o výchovu nových adeptov súdnictva,
a doplniť vetu "Ak je sudca poverený výchovou viac ako jedného čakateľa, patrí mu príplatok vo výške 800 korún. "
Stručne to zdôvodním. Z vlastnej práce aj pri organizovaní
justičnej praxe mám poznatky, že ak sa nám nepodarí na
výchove mladého dorastu dostatočne aj ekonomicky zainteresovať sudcov, môže sa stáť, že vychová nebude taká kvalitná.
Mladému sudcovi sa totiž treba venovať, treba s nim konzultovať, treba s ním stráviť i čas, ktorý by sudca mohol venovať inej práci, prípadne sebe samému. Súčasne si treba uvedomiť, že sudcov, ktorí budú schopní vychovávať, ďalších
adeptov súdnictva, a to aj v dôsledku odchodu časti sudcov
mimo justíciu, nebude zrejme dostatok. Preto asi nebude
zriedkavým javom, že sudcovia budú vychovávať viacerých čakateľov, čo je však ďalšia záťaž i práca, ktorú treba, podlá
mojej mienky, oceniť. Odporúčam vám preto, aby ste zvážili
tieto moje návrhy a pri hlasovaní brali do úvahy i dôvody,
ktoré som uviedol.
Pokiaľ ide o môjho predrečníka, pána poslanca Prokeša,
som vzdialený tomu, aby som komentoval jednotlivé vystúpenia
poslancov, len sa mi tu natíska otázka súvisiaca a ekonomickým zabezpečením. Zrejme pán minister tomu bude venovať pozornosť. Inak, pokiaľ by bolo dostatok financií, domnievam
sa, že by sme nemali byt proti.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Fogašovi. Pán poslanec Filipp
tu zatiaľ nie je, takže vystúpi pán poslanec Brestenský, potom pán poslanec Haťapka.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci,
vážení páni ministri,
pán predseda,
vážené dámy,
vážení páni,
považujem za svoju povinnosť reagovať na vystúpenie
spoločného spravodajcu vo veci uvedených bodov 5 až 9 spravodajskej správy.
Národohospodársky a rozpočtový výbor k týmto návrhom
neviedlo nepochopenie zákona. Národohospodársky a rozpočtový
výbor navrhol, aby platila jedna platová stupnica, a to platová stupnica, ktorá je pre krajské súdy, a platila pre sudcov okresných súdov i pre sudcov najvyššieho súdu, čo sa týka základných platov. Viedli nás k tomu dve pohnútky. Jedna
spočívala v tom, že sme boli presvedčení, že rozdiel v platových krivkách by nemal byť iniciáciou toho, aby sudcovia
nižších stupňov, ktorí sú kvalitní a dobrí, prechádzali do
vyšších len kvôli tomu platovému rozdielu, ktorý nie je síce
veľký, ale je. Ďalej nás k tomu viedlo to, že ak sudcu nebude generovať k prechodu z jedného súdu na druhý rozdiel
v plate, vlastne sa tým podstatne zvýši jeho nezávislosť.
A potom sme zohľadnili i to, že sme uvažovali zvýšiť sadzby
v jednotlivých krivkách, ale ako národohospodársky a rozpočtový výbor sme zvážili, že prostriedky na budúci rok ešte
určite nebudú, toho roku je to tiež veľmi problematické,
takže sme si netrúfali dať koeficient 1, 5, ktorý by tam bol
celkom opodstatnený. Preto sme pristúpili k tomu, že sme odsúhlasili body, ktoré sa nachádzajú v spoločnej spravodajskej správe. Ešte raz musím opakovať, nebolo to z diletanstva. Viedlo nás k tomu to, čo som tu teraz vyslovil. Aj
osobne som hlboko presvedčený, že treba mať kvalitných sudcov i na nižších stupňoch, pretože potom problematičnosť
pokračovania na druhostupňových súdoch by bola podstatne
menšia, a nával práce by sa podstatne znížil.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Brestenskému. Slovo ma pán
poslanec Haťapka.
Poslanec P. Haťapka;
Mám len malú poznámku, na ktorú na upozornilo niekoľko
právnikov. S celkovou koncepciou tohto návrhu súhlasím, ale
v S 3 pri platových skupinách a stupňoch by som odporúčal,
aj napriek tomu, že sudcov nie je naviac, takúto zmenu v znení - bol by to odsek 3 § 3: "Sudca krajského súdu musí mať
najmenej šesť rokov praxe, sudca najvyššieho súdu musí mať
najmenej deväť rokov praxe. " To znamená, že v platovej stupnici II bude 11 platových skupín a v platovej stupnici III
bude 10 platových skupín. Z toho by logicky vyplynulo, že
v ods. l by bolo bez "dvanástich". Je to teda vážnosť vyššieho stupňa a zároveň ochrana, aby čerstvý absolvent nebol
nejakým spôsobom okamžite prijatý na funkciu, kde sa v každom prípade očakáva nejaká prax.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Haťapkovi. Faktickú poznámku
má pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Mám jednu otázku, ktorú som v závere svojho vystúpenia
zabudol položiť, nech mi je to teraz dovolené. Česká národná
rada v súvislosti s úpravou platových pomerov sudcov upravi-
la aj platové pomery štátnych notárov. Chcel by som sa spýtať pána ministra, ako mieni túto otázku pre budúcnosť riešiť s ohľadom na to, že pokiaľ ide o postavenie a úlohy
štátneho notárstva, v súčasnom období vlastne plní časť rozhodovacej právomoci súdov a pre budúcnosť sa uvažuje s určitými koncepčnými zmenami vo výstavbe tohto orgánu. Takže
chcel by som vedieť, ako sa vzhľadom na ich súčasné postavenie tento problém vyrieši.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Fogašovi. Pán poslanec Filipp
stále nie je prítomný. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Keďže sa nikto nehlási, vyhlasujem rozpravu o siedmom
bode programu za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť minister spravodlivosti pán Posluch?
Minister spravodlivosti SR M. Posluch:
Ďakujem pekne za slovo. Chcel by som sa vyjadriť k tým
veciam, ktoré MI priamo oslovujú. Pokiaľ ide o spravodajskú
správu, chcel by som poďakovať pánovi spravodajcovi, že podobne rozobral všetky veci, ktoré súvisia s návrhom tohto
zákona.
Pokiaľ ide o návrhy, ktoré vyplynuli z debaty, návrh
pána poslanca Prokeša by som nepochybne privítal ako šéf rezortu, ktorý je za to zodpovedný. Tento návrh zákona bol
prerokovaný vo vláde Slovenskej republiky, a tá sa tiet pohybovala v istých rámcoch, ktoré dovoľuje pomerne napnutý
štátny rozpočet. Inak, ak Slovenská národná rada prijme jeho
návrh, môžem to len privítať.
Pokiaľ ide o vystúpenie pána poslanca Fogaša, som rád,
že predložil tento návrh. V prípravných prácach sa skutočne
nedocenila výchovná funkcia sudcov, a zaťaženie, ktoré znamená plné venovanie sa právnemu čakateľovi, si vyžaduje také
napätie, že ten návrh je veľmi reálny a schodný a bol by som
rád, keby prešiel.
Pokiaľ ide o štátnych notárov, Česká národná rada síce
prijala zákon o platových pomeroch sudcov, ale podlá môjho
názoru prekročila rámec zákona o sudcoch a právnych čakateľoch, pretože tento jednoznačne hovorí len o sudcoch a právnych čakateľoch, nehovorí o štátnych notároch. To na druhej
strane neznamená, že slovenská vláda a Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky tento problém nehodlá riešiť.
Vláda Slovenskej republiky vyčlenila časť finančných prostriedkov aj na úpravu platov štátnych notárov, a táto záležitosť sa bude v prípade prijatia tohto návrhu zákona realizovať formou výnosu ministerstva spravodlivosti v súlade so
Zákonníkom práce.
To by bolo asi všetko, ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Posluchoví. Žiada si záverečné slovo spoločný spravodajca výborov pán poslanec Brňák?
Poslanec P. Brňák:
V krátkosti by som reagoval. Pokiaľ ide o pána poslanca
Majera, ktorý nesúhlasí s mojou interpretáciou pri bode 14
spoločnej správy, nie je to nejaký návrh na zmenu alebo
doplnenie. Bod 14 nemôže byť osobitným spôsobom uvedený
v hlasovaní an blok, pretože je priamo závislý od prijatia
bodu 13 a priamo súvisí aj s bodom 13. Keďže v rámci ods.
2 § 8 z ods. 4 prešli tri písmená aj s obsahom, ods. 4 vlastne automaticky visí vo vzduchu. Povedal som, že bod 14 nemusel byť vedený ako osobitný bod, ale tá poznámka mohla byt
zakomponovaná priamo v bode 13.
Pokiaľ ide o pozmeňujúci návrh pána poslanca Prokeša,
ako spoločný spravodajca by som ho mohol taktiež len uvítať.
Pán poslanec Brestenský, myslím, žiadny doplňujúci návrh nedával. Myslím si, že môžeme prikročiť k hlasovaniu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Navrhol som body 6 až 9 vylúčiť zo spoločného hlasovania a hlasovať o nich osobitne.
Poslanec P. Brňák:
Prepáčte, pokiaľ som pochopil z vystúpenia pána poslanca Brestenského, vo svojom vystúpení priamo nenavrhol vylúčiť žiaden z bodov. Jeho komentár sa dotýkal vysvetlenia
stanoviska národohospodárskeho a rozpočtového výboru, konkrétne bodov 5 až 9.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Obávam sa, že tento návrh prichádza neskoro. Môžeme teda pristúpiť k hlasovaniu. Prosia vážených kolegov a vážené
kolegyne, ktorí sa zdržujú na chodbách, aby sa urýchlene
vrátili do rokovacej miestnosti, budeme hlasovať.
Prosím, budeme sa prezentovať. Konštatujem, že je prítomných 87 poslancov, sme uznášaniaschopní, môžeme pristúpiť
k hlasovaniu.
Poslanec P. Brňák:
Prvé hlasovanie sa dotýka celého bloku bodov spoločnej
správy tak, ako som ich prečítal, teda ide o body l, 3, 10,
11, 12, 13, 15, 19, 21, 23, 25, 27 a 28. Odporučil som ich
prijatie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov an blok tak, ako ich vymenoval
pán navrhovateľ?
/Za návrh hlasovalo 92 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme an blok prijali body spravodajskej
správy tak, ako ich vymenoval pán navrhovateľ.
Poslanec P. Brňák:
Ďalšie hlasovanie sa dotýka bodov spoločnej správy pod
číslom 6, 7, 8, 9, 18, 20, 22 a 26, ktoré som an blok neodporučil prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto ja za prijatie bodov an blok tak, ako ich vymenoval
pán navrhovateľ?
/Za návrh hlasovalo 18 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 75 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo § poslancov. /
Konštatujem, že body spoločnej správy, ako ich vymenoval pán navrhovateľ, sme neprijali.
Poslanec P. Brňák;
Prijatím bodu 3 sa vylúčili bod 4 aj bod 5, prijatím
bodu 13 sa automaticky prijal bod 14, prijatím bodu 15 bol
vylúčený bod 16, prijatím bodu 28 bol vylúčený bod 29. Ostávajú v zmysle spoločnej správy ešte tri body alebo tri zmeny
pod bodmi 2, 17, 24, ktoré sa dotýkajú jedného slova "pevný". Tam som hlasovanie nechal na úvahu poslancov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je prijatie vymenovaných troch bodov zo spoločnej
správy?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali tri body zo spoločnej správy tak, ako ich menoval pán navrhovateľ.
Poslanec P. Brňák;
Teraz ide o pozmeňujúce návrhy, ktoré vyplynuli z rozpravy. Pán poslanec Prokeš navrhol v súvislosti s § 4 násobiť všetky tam uvedené čísla v I, II, a III platovej stupnici indexom 1, 5. Tento návrh odporúčam.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Po konzultácii s pánom ministrom?
Poslanec P. Brňák;
Ako spoločný spravodajca.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Prokeša?
/Za návrh hlasovalo 27 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Prokeša neprijali.
Poslanec P. Brňák:
Ďalší pozmeňujúci návrh je od pána poslanca Fogaša
a dotýka sa ustanovenia § 7 vládneho návrhu zákona. Pán poslanec Fogaš navrhuje zmeniť tam uvedenú čiastku z 300 na
500 korún a doplniť nasledovný text: "Ak je sudca poverený
výchovou viac ako jedného čakateľa, patrí mu príplatok vo
výške 800 Kčs. " Tento návrh som odporučil.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Fogaša?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Fogaša sme prijali.
Poslanec P. Brňák:
Vzhľadom na to, že som si presne nestačil zapísať pozmeňujúci návrh pána poslanca Haťapku, prosím vás, pán predsedajúci, keby ste ho vyzvali, aby ho presne uviedol.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Haťapka, boli by ste taký láskavý?
Poslanec P. Haťapka:
§ 3 rozšíriť o odsek 3, kde by bolo: "Sudca krajského
súdu musí mať najmenej šesť rokov praxe a sudca najvyššieho
súdu musí mať najmenej deväť rokov praxe. "
Poslanec P. Brňák:
A tomu uspôsobiť potom aj stupnicu s tým, že pri sudcovi krajského súdu by bola odčlenená dvanástka a pri sudcoch
najvyššieho súdu aj jedenástka. Neodporúčam tento návrh.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Haťapku?
Za návrh hlasovalo 44 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 38 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Haťapku sme neprijali.
Poslanec P. Brňák:
To je všetko.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi. V súlade
s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej
národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 89 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o platových pomeroch sudcov a justičných čakateľov.
/Potlesk. /
O slovo sa prihlásil pán minister Posluch.
Minister spravodlivosti SR M. Posluch:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
budem veľmi krátky. Chcel by som v mene všetkých sudcov
Slovenskej republiky počlnkovať. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážení kolegovia, vyhlasujem prestávku do 16. 30 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pokračujeme v rokovaní desiatym bodom programu, nakoľko
ôsmy a deviaty bod programu sme prerokovali včera.
Desiatym      bodom programu je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 130/1991 Zb.
Návrh zákona ste dostali ako tlač 157 a spoločnú správu
výborov ako tlač 157 a. Návrh zákona za skupinu poslancov
odôvodni poslanec Štefan Kružliak. Prosím ho, aby sa ujal
slova.
Poslanec g. Kružliak:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán zástupca vlády,
vážený slovenský parlament,
v relatívne veľmi krátkom čase predkladáme plénu Slovenskej národnej rady už druhú novelu zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 130/1991 Zb. Novela sa predkladá na základe požiadaviek našich občanov, kde sa ukázala
nutnosť rozšírenia možnosti, pokiaľ ide o návrh na zlúčenie,
rozdelenie alebo zrušenie obce tak, ako ukladá súčasná právna úprava v ustanovení § 11. Doterajšie ustanovenie vychádzalo z princípov skôr zlučovacích ako rozlučovacích.
Z týchto dôvodov doterajšie ustanovenie dostatočne nezohľadňuje požiadavky tých časti obci, ktoré boli pôvodne samostatnými obcami alebo mestami a snažia sa o administratívne
osamostatnenie sa. Osobitne vážny problém sa javí v mestských častiach alebo častiach obcí, ktoré bolí v minulosti
samostatnými obcami, a od centrálnej časti sú vzdialené aj
niekoľko kilometrov.
Navrhovaná novela zákona Slovenskej národnej rady č.
369/1990 Zb. podstatným spôsobom umožni jednoduchým aktom
výkon administratívneho osamostatnenia a územného odčlenenia
tých časti obci alebo mestských štvrtí, kde o tom rozhodne
demokratickým spôsobom väčšina občanov miestnym referendom.
Prosím, vážené poslankyne a poslancov, aby k návrhu novely
zaujali konštruktívny postoj, ako to očakávajú občania tých
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 23
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
obcí, ktorým novela umožní  splniť obecné, ale aj celospoločenské záujmy.
Ďakujem za pozornosť.
Podpreseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi Kružliakovi za uvedenie návrhu zákona.
Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej
rady pána poslanca Jozefa Zselenáka, aby predniesol správu
o výsledkoch prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Zselenák;
Vážený pán predsedajúci,
vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
ctené panie poslankyne,
ctení páni poslanci,
predložený iniciatívny návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona, ktorým sa mení a dopĺ-
ňa zákon Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom
zriadení v znení zákona Slovenskej národnej rady 6,
130/1991 Zb., ktorý máte pred sebou ako parlamentnú tlač
157, súvisí s prebiehajúcimi dezintegračnými procesmi rozdeľovania obci resp. odčleňovania mestských častí a častí obci
od doterajších integrovaných obcí a miest. Predložený návrh
skupiny poslancov je v poradí druhou novelizáciou zákona
Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. a rovnako ako prvá
novela vykonaná zákonom Slovenskej národnej rady č.
130/1991 Zb. dotyka sa § 11, ktorý upravuje aj problematiku
miestneho referenda. Uvedený návrh je určitou analógiou
s novelizáciou zákona Slovenskej národnej rady č. 369/190
Zb. a zákonom Slovanskej národnej rady č. 130/1991 Zb., kde
si v podstate prax vynútila modifikáciu princípu referencia
v otázkach zavedenia a zrušenia miestnej dane a miestneho
poplatku. Súčasná právna úprava v ustanovení § 11 ods. 4
písm. a/ zákona Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení
zakotvuje obligatórne hlasovanie obyvateľov obce, ak ide
o návrh na zlúčenie, rozdelenie alebo zrušenie obce. Uvedené
ustanovenie vychádza z princípu priamej demokracie v otázkach zlučovania, rozdeľovania alebo zrušovania obci, ktoré
sledovalo skôr snahu podporiť integračné procesy, ako procesy dezintegračné. Z týchto dôvodov predmetné ustanovenie
dosť dobre nezohľadňuje súčasné požiadavky tých časti obci,
ktoré boli predtým samostatnými obcami alebo mestami a prejavili snahu o administratívne a územné osamostatnenie sa.
Osobitne akútnym sa problém javí v mestských častiach
alebo častiach obci, ktoré boli v minulosti samostatnými obcami. Ha platnosť miestneho referenda o odčlenení mestskej
časti je obligatórne vykonanie miestneho referenda nielen
v predmetnej mestskej časti resp. časti obce, ktorá sa chce
osamostatniť, ale v celej obci alebo meste, čo spôsobuje
najmä vo väčších aglomeráciách faktickú nerealizovateľnosť
osamostatnenia. Popri technických a organizačných ťažkostiach spojených s organizovaním miestneho referenda ide
najmä o problém majorizácie, nakoľko ustanovenie S 11 ods.
4 prakticky znamená, že mesto resp. obec s väčším počtom
obyvateľstva prehlasuje mestskú časť alebo časť obce, ktorá
sa chce osamostatniť, a tým sa znemožní samotný cieľ miestneho referenda.
Je nepochybné, že obligatórne podmienky miestneho referenda, podľa ktorých sa nadpolovičná väčšina obyvateľov
oprávnených voliť musí zúčastniť hlasovania, a nadpolovičnou
väčšinou rozhodnúť v prospech územnej zmeny, sú v praxi vo
väčšine prípadov nerealizovateľné. Navrhovaná novela zákona
Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. umožní pružný
spôsob administratívneho osamostatnenia a územného odčlenenia tých časti obce resp. mestských časti, kde o tom väčšina
občanov demokraticky rozhodne na základe princípu priamej
demokracie, to znamená miestnym referendom.
Ako sami vidíte, a vyplýva to aj z predloženej spoločnej správy výborov Slovenskej národnej rady, už počas prerokúvania predmetného návrhu novely zákona došlo k nebývalej
zhode názorov poslancov. Vo všetkých výboroch bol s nim vyslovený súhlas. Rovnako vo všetkých výboroch Slovenskej národnej rady boli akceptované tie isté pozmeňujúce návrhy.
Vychádzajúc z uvedeného odporúčam Slovenskej národnej rade
návrh zákona schváliť a akceptovať všetky pozmeňujúce návrhy
uvedené pod bodni l a 2 spoločnej správy.
Dámy a páni,
v súlade so stanoviskom vlády Slovenskej republiky,
prihliadajúc na to, že ide už o druhú a opäť pomerne rozsiahlu novelu § 11 zákona Slovenskej národnej rady č.
369/1990 Zb., čím sa tento paragraf stáva ťažko prehľadným,
navrhujem Slovenskej národnej rade po schválení návrhov obsiahnutých v tlači 157a rozhodnúť o schválení plného znenia
§ 11, teda o novela celého paragrafu. Dovolil som si toto
plné znenie v spolupráci a legislatívnym odborom Slovenskej
národnej rady pripraviť a predložiť vám, poslancom. Praktickým výsledkom bude to, že už v Zbierke zákonov vyjde celý
novelizovaný § 11 a už pri jeho aplikácii nebude potrebné
súčasne študovať a porovnávať tri zákony. Prispeje to aj
k zjednoteniu výkladu zákona. Verím, vážení poslanci, vážené
poslankyne, že tento môj návrh podporíte.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Zselenákovi za prednesenie
spravodajskej správy i za iniciatívne pripravenie návrhu ce-
lého § 11. Prosím, aby  zaujal miesto pre spoločného spravodajcu výborov.
Otváram teraz rozpravu k desiatemu bodu programu, do
ktorej sa doteraz prihlásili páni poslanci Kružliak a Dubjel. Prosím pána poslanca Kružliaka, aby sa ujal slova.
Poslanec Š. Kružliak;
Stalo sa malé nedopatrenie, lebo som nevedel, či budem
aj predkladateľom, lebo sme viacerí poslanci. V tomto momente nemám čo povedať. Ak bude potrebné po vystúpení niektorých kolegov, pokiaľ budú mat pripomienky, by som ich rád
zdôvodnil alebo vysvetlil. Chcel by som však povedať, že
v návrhu pána kolegu Zselenáka ide zrejme o tlačovú chybu.
Nejde o zákon 368, ale o zákon 369. Prosil by som vás, keby
ste si to opravili.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Kružliakovi. Prosím teraz pána poslanca Dubjela, aby sa ujal slova.
Poslanec K. Dubjel:
Vážení prítomní,
tento zákon je veľmi dobrý, demokratický, umožňuje sa
obciam oddeliť. Napriek tomu sa mi zdá, že má svoje zádrhele, na ktoré by som chcel upozorniť. Pevne verím, že tomuto
zákonu nerozumiem, pretože ak by moje pripomienky boli
správne, tak by boli dosť nebezpečné. O čo ide? Podlá tohto
zákona sa to dá veľmi jednoducho zistiť. Obyvatelia, pokiaľ
spravia referendum, môžu sa oddeliť. A je tu povedané, aj za
akých podmienok. Ak ide o odčlenenie časti obce, spravidla
s vlastným katastrálnym územím, ktorá urbanisticky nesplynula s obcou, a do rozvoja tejto časti obce neboli vložené také investície, na ktorých je závislá celá obec, zúčastňujú
sa hlasovania len obyvatelia tejto časti obce.
Čo sa môže stať? Poviem príklad z Bratislavy. Ivanka sa
rozhodne oddeliť. Je to malá obec, ale má letisko medzinárodného významu. Podunajské Biskupice majú celý Slovnaft.
Devínska Nová Ves - sklárne, Rada - Elektrotechnické závody,
Optiku, Kozmetiku. Mesto Bratislava nevie dokázať, že ide
o investície, na ktorých je závislá celá obec, pretože Bratislava predsa nie je závislá len na tom letisku. Dá sa dokázať, že je závislá na letisku? Nedá sa dokázať. Alebo Košice - Šaca - VSŽ. Košice tiež nedokážu, že sú závislé na
VSŽ. Vysoké Tatry - je to jedna obec. Všetky tieto obce sa
chcú utrhnúť. Je tu slovo "spravidla". Oni nemajú svoju katastrálnu obec, ale spravidla. To znamená, že keď v obci žije päť rodín - poviem príklad - oddelia sa, a niekoľko Miliónov im bude chodiť denne. Samozrejme, že je tu záklopka
na konci zákona, ktorá hovorí: "O tom, či boli splnené podmienky v ods. 9 písm. a/ rozhodne obecné zastupiteľstvo. " To
znamená, tak či onak rozhodne obecné zastupiteľstvo. čo to
znamená? Asi toľko, že obecné zastupiteľstvo rozhodne o tej
obci, že sa môže oddeliť, z ktorej tá obec nič nemá, s ktorou má potiaže - tak si povie, oddeľte sa. To je v poriadku,
ale tie obce, z ktorých niečo má, povie - neoddeľte sa, pretože to súvisí s bodom 9. Samozrejme, otec povie, že s tým
nesúhlasí, a dá to k súdu. A teraz sudca bude rozhodovať
o tom, či spĺňa podmienky v bode 2, teda v § 11, a povedzte
mi, ako ten sudca dokáže, že letisko alebo Slovnaft sú investície, na ktorých závisí celá obec. To na jednoducho dokázať nedá, a nastanú veľmi zaujímavé situácie. Ak mi toto
niekto rozumne právnicky nevysvetlí, lebo zatiaľ mi to právnici nedokázali presne vysvetliť, v takom prípade dávam návrh, aby tento zákon nebol schválený.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
S faktickou poznámkou vystúpi pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel;
Vážené dámy a páni,
chcel by som reagovať nie iba na môjho predrečníka, ale
tak trochu odbočia od danej problematiky. Prosia vás pekne,
chcel by som vás požiadať aj v budúcnosti, ak budeme používať nejaké výrazy, netýka sa to iba predrečníka, nesnažme sa
dávať také príklady, že by sme v konečnom dôsledku mohli
stavať jednotná regióny Slovenska voči sebe, či už východ
voči tomu západu, stred voči východu a podobne. Žiadam vás
o to. Sme jedna krásna vlasť. Sme tu všetci zvolení obyvateľmi Slovenska. Prosím vás pekne, i v budúcnosti postupujme
takto.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem za precítený príspevok. S faktickou poznámkou
sa prihlásil pán poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rózsa;
Vážená Slovenská národná rada,
vzhľadom na to, že ani predkladateľ ani spoločný spravodajca nehovorili o podmienkach predloženia tohto návrhu,
mám za to, že predložený návrh nespĺňa podmienky stanovené
v § 63 v spojení s §  68 rokovacieho poriadku, lebo nie je
pripojené stanovisko vlády.
Ďalej návrh nerieši rozpor s ustanovením § 2 zákona č.
517 z roku 1991 Zb. Ak teda nie sú tieto stanoviská predložené, podlá § 22 ods. 2 navrhujem prerušenie rokovania
o tomto bode a žiadam, aby o tomto návrhu Slovenská národná
rada hlasovala bez rozpravy podlá § 22 ods. 3 rokovacieho
poriadku.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Podlá § 19 môže člen predsedníctva prehovoriť kedykoľvek. Toto využila pani podpredsedníčka Keltošová, uďeľujem
jej slovo.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Chcela by som sa vyjadriť k tejto novele, Ktorou sa
upravuje postup pri hlasovaní občanov o odčlenení časti obce. Chcem upozorniť na jednu vec. Táto novela nenavrhuje súčasne aj novelu príslúšného ustanovenia zákona Slovenskej
národnej rady o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave, pretože v podmienkach Bratislavy Je postup upravený
v čl. 4 štatútu hlavného mesta v súlade so špecifickými podmienkami hlavného mesta trochu inak, ako sa navrhuje v predkladanej novele. Aby sa táto úprava nedostala do rozporu
• novelou, zákon Slovenskej národnej rady o Bratislave totiž
odkazuje na postup podľa § 11 ods. 7 zákona Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení, odporúčam doplniť do navrhovaného § 11 ďalšie písmeno tohto znenia: "Postup pri hlasovaní o odčlení mestskej časti v hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave Upravuje štatút hlavného mesta Slovenskej
republiky Bratislavy. "
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V zmysle rovnakého paragrafu udeľujem teraz slovo pánovi ministrovi Snopkovi.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci,
vážený parlament,
chcel by som okamžite reagovať na interpeláciu pána
poslanca Rózsu, pretože mám pred sebou stanovisko vlády Slovenskej republiky k prerokovávanému návrhu skupiny poslancov. Neviem, či ho mám čítať, ale existuje a bolo poslané
predsedom vlády Jánom Čarnogurským 17. septembra predsedovi
Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Rózsa dal návrh na to, aby sme hlasovali
o prerušení prerokovávania tohto bodu programu, nakoľko chýba stanovisko vlády Slovenskej republiky. Stanovisko vlády
má teraz pán minister v rukách, teda pre isté urýchlenie
prerokovávania záležitosti navrhujem, aby nám ho prečítal.
Súhlasíte s týmto návrhom?
/Prejav súhlasu v sále. /
Minister kultúry SR L. Snopko:
"Stanovisko vlády Slovenskej republiky k návrhu skupiny
poslancov Slovenskej národnej rady ó. 157 na vydanie zákona,
ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č.
369 z roku 1990 Zb. o obecnom zriadení v znení zákona Slovenskej národnej rady 6. 130/1991 Zb.
Vláda Slovenskej republiky zaujíma k predloženému návrhu kladné stanovisko s týmto vyjadrením: Možnosť oddeliť
časť existujúcej obce alebo mesta bola doteraz dosť sťažená
formuláciou platných ustanovení § 11 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. Aj keď každé rozdelenie obce či
mesta prináša so sebou celý rad problémov, treba v tomto období na podobné odôvodnené požiadavky reagovať kladne
a umožniť oddelenie často iba administratívne vytvorených
väčších obci alebo pričlenených menších obcí k mestám.
Navrhovaná novela zákona Slovenskej národnej rady č.
369/1990 Zb. k tomu vytvára lepšie predpoklady tým, že umožňuje, aby menší celok sám jednoznačne vyjadril svoju vôľu na
osamostatnenie. Na druhej strane však novela obsahuje aj
možnosť určitého pribrzdenia tohto procesu ustanoveniami nového odseku 9 v § 11. Z hľadiska legislatívno-technického
však treba dodať, že po novele zákonom Slovenskej národnej
rady ä. 130/1991 Zb. už ide o odsek 10, deväť odsekov má už
platný § 11.
•
Ďalej odporúčame nepoužívať rozdelenie navrhovaného odseku na písmeno a/ a písmeno b/, ale vyjadriť uvedené myšlienky v dvoch na seba nadväzujúcich vetách. Pritom však
upozorňujeme na to, že text navrhovaného písm. b/ nezodpovedá myšlienke vyslovenej k tejto otázke v poslednom odseku
dôvodovej správy, čo treba dať v záujme kvality predloženej
novely do súladu.
Vláda Slovenskej republiky odporúča, aby sa pri tejto
príležitosti vykonala novela celého § 11, pretože inak by
bol text tohto paragrafu po dvoch novelizáciách veľmi neprehľadný. "
Neviem, či mám prečítať aj uznesenie vlády alebo stačí
toto stanovisko?
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Keby ste tento materiál odovzdali pánovi spoločnému
spravodajcovi, aby to mohol zapracovať.
Hlási sa niekto ďalší do rozpravy? Pán poslanec Januš.
Faktickú poznámku má pán poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rózsa:
Vážená Slovenska národná rada,
neviem, prečo sa to stalo, že materiál vo forme stanoviska vlády nebol doručený výborom, aby to mohli prerokovať.
Aj v tomto prípade, ak sa to nestalo, nie sú splnené podmienky na prerokovanie podľa §§ 63 a 68 rokovacieho poriadku. Výbory boli vylúčené z možnosti vyjadriť sa k stanovisku
vlády.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Výbory tento návrh prerokovali v dňoch 30. augusta až
5. septembra a vyjadrili s nim súhlas. Vláda Slovenskej republiky vyjadrila súhlas, takže nevidím dôvod, pre ktorý by
sme mali teraz prerušiť prerokovávanie zákona.
Pán poslanec Januš.
Poslanec M. Januš;
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážený člen vlády,
vážené poslankyne, poslanci,
požiadali ma niektoré obce a členovia obecného zastupiteľstva, aby som inicioval zmenu ustanovenia § 12 ods. 2,
a síce nasledovne. "Na prijatie uznesenia obecného zastupiteľstva je potrebný súhlas nadpolovičnej väčšiny všetkých
poslancov. " Požiadali ma, aby došlo k zmene "všetkých poslancov" na zmenu "prítomných poslancov". Zdôvodním to.
V obciach s menším počtom obyvateľstva a vôbec v obciach majú poslancov, ktorí odchádzajú na celé týždne preč. Stretávajú sa len v sobotu, v nedeľu. Niektoré uznesenia potrebujú
veľmi rýchle zabezpečiť a často dochádza k tomu, že podľa
tohto ustanovenia nie sú uznášaniaschopní, nakoľko...
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosil by som kľud v sále.
Poslanec M. Januš:
Prosím vás, páni poslanci, bol som požiadaný, aby som
inicioval túto zmenu, nakoľko to obecným zastupiteľstvám robí veľké problémy. Je na vás, či to odsúhlasíte alebo neodsúhlasíte. Myslím si, že by sme mali vychádzať v ústrety obciam, obecným zastupiteľstvám tak, aby sme im prácu uľahčovali a nie znepríjemňovali. Myslím si, že nadpolovičná
väčšina prítomných v podstate je nadpolovičná väčšina poslancov, čiže môže hlasovať viac ako jedna štvrtina, čo by
malo byť dostačujúce na jednoduché uznesenia.
Čo sa týka ďalšej dikcie, na prijatie nariadenia je
potrebný súhlas trojpätinovej väčšiny, to ostáva. Ide o jednoduché uznesenia, ktoré obec potrebuje, lepšie povedané,
primátor, čiže o nič tu nejde.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Janušovi. Keď použijem všetky
zákony a paragrafy, ktoré odcitoval pán poslanec Rózsa, práve prerokovanie takejto novely nemôžeme momentálne pripustiť, nakoľko to neprešlo výbormi, nevyjadrila sa k tonu vláda a je to nad rámec novely, ktorú predložilo 6 alebo 7
predkladateľov.
Prosím, má ešte niekto príspevok do rozpravy? Pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Asványi:
Vážená Slovenská národná rada,
dávam na zváženie pripomienku pani podpredsedníčky Keltošovej, aby sme doplnili túto novelu o odsek, že toto, čo
tu chceme dohodnúť, sa nevzťahuje na Bratislavu. Myslím, že
to je nesprávne, pretože zákon č. 369 sa vôbec netýka Bratislavy. Bratislava a Košice majú osobitný zákon. Potom by
bolo nesprávne v tejto novele poukazovať na Bratislavu, nebolo by namieste, aby sme zmiešali dva zákony v jednej novele. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ásványimu. Hlási sa pán poslanec Harna.
Poslanec Š. Harna:
Nakoľko stanovisko vlády je také, že by sa mala urobiť
novela celého zákona, vám pripomienku k návrhu novely, ktorú
predložil pán poslanec Jozef Zselenák. V § 11 ods. 3 písm.
b/ text znie: "schvaľovať rozpočet obce a jeho zmeny, kontrolovať jeho čerpanie a schvaľovať účet". Aký účet? Odporúčam doplniť "záverečný účet obce". V tom istom paragrafe,
v ods. 3 písm. ch/ je napísané "schvaľovať poriadok odmeňovania pracovníkov obce". Je zaužívaný terminus technikus
"schvaľovať platový poriadok pracovníkov obce".
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem za pripomienky pána poslanca Harnu. Kto ďalší
sa hlási do rozpravy?
/Nikto. /
Vyhlasujem týmto rozpravu o desiatom bode programu za
skončenú. Chce sa za navrhovateľov k rozprave vyjadriť pán
poslanec Kružliak? Eventuálne keby ste reagovali aj na pripomienku pána poslanca Dubjela.
Poslanec Š. Kružliak:
Vážení kolegovia,
chcel by som reagovať práve na pripomienku pána kolegu
Dubjela. Totiž o čo ide? V prípade, ktorý rieši novela, je
snaha, aby časť obce, ktorá sa chce odčleniť, sa odčleniť
mohla. Doteraz bola taká prax, že nebolo možné zabezpečiť
referendum všetkých obyvateľov obce na vyjadrenie sa k petícii na odčlenenie sa. Ak by sa táto novela neprijala, nebolo
by možné takéto oddelenie urobiť. Aby však nedošlo k zneužitiu tejto novely, dáva sa to na rozhodnutie obecného zastupiteľstva ešte pred rozčlenením. To znamená, že obecné zastupiteľstvo ešte pred rozčlenením môže zistiť, či tá časť
obce, ktorá sa oddeľuje, sa neoddeľuje z nejakých špekula-
tívnych dôvodov, čiže má posledné slovo v rukách. Takže takéto niečo by sa nemalo stať.
Myslím si, že na otázky tu bolo už odpovedané. Ešte
pán kolega Harna uvádzal doplnky alebo zmeny. V návrhu spoločného spravodajcu je suma pôvodného § 11, novely zákona
130/1991, ako aj časti, ktorá sa pridáva. Takže tu, myslím
si, by sme nemali nič meniť, v tomto prípade to neodporúčam.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Kružliakovi. Chce sa vyjadriť
spoločný spravodajca pán Zselenák?
Poslanec J. Zselenák:
Chcel by som reagovať na niektoré pripomienky, ktoré tu
boli vznesené. Napríklad vystúpenie pána Dubjela nemôžem
kvalifikovať ako návrh na stiahnutie zákona z rokovania alebo na vrátenie späť, pretože to tak neformuloval. Vyjadril
svoj názor, že ho takto nebude podporovať, takže v tomto
zmysle by som to ďalej bral. Čo sa týka ostatných pripomienok, najmä pána Harnu a niektorých ďalších poslancov, chcel
by som vás poprosiť, aby ste si uvedomili, že iniciatívny
návrh, s ktorým som vystúpil na plné znenie § 11, vychádza
z môjho predpokladu, že bude akceptovaný návrh na novelu zákona, keďže vo výboroch panovala výrazná jednota. Nič som
tam nenapísal takého, čo by išlo nad rámec predloženého návrhu. Ak by sa v tom čokoľvek upravilo, museli by sne to považovať za nový návrh, muselo by to prejsť novým legislatívnym procesom. Viem, že sú tam aj ďalšie drobné chybičky, ale
keďže ich zmeny neboli iniciované včas, asi tažko by sne
mohli v tejto záležitosti rozhodnúť.
Čo sa týka problematiky Bratislavy a návrhu pani podpredsedníčky Keltošovej, ide o takú záležitosť, že spôsob
odčleňovania mestských častí v Bratislave i v Košiciach je
riešený v štatútoch týchto miest, pretože osobitné zákony,
ktoré sme k tomuto problému prijali, túto záležitosť zverili
do pôsobnosti a určili to tým spôsobom, že spôsob odčelňovania tam bude riešený v štatúte. Nič teda nebráni v tom, aby
sme túto pripomienku pani poslankyne Keltošovej akceptovali,
ale podlá môjho názoru, rovnako nič sa nestane, keď to tam
nedáme, pretože tieto záležitosti riešia ďalšie zákony.
Iné vážne výhrady proti schváleniu zákona neboli predložené. Môžeme teda pristúpiť  k hlasovaniu.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pristúpime teda k hlasovaniu. Pán poslanec Dubjel má
faktickú poznámku. Kým prídete k mikrofónu, súhlasím s tým,
čo povedal pán spravodajca. Povedali ste, že nakoľko nerozumiete tejto novele, neboli by ste ani za to, aby sa prerokovávala. Ale po tom všetkom snáď ste porozumeli.
Poslanec K. Dubjel:
Povedal som, že ak mi niekto z právnikov vysvetli
správne to, čo som povedal, svoj návrh stiahnem. Toto mi
vysvetlené nebolo, a pochopte, že ide o obrovské peniaze, že
sa vyplatí všetkým členom zastupiteľstva postaviť domy v obci, pretože maličká obec dostane za jeden rok také milióny,
že ovplyvniť takéto rozhodnutie vôbec nie je ťažké.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Musia vás prerušiť, lebo rozprava už skončila. Vo výboroch bol tento zákon od 30. augusta, čiže bola možnosť konzultovať to s niektorým právnikom. Pán poslanec Hudec sa
hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec I. Hudec:
Ospravedlňujem sa všetkým cteným dámam a všetkým cteným
pánom, ale prosím vás, v pozmeňujúcom návrhu, ktorý nám bol
predložený, nech nie je "zavedenie", ale "určenie". Keď už
máme tak málo úcty k slovenčine, nerobme aspoň takéto hrubé
chyby proti slovenčine.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pekne. Prosím pána poslanca Zselenáka, aby postupne uvádzal hlasovanie.
Poslanec J. Zselenák:
Navrhujem hlasovať an blok o bodoch uvedených v spoločnej spravodajskej správe pod číslom l a 2.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienok zo spoločnej správy pod
bodom l a 2?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienky obsiahnuté v spoločnej
správe sme akceptovali.
Poslanec J. Zselenák:
Ďalším pozmeňujúcim návrhom bol návrh pani poslankyne
Keltošovej, ktorý znel: "Postup pri hlasovaní o odčlenení
mestskej časti v hlavnou meste Slovenskej republiky Bratislave upravuje štatút hlavného mesta Slovenskej republiky
Bratislavy. " Toto by som navrhoval akceptovať s tým, že pre
právnu čistotu nasej zákonnej normy by som súčasne navrhoval
tento bod rozšíriť aj na mesto Košice obdobne v ďalšom bode
tohto zákona.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prvý návrh bol podaný za mesto Bratislavu. Pani Keltošová podala tento návrh, čiže hlasujem o návrhu pani poslankyne Keltošovej.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pani podpredsedníčky Keltošovej
neprešiel. V tejto situácii, pán Zselenák, trváte na návrhu
za mesto Košice?
Poslanec J. Zselenák:
Netrvám.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V tom prípade pokračujeme ďalej.
Poslanec J. Zselenák:
Iné návrhy neprišli, aj keď sa musím priznať k tomu, že
pán poslanec Hudec mi v priebehu rozpravy doniesol svoju
pripomienku písomne, týkajúcu sa jazykovej úpravy znenia zákona. Išlo by o to, že slovo "zavedenie" miestnej dane by sa
nahradilo "určením" miestnej dane. Pre jazykovú čistotu snáď
môžeme takúto úpravu akceptovať. Návrhujem teda prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho
poriadku Slovenskej národnej rady budenie hlasovať o návrhu
zákona ako celku.
Poslanec J. Zselenák:
S tým, že tam bude uvedené plné znenie § 11.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem za vysvetlenie. Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v tom zmysle, ako ho uviedol
spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh zákona Slovenskej
národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 130/1991 Zb. /Potlesk. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 24
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Jedenástym      bodom nášho programu  je
návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o vyhlásení 19. septembra za pamätný deň Slovenskej republiky.
Návrh ste dostali ako tlač 158 a spoločnú správu výborov ako tlač 158a. Návrh zákona za skupinu poslancov odôvodní poslanec Juraj Gašpar. Prosím ho, aby sa ujal slova.
Poslanec J. Gašpar;
Vážené poslankyne,
Vážení poslanci,
na svete neexistuje a zrejme nikdy neexistoval národ
a štát, ktorý by si každý rok nepripomínal alebo neslávil
výročia určitých udalosti spojených s jeho náboženskými tradíciami, kultúrou alebo históriou. Tieto dni predstavujú určité symboly, pripomínajú míľniky na jeho ceste, sú svedectvo* genézy jeho vývoja, odkazom jeho minulosti pre prítomnosť a budúcnosť.
Ako vyzerá táto oblasť v pamäti národa u nás, v Slovenskej republike? Každý rok slávime tri federálna štátne
sviatky: 8. mája koniec II. svetovej vojny, 5. júla príchod
Cyrila a Metoda, 28. októbra vznik prvej Československej republiky. Dňami pracovného pokoja okrem nedieľ sú 1. január
- Nový rok, Veľkonočný pondelok, 1. máj a Vianočné sviatky
24., 25. a 26. decembra. Okrem toho existujú aj federálne
pamätné a významné dni. Sú to dni, ktoré síce sú dňami pracovnými, ale a možnosťou vyvesenia štátnych symbolov. Významnými dňami na úrovni federácia sú 5. máj - májové povstanie v Prahe, 29. august - vznik SNP a 17. november. Pamätným dňom ČSFR je 6. júl - upálenie majstra Jána Husa.
Tento deň je však v Českej republike slávený ako štátny
sviatok. Ako vidíme, Slovenská republika je dodnes v tomto
zmysle panenskou krajinou. Nemá ani svoj národný štátny
sviatok, ani svoj významný, ani pamätný deň. Znie to síce
zvláštne, ale je to tak. Svojim spôsobom to symbolizuje charakter nášho spolužitia vo federácii. Vyjadrenie svojbytnosti slovenského národa, napriek tonu, že sme tisíc rokov
nežili v spoločnom štáte, je podľa mňa v tejto oblastí úplne
nedostačujúce.
Keď sa pozrieme na kalendár, zistíme, že s historickým
obdobím II. svetovej vojny sú spojené hneď tri dátumy: 5.
máj, 8. máj a 29. august. Nenájdeme v ňom však žiadny dátum
spojený s udalosťou z 19. storočia, hoci práve vtedy sa
kládli základy slovenskej štátnosti a rozhodovalo sa o budúcej existencii slovenského národa. Musím sa priznať, že uvedené dôvody boli pre mňa hlavnou motiváciou pre opätovné
iniciovanie návrhu na vyhlásenie 19. septembra za štátny
sviatok, a neskôr, po stiahnutí tejto otázky z rokovania
pléna, za pamätný deň Slovenskej republiky. Z uvedených
dôvodov som sa snažil získať preň čim viac navrhovateľov.
Ako viete, je ich 77. Všetkým, ako aj tým, ktorí preň vo výboroch hlasovali, z tohto miesta ďakujem.
Verím, že prijatím tohto zákona a v budúcnosti prijatím
ďalších pamätných a významných dní, ako i národného štátneho
sviatku, zvýrazníme svoju národnú a štátnu svojbytnosť.
Dovoľte mi teraz vrátiť sa späť hlboko do minulosti
a priblížiť vám situáciu, aká existovala koncom 18. storočia
na Slovensku, aby sme si mohli urobiť aspoň približnú predstavu vývoja národného pohybu, ktorý, podlá mňa, logicky
smeroval k 19. septembru 1848. V osemdesiatych rokoch 18.
storočia vrcholí snaha o jazykové zjednotenie Slovákov.
V rokoch 1783 - 1785 píše Jozef Ignác Bajza, prvý slovenský
román René mládenca príhody a skúsenosti a môžeme to hodno-
tiť ako významný pokus v tomto smere. Za ďalší zásadný posun
považujem prijatie bernolákovskej slovenčiny v roku 1787.
Nový jazyk sa najmä zásluhou Juraja Fándlyho postupne zakotvil vo svetskej a náboženskej literatúre. Bernolákovci si
dobre uvedomovali národnopolitický význam a funkciu jazyka
a oprávnene ho považovali za základný atribút národnej svojbytnosti.
Ak sa pozrieme dnes na mapu Európy, môžeme si položiť
otázku, čo bolo rozhodujúcim impulzom pre utváranie národných štátov tak, ako ich poznáme dnes. Týmto impulzom bola
francúzska revolúcia v roku 1789, ktorá uskutočnila zásadné
premeny feudálnej spoločnosti pod heslami "národ a vlasť",
ktoré boli vnímané ako synonymá slobody a demokracie. Národný princíp prenikol a ovplyvnil celú spoločenskú nadstavbu.
Národné smery vznikali vo filozofii, vede, umení. Francúzska
revolúcia bola impulzom, ktorý podnietil v rámci jakobínskeho hnutia v Uhorsku v poslednom desaťročí 18. storočia snahy
o skoncipovanie prvého slovenského štátotvorného programu.
Stalo sa tak vďaka početnej skupine slovenských vzdelancov,
ktorá v tomto hnutí pôsobila a ktorej stanoviská sa odrazili
v návrhu na štátoprávne usporiadanie Uhorska. To sa malo
pretvoriť na demokratický federatívny štát zložený zo štyroch národných autonómnych provincii: slovenskej, maďarskej,
rumunsko-sedmohradskej a ilýrskej a vlastnými zákonodarnými
a vládnymi orgánmi. V histórii sa však nezvykne vždy dariť
tým, ktorí príliš prerastajú svoju dobu. V roku 1795 bolo
v Budíne vládnou mocou popravených sedem vodcov jakobínskeho
hnutia.
Pochopenie myšlienky, že vlastná štátnopolitická organizácia je podmienkou konštituovania sa Slovákov ako národa
v rámci Uhorska, je zásadným posunom v národnom vedomí.
V tomto čase sa novo formuje národná ideológia, ktorá stavia
na prvé miesto národ, starosť o človeka, jeho vzdelanosť
a sociálne postavenie. Slovenské národné obrodenie, ktoré
začína bernolákovským hnutím, nástupom štúrovskej generácie
získava novú silu a dimenziu. Štúrovci sformovali nový národnopolitický program Slovákov a odmietli Kollárovu tézu,
že Slováci sú súčasťou československého kmeňa a netvoria národ. Bernolákovská slovenčina sa neujala jednoznačne,
a vznikla potreba uzákoniť nový spisovný jazyk, za ktorého
základ si Štúrovci vzali stredoslovenské nárečie. Stalo sa
tak v roku 1843. Jazyk môžeme v tom čase považovať ako najvýznamnejší národotvorný faktor. Vytváral podmienky pre
zjednocovanie sa národa a jeho zapojenie sa do kultúrneho
a politického života.
Revolučný rok 1848 znamená obrovský impulz pre národné
hnutie. V prvej etape do marca 1848 sa snažilo zostaviť celoslovenský národný program a podporovať progresívne reformy
v Uhorsku. Ľudovít Štúr ako poslanec Uhorského snemu vystupoval na jeho zasadnutiach v tomto duchu. Marcové konštitučné zákony priniesli likvidáciu feudalizmu v Uhorsku. Uhorsko
sa zmenilo na maďarský štát, a ten vo svojej ústave práva
ostatných národov ignoroval. Očakávanie nádeje predstaviteľov národa sa nesplnili. V druhej etape od marca do mája sa
úsilie o zmenu nepriaznivej situácie zavŕšilo sformulovaním
Mikulášskych žiadosti slovenského národa z 10. mája 1848.
Tento dokument skoncipovali a schválili najvýznamnejší zástupcovia slovenského národa. Považujeme ho za vrchol národných snáh v tomto čase. Stal sa základom národného programu
aj pre nasledujúce desaťročia. Uveďme si jeho hlavné požiadavky: používanie materského jazyka na všetkých školách
a úradoch, veliaca reč v národných gardách mala byť slovenčina a jej velitelia mali byt Slováci, ustanovenie národných
snemov pre národy žijúce v Uhorsku, slobodné používanie národných farieb, vtedy ešte červenej a bielej, sloboda tlače,
zhromažďovania a spolčovania, rozšírenie zákona o zrušení
poddanstva na všetkých roľníkov a všetku pôdu. Bola odsúhlasená aj požiadavka, aby úradníkmi boli len verní synovia
slovenského národa a odpadlíctvo sa malo trestať ako zrada
na národe a vlasti. Vládna orgány reagovali na tieto požiadavky negatívne. Začali perzekúcia voči autorom žiadosti,
a Štúr, Hurban a Hodia museli opustiť Slovensko.
V tretej etape národno-demokratickej revolúcie sa národní predstavitelia snažia nadviazať úzku spoluprácu
s ostatnými slovanskými národmi monarchie. Začiatkom júna na
Slovanskom zjazde v Prahe sa uzavrela s Chorvátmi dohoda
o vojenskej spolupráci. Začiatkom júla prehovoril Hurban
v chorvátskom parlamente a žiadal o pomoc, o ktorej neskôr
rokoval aj so Srbmi. Finančnú pomoc zo srbskej strany sa podarilo získať aj Ľudovítovi Štúrovi. S chorvátskou stranou
bol dohodnutý postup vo vojenskej oblasti. V letných mesiacoch sa začalo so zháňaním vojenskej výzbroje a vo Viedni
s najímaním dobrovoľníkov. Začiatkom septembra sa skončili
prípravné práce na organizovaní odboja. 11. septembra zaútočili chorvátske sily proti Uhorsku, a to bol signál na
urýchlenie priprav slovenského povstania. 16. septembra bola
vo Viedni utvorená Slovenská národná rada na čele s Ľudovítom Štúrom, Jozefom Miloslavom Hurbanom a Michalom Miloslavom Hodžom. Vojenské vedenie predstavovali páni Zach, Boudek
a Janeček. Tajomníkmi Slovenskej národnej rady sa stali páni
Nosák a Bôrik.
pozrime sa, aká bola v tom čase situácia na Slovensku.
Po rozohnaní Slovanského zjazdu vládne orgány sprísnili dozor nad pohybom osôb na Slovenskú. Na poštových staniciach
mal byť zapísaný každý cestujúci, niekde sa v obciach zakladali tzv. bezpečnostné výbory, ktoré kontrolujú pasy a chytajú podozrivé osoby. Slovanskí vodcovia boli alebo vo vyhnanstve alebo vo väzení. Ti, čo ostali doma a boli na slobode, sa buď skrývali, alebo čakali na vývin udalostí. 13.
júna prestalo vychádzať jediné slovenské politické periodikum Štúrove Slovanské národné noviny. Slováci takto ostávajú
bez tohto dôležitého periodika. Hodia v tom čase sa chcel
vrátiť z Prahy na Slovensko, ale bol upozornený na nebezpe-
čenstvo, takže ostáva v Prahe a neskôr odchádza do Viedne.
Styk medzi Viedňou a národovcami na Slovensku udržiavajú obchodníci, furmani, remeselníci, ale aj študenti. Po Slovensku sa rozširujú správy o vojenských úspechoch Srbov,
a s nimi prichádzajú správy o blížiacou sa povstaní oznamovanom na polovicu augusta. Aj keď sa termín povstania odkladá, o čom informovali zrejme Boudek, Janeček pri agitačnej
ceste po Slovensku v druhej polovici augusta, revolučná nálada neopadáva. V ton čase vznikli obavy zo vzbury v Haliči,
a tak nariadením najvyšších orgánov sa zakázalo národným
gardám, aby boli zo Slovenska posielané proti Srbom. Je
zrejmé, že správy o príprave povstania sa dostali na najvyššie miesta. Len pre zaujímavosť, minister vnútra 3. septembra sa obracia na maďarského ministra zahraničia vo Viedni,
aby tam nechal zatknúť Štúra a Hodžu. Toho istého dna vyzýva
ministerstvo vojny o posilnenie vojenských jednotiek na Slovensku. Vlada sa snaží ovládať aj myslenie ľudí cez tlač,
ktorú spolufinancuje. Uvediem len pre zaujímavosť, aká argumentácia sa pripravovala na použitie istým pánom Vlaunerom.
"Odpor Slovákov proti Maďarom je len dielom niekoľkých zlých
a diablom, slávomamom posadlých jednotlivcov. Treba tak
týchto obnažiť, a ľud poučiť. Cieľom je viest Slovákov od národnosti k ľudskosti, k slobode, ktorá nie je národná, ale
všeľudská. " Myslím, že táto argumentácia používaná človekom
plateným Budapešťou, nám takmer po 150 rokoch niečo pripomína.
A na záver ešte niečo. "Roztrhanie krajiny by bolo nešťastím pre bezdejinných Slovákov. " Situácia na Slovensku
v lete oproti jari 1948 vyzerá podobne. Predstavitelia národa sa delia na radikálnych, umiernených a miernych. Vzhľadom
na neústupčivosť zo strany vládnucej moci sa väčšina umiernených pridáva k radikálom. Ako si predstavitelia národného
hnutia predstavovali povstanie? Malo vypuknúť v okamihu výrazného vojenského úspechu chorvátskych síl. Slovenské dobrovoľnícke vojsko malo vpadnúť do Nitry, kde sa k nemu mali
pridať nitrianski a trenčianski Slováci. Ďalej malo preniknúť k banským mestám, ktorých ovládnutie malo byť signálom
k všeobecnému povstaniu. Obavy z blížiaceho sa povstania
prinútili vládne orgány v niektorých stoliciach urobiť súpis
brancov, ovšem panovník príslušný zákon odmietol sankcionovať. Obavy z povstania boli niekde veľmi silné. Napríklad
mesto Lučenec žiadalo od ministerského predsedu zbrane pre
svoju národnú gardu.
Toľko k situácii na Slovensku. A teraz sa vráťme do
Viedne, odkiaľ 17. septembra odišiel osobitný vlak s dobrovoľníckym vojskom na Moravu smerom na Ženec, dnešný Písek.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené kolegyne a kolegovia, prosím o kľud v sále. Myslím si, že sú to veci, ktoré nám pripomínajú našu históriu,
tak by sme si to mali uctiť.
Poslanec J. Gašpar;
Vlak asi s 300 mužmi dorazil do Písku okolo jednej hodiny po polnoci, kde ich čakalo okolo 150 dobrovoľníkov
z Prahy a Brna, ako i Slováci z Brezovej, ktorí výprave vyšli v ústrety. Na pripravené vozy preložili strelivo, zbrane
a zásoby, a ráno sa vydali na cestu k slovenským hraniciam.
Treba podotknúť, že išli neozbrojení, a že zbrane boli ukryté v debnách. Cesta prebiehala bez problémov a výprava zastala nakoniec za poriadnymi moravskými osadami na dohľad
slovenských vrchov. Tu sa vybalili a porozdávali zbrane
i strelivo. Rozvinuli sa zástavy výpravy. Na jednu z nich,
ktorá mala v strede uhorský znak, na ktorom malo trojvŕšie
už modrú farbu, dobrovoľníci neskôr prisahali. Jedna z povstaleckých zástav sa nachádza v Mestskom múzeu v Bratislave
a na také poradie farieb, aké má Slovenská zástava i dnes.
Dobrovoľníci sa postavili v dvojstupe do štvorca, v strede
ktorého pod novou slovenskou zástavou stáli členovia Slovenskej národnej rady. Účastníkom výpravy boli predstavení vojenskí velitelia Boudek, Zach a Janeček. Hurban a Štúr pri
tejto príležitosti predniesli reč. Štúr ukazujúc na slovenské vrchy hovoril o zemi, ktorá bola kedysi Cyrilovou a Metodovou ríšou Svätoplukovou, no ktorá je už tisíc rokov pozbavená svojej samostatnosti. Vyzval dobrovoľníkov k boju za
vec svätú, za slobodu slovenského národa. Aj keď je národ
zotročený, duch národný ešte žije. Bola prečítaná prísaha,
v ktorej sa bojovníci zaviazali k vernosti Slovenskej národnej rade, poslušnosti voči vojenským veliteľom, zmužilému
boju s cieľom získať späť krajinu Cyrila a Metoda. Slávnosť
bola zakončená zaspievaním bojových piesní. Potom sa ozvali
bubny a výprava sa pohla k slovenským hraniciam. Tu na nich
už čakali kopaničiari z viacerých obci s občerstvením a fakľamí. Okrem toho od hraníc až do Myjavy horeli na návršiach
zapálené vatry a ukazovali dobrovoľníkom cestu.
Dobrovoľníci dorazili na Myjavu v noci a na druhý deň
19. septembra sa poobede na Myjave konalo veľké národné
zhromaždenie. Prišli sem obyvatelia z Brezovej a okolitých
dedín. Predsedal mu Hurban a vyzval ľud, aby povstal do boja
za svoje práva. Bolo prečítané vyhlásenie o zriadení Slovenskej národnej rady a Hodžova proklamácia k Slovákom. Ľudovít
Štúr vyzval k vypovedaniu poslušností maďarským úradom a jeho výzvu zhromaždenie prijalo s veľkým oduševnením. Na druhý
deň, 20. septembra sa na Myjave konalo ešte jedno zhromaždenie, na ktorom Hurban vyzýva Slovákov, aby sa pridali k povstaniu bez rozdielu vierovyznania. Po vystúpení Hurbana bolo slávnostne uvedené do Úradu nové predstavenstvo Myjavy.
Po tomto akte Ľudovít Štúr vyhlásil odboj voči vládnej moci
a slovenskú samostatnosť. Na zhromaždení bol prijatý návrh,
aby sa každý bojaschopný muž pridal k povstaniu, aby mohla
vzniknúť Slovenská národná garda, ktorá mala brániť národný
pohyb a jej časť sa pripojiť k povstalcom.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Priatelia, mam pocit, že niektorí si myslíte, že je
prestávka. Ak ma neuposlúchnete ani po tomto mojom druhom
upozornení, preruším rokovanie.
Poslanec J. Gašpar:
Ako sa vyvíjalo povstanie po vojenskej stránke? Povstania sa zúčastnilo asi 6 000 mužov. Bolo vybojovaných viacero
bitiek, z ktorých najdôležitejšie sa odohrali pri Senci
a v Starej Turej. Hlavný útok proti povstalcom sa uskutočnil
29. septembra. Časť povstalcov sa musela pod vojenskou presilou stiahnuť na Moravu. Treba povedať, že priebeh povstania negatívne oplyvnila skutočnosť, že 25. septembra vydal
cisár František Ferdinand manifest, ktorým menoval komisára
pre Uhorsko s úmyslom likvidovať nepokoje aj v jeho severných častiach. Toto citeľné zasiahlo celé povstanie, lebo
dovtedy Viedeň povstanie priamo či nepriamo podporovala. Bojovať proti Budapešti a Viedni - na to povstalci nemali dosť.
síl. Viacerí účastníci povstania boli po jeho potlačení odsúdení na smrť a popravení. Medzi nimi napríklad Čulek a Holuby. Povstanie sa pripravovalo aj na iných miestach Slovenska. Napríklad v Gemeri boli zatknutí napríklad Daxner
s Franciscim, spolu a ďalšími 17 organizátormi, a boli odsúdení na dva roky väzenia. Podobne pozatýkali ľudí v Turci a
pre nespoľahlivosť rozpustili tamojšiu národnú gardu. Pre
dokreslenie situácie ešte uvediem, že 17. októbra vydal Lajos Kosúth menom Výboru na obranu vlasti zatykač na Štúra,
Hurbana a Hodžu ako vlastizradcov.
Na záver si položme otázku, aké miesto v histórii zaujíma Slovenské povstanie a dátum 19. september 1848. Musíme
zdôrazniť, že ich význam nie je v oblasti vojenskej, ale
v oblasti politickej. Bolo vybojovaných iste mnoho väčších
bitiek, ale väčšina z nich okrem krvi a zmarených životov
nepriniesla budúcnosti nič. V tomto prípade ide o pravý
opak. Slovenské povstanie hodnotíme ako udalosť historického
významu. Slovenska národná rada bola vyhlásená ako prechodný
národný orgán. Možno hádam povedať, že to, čo pre iné národy
predstavuje ich prvý panovník, pre Slovákov predstavuje Slovenská národná rada. Slovenským národným povstaním sa slovenský národ prvýkrát dostal do povedomia aj v širšom stredoeurópskom priestore. Nemecké noviny napríklad písali koncom septembra o Slovenskej národnej rade ako o orgáne, ktorý
svojím programom a činnosťou možno považovať za slovenskú
vládu. Ďalšie komentovali snahu Slovákov konštituovať, svoj
nezávislý štát. Domnievam sa, že ich hodnotenie je výstižné.
Veď Slovenská národná rada na oslobodenom území zrušila starý vrchnotenský aparát a organizovala vlastnú výkonnú moc
zriaďovaním orgánov miestnej správy, vytváraním povstaleckých dobrovoľníckych orgánov, ktoré zložili prísahu vernosti. Slovenská národná rada vyhlásila verejne svoj politický program, pričom spôsob riešenia štátoprávnych nárokov
slovenského národa videla v konštituovaní sa Slovenska ako
samosprávneho štátneho subjektu v rámci monarchie. Od zániku
Veľkej Moravy sa Slovenská národná rada stala prvým národným
a politickým orgánom predstavujúcim zvrchovanosť, národa.
Vzhľadom na jej výkonnú funkciu by sme ju mohli nazvať aj
prvou slovenskou vládou. Po dlhých stáročiach našich neľahkých dejín bola vôľa a túžba Slovákov štát sa zvrchovaným
národom 19. septembra 1948 vyjadrená štátotvorným činom. Aj
keď povstanie bolo pomerne rýchlo potlačené, prispelo v politickom zmysle ku konštituovaniu sa Slovákov ako moderného
národa. Pokiaľ považujeme 5. júl 861 - deň príchodu Cyrila
a Metoda - za symbol nášho duchovného vedomia, možno označiť
19. september 1948 za symbol zrodu nášho vedomia štátnopolitického.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi Gašparovi. Predpokladám, že dĺžka jeho
príspevku bola závislá na významnosti zákona, ktorý ideme
schváliť, a zároveň bolo týmto snáď vyhovené požiadavke zahraničného výboru, ktorý žiadal, aby pred hlasovaním o návrhu zákona navrhovatelia predložili zdôvodňujúcu historickú
opodstatnenosť tohto dátumu. Teraz prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady poslanca Antona Hykischa, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu
vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec A. Hykisch:
Vážené dámy a páni,
vážené poslankyne a poslanci,
vážené predsedníctvo,
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady uznesením č.
486 zo 17. júla 1991 pridelilo návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej
rady o vyhlásení 19. septembra za pamätný deň Slovenskej republiky všetkým výborom Slovenskej národnej rady, okrem mandátového a imunitného výboru na prerokovanie do 6. septembra. Výbory Slovenskej národnej rady uvedený návrh prerokovali na svojich schôdzach v termíne určenom v uznesení Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Osem výborov, to znamená
Ústavnoprávny výbor, národohospodársky a rozpočtový výbor,
výbor pre štátnu správu a územnú samosprávu, výbor pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva, brannobezpečnostný výbor, výbor pre životné prostredie a ochranu prírody, výbor pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne
vzťahy a výbor pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport súhlasili s uvedeným návrhom bez pripomienok. Zahraničný výbor súhlasil a návrhom skupiny poslancov Slovenskej národnej rady
s podmienkou, že pred hlasovaním o návrhu zákona v pléne
Slovenskej národnej rady navrhovatelia predložia zdôvodňujúcu historickú opodstatnenosť dátumu 19. septembra 1648 ako
dna vyhlásenia Slovenskej národnej rady. Výbor pre obchod
a služby neprijal platné uznesenie o výsledku prerokovania
uvedeného návrhu, pretože podľa § 48 ods. l zákona Slovenskej národnej rady o rokovacom poriadku nevyslovila s ním
súhlas nadpolovičná väčšina všetkých členov výboru.
Na záver tejto správy by som si dovolil v krátkosti povedať asi toľko: Každý národ si hľadá také dátumy v histórii, ktoré potvrdzujú jeho identitu, jeho vôľu po samostatnom živote l odlíšenie od Iných národov. Dejiny Slovenska,
ako sme počuli a vieme, sa nezačínajú len v 20. storočí.
Túžba po sebarealizácii nie je len výsledkom nedávneho vývoja. Proces sebauvedomenia väčšiny európskych národov vyvrcholil práve v minulom storočí, v 19. storočí, a to v rokoch 1848-49, onej slávnej jari národov. Vtedy padli feudálne absolutistické režimy od Francúzska počnúc, cez Taliansko, až došli na územie rakúskeho mocnárstva, a práve v tomto roku sa deklarovali ako samostatné politické subjekty národy tohto priestoru - Maďari, Slováci, Česi, Chorváti, Srbi, Rusíni, Rumuni atď. Takže je to závažný dôvod, aby sme
si uctili práve tento deň, keď Slovensko po prvý raz ústami
svojich predstaviteľov, a nielen nejakým symbolickým aktom,
ale aj v prítomnosti akej-takej ozbrojenej moci, prehlásilo
svoju subjektivitu a túžbu po samostatnom živote.
Nezdržím sa jednej poznámky. Uvedomujem si, že máme tu
maďarských poslancov, že tento dátum - 19. september, sa
v istom zmysle môže dotýkať pocitov Maďarov na Slovensku.
Žiaľ, pri hľadaní stôp identity ťažko sa vyhnúť takýmto protirečeniam. Samostatnosť Chorvátov, Srbov či Slovákov sa logicky v tom čase musela dostať do protirečenia s ašpiráciami
Maďarov práve tak, ako sa ašpirácie Maďarov, ktorí tiet 15.
marca vyhlásili svoju nezávislosť, na habsburskej monarchii,
dostali do konfliktu s Rakúskom a s Rakúšanmi. Je to už
v dejinách tak, že vyhlásenie práv menšieho podriadeného národa sa dostáva zákonite do konfliktu s ašpiráciou väčšinového, politicky vládnuceho národa. Tomu sa nijak nedá vyhnúť, a teda žiadam aj tých maďarských poslancov, ktorí sú
tu, aby v takomto kontexte chápali aj naše úsilie o vyhlásenie 19. septembra za pamätný deň.
Žiadam vás preto, aby sme 19. september manifestačné
ozaj deklarovali za pamätný deň na pamiatku toho, že vôľa
nezávislosti Slovenska sa prejavila práve pred takmer poldruha storočím. Slovensko akcentuje svoju svojbytnosť už
143 rokov. História Slovenských národných rád, ktorá začala
v roku 1848, cez ďalšiu národnú radu vytvorenú v máji 1914,
potom 30. októbra 1918, ktorá je spätá s utvorením československého štátu, potom národná rada v decembri 1943, ktorá
účinkovala v Slovenskom národnom povstaní a vo februári
1945 až po dnešnú národnú radu, táto postupná štafeta slovenských národných rád za uplynulé poldruha storočie, to sú
míľniky, stále nové pokusy potvrdzovať vôľu Slovenska po
svojbytnosti a vôľu jeho obyvateľov. Preto si 19. september
zaslúži byť v pamäti Slovenska našej a nasledujúcich generácii ako deň, na ktorom sa môžu zhodnúť všetky kategórie našich občanov.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Hykischovi za prednesenie
spravodajskej správy. Prosím ho, aby zaujal miesto určené
pre spravodajcu výborov. Otváram rozpravu o jedenastom bode
programu. Do nej sa zatiaľ prihlásil len jeden poslanec, pán
profesor Kusý.
Poslanec M. Kusy:
Vážená Slovenská národná rada,
19. september 1648 bol nepochybne veľký deň Slovenského
národa. Je to historický dátum. Otázka je iba v tom, aký je
to historický dátum, o čom tento historický dátum vypovedá.
V zahraničnom výbore sme žiadali, aby nám predkladateľ predložil historické zdôvodnenie. Pán odôvodňovateľ to urobil.
O čom hovoril? Celý čas hovoril o Slovenskou povstaní, o dni
vzniku Slovenského povstania v roku 1848. To je historicky
dokázaný dátum. Vtedy Slovenské povstanie na Myjave skutočne
vzniklo. Počas tohto historického dňa vznikol celý rad menších udalosti. Pán odôvodňovateľ ich spomínal. Bola prečítaná Hodžova proklamácia, slávna proklamácia, ktorá plnila
svoju vyzývajúcu úlohu. Štúr vystúpil so svojím významným
vyhlásením, ktorým žiada slovenský národ, aby odoprel poslušnosť. uhorskej moci - ďalšie historické vyhlásenie.
A tretím popri tom všetkom bol oznam, že tu funguje Slovenská národná rada.
Uvedomte si tú absurdnosť. Slovenská národná rada už
dávno existovala, ona toto povstanie pripravila, toto povstanie vzniklo 19. septembra, a okrem iného sa v tento deň
vyhlásilo, že Slovenská národná rada existuje a funguje. Mne
sa zdá nelogické tento deň vyhlasovať za deň vyhlásenia Slovenskej národnej rady. Predsa to bol deň vzniku Slovenského
národného povstania, a popri inom tam sa oznámilo, že je
a funguje Slovenská národná rada. Ona vznikla niekedy v prvej polovici septembra. Všetky historické pramene sa zhodujú
v tom. Bokes - Dejiny Slovenska a Slovákov hovorí v prvej
polovici septembra. Zrejme v dobe, keď písal svoju prácu,
ešte nebolo jasné, kedy to bolo. Ak to bolo 16. septembra,
ak to historické pramene dokazujú, predsa treba prijať potom
16. september za deň vzniku Slovenskej národnej rady, pretože je nelogické vyhlasovať za pamätný deň - deň vyhlásenia
vzniku nejakej inštitúcie. Niečo iné je, keď ide o vyhlásenie ústavy. Samozrejme, že týmto dňom začína mať ústava
platnosť, a to môžeme prijať za historický dátum, ale deň
vyhlásenia, že funguje a existuje nejaká inštitúcia, že už
pripravila povstanie, že teda pracuje, sa mi zdá byť nelogické.
Preto sa domnievam, že ak by tento deň mal byť štátnym
sviatkom alebo pamätným dňom, mal by byt pamätným dňom nie
vyhlásenia Slovenskej národnej rady, ale predovšetkým slovenského národného povstania z roku meruôsmeho.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi profesorovi Kusému. Vystúpi pán poslanec
Hudec. Pripraví sa pán poslanec Galanda.
Poslanec I. Hudec;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda nemôžem povedať, pretože tu sedí len jeden
pán minister, škoda že pri takom dôležitom zákone nesedí
vláda Slovenskej republiky na svojich miestach. Sú veci,
o ktorých by, ako aj v tomto prípade, nemalo byť veľa rečí.
Som bezvýhradne za to, aj nás poslanecký klub, aby sa prijal
tento zákon. Dúfam, že podobný osud bude mať aj návrh na
vyhlásenie vypuknutia Slovenského národného povstania za
štátny sviatok Slovenskej republiky.
Ďakujem za slovo.
/Potlesk. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 25
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hudecovi. Teraz vystúpi pán
poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte mi, aby som stručne vyjadril svoj názor na
predloženú poslaneckú iniciatívu, aj svoj vzťah k tomu, prečo som sa aj ja podpísal pod túto predlohu. Nazval by som to
"miľníky a Slovenská národná rada". Rok 1848 - povestný meruôsmy rok - čo sa vtedy dialo, ľudia to vedia. Nie som historik a preto nebudem hľadať a skúmať, kedy Slovenská národná rada vznikla. Pre mňa je dôležité, že vtedy de facto
vznikla Slovenská národná rada - akýsi parlament s výkonnou
a vojenskou nocou. To je prvý argument. V roku 1914 bola obnovená, a potom aj v ďalších rokoch. Keď si však dám otázku,
čo vtedy Slovenská národná rada chcela, myslím, že to boli
normálne a prirodzené požiadavky - uznanie svojbytnosti,
rovnoprávnosti a začlenenie Slovenska do sústavy korunných
krajín v rámci vtedajšej monarchie, vytvorenie korunnej krajiny slovenskej s vlastným snemom, samosprávou a so všetkým,
čo s tým súvisí. To je ten prvý míľnik.
Druhý je pre mňa ani nie tak rok 1914, ako rok 1918.
Vtedy sa v Turčianskom Svätom Martine, krásnom neste v strede Slovenska, u ktorého mňa osobne mrzí, že tieto prívlastky
už zase nemá, nanovo konštituovala Slovenská národná rada,
ktorá ako vrcholný národný reprezentatívny orgán sa svojím
programovým dokumentom - Martinskou deklaráciou - prihlásila
k samourčovaciemu právu a k vytvoreniu spoločného štátu
s českým národom, k vytvoreniu prvej československej repub-
liky. V roku 1943 sa nanovo skonštituovala Slovenská národná
rada. Na území Slovenska prevzala moc, a po skončení vojny
nanovo došlo k opätovnému československému štátu, ku kontinuitnému vývoju. V roku 1968 konečne skončil asymetrický model prvej republiky a došlo k vzniku federácie. Možno hovoriť o tom, či to bolo zhora alebo zdola, ale jednoznačne
vtedy došlo k určitému normálnemu naplneniu túžieb týchto
dvoch národov, národa českého na jednej strane a národa slovenského na druhej strane, a vznikol vtedy ústavou potvrdený
federálny štát zložený zo Slovenskej republiky a Českej republiky. To, čo sa potom stalo v dobe normalizácie, nemienim
komentovať. Došlo potom k ešte horším veciam, a ani Slovenská národná rada, ani Česká národná rada nemohli svoje prirodzené a normálne právomoci a kompetencie vykonávať.
Prišiel rok 1989 a po ňom rok 1990, kedy po 48 alebo
53 rokoch došlo k prvým voľbám, ktoré môžeme označiť, za demokratické - slobodné. Vtedy sne do Slovenskej národnej rady
boli zvolení aj my, ako zástupcovia občanov Slovenska, našich
voličov. Zhruba za desať mesiacov - v roku 1992 budú ďalšie
voľby do Slovenskej národnej rady - slovenského parlamentu,
a ak sa nám podarí udržať spoločný štát, aj do určitého federálneho parlamentu.
Toto sú míľniky, a tieto míľniky pre mňa znamenajú
vzťah na ceste k parlamentnej demokracii, vzťah ľudí, ktorí
tu žijú, ktorí si vyberajú svoj osud, a ktorí ten osud cestou rešpektovania zákonnosti a vôle občanov, ktorú predstavujú ich zástupcovia - poslanci v opakujúcich sa demokratických voľbách napínajú slobodne, demokraticky, tak, ako si to
želá väčšina ľudí. Preto som sa k tomuto pripojil, a myslím,
že by to malo byt aj schválené.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Galandovi. Hlási sa ešte
niekto z poslancov do diskusie? Pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
nedá mi, aby som nezareagoval na vystúpenie pána poslanca Kusého, na ktorom zaručene bolo veľa pravdy a historických faktov. Ovšem nedá mi, aby som si nespomenul na ďalšie iné historické dátumy, termíny alebo vystúpenia, štátne
sviatky, ktoré si Európa, svet alebo iné štáty pripomínajú,
a trošku to nedal do kontextu a súvislostí. Zoberme si taký
nedávny termín, ako je pripomínanie si ukončenia II. svetovej vojny. Kedy sa vlastne ukončila? Donedávna sme to oslavovali 9. mája, potom 8. mája, ale tie termíny sú viac-menej
deklaratívne a dohadované. Bolo by možné za to považovať
termín spáchania Hitlerovej samovraždy? Alebo dobytia ríšskeho kancelárstva, či vztýčenia zástavy nad Ríšskym snemom
v Berlíne, kapituláciu Donitzovej armády, alebo kapituláciu
Schiernitzovej armády v severozápadných Čechách, či príchod
Konevových tankov do Prahy? Tých dátumov možno zvoliť desať.
Bol stanovený, dohodnutý a medzinárodne deklarovaný termín
9. alebo 8. máj 1945. Zoberme Veľkú francúzsku revolúciu.
Kedy sa vlastne udiala? Keď sa zišli po 200 rokoch generálne
stavy? Alebo keď sa prvýkrát spoločne konali rokovania generálnych stavov a gróf Honore Gabriel de Riqueti Mirabeau vykázal posla francúzskeho kráľa s tým, že tam nemá čo hľadať,
pretože nie je voleným zástupcom a nemá im tam čo prikazovať? Alebo keď sa generálne stavy presídlili do Paríža? Či
keď generálne stavy vyhlásili neposlušnosť kráľovi a bola
nakoniec dobytá Bastila? Čo sa oslavuje? Dobytie Bastily,
jednej zbytočnej pevnosti, ktorá v ton čase väznila údajne
iba jedného parížskeho zlodeja? Čiže takýmto spôsobom by bolo možné v podstate analyzovať skoro každú historickú udalosť, dátum, a vznášať nad ňou pochybnosti.
Termín vzniku Slovenskej národnej rady v minulom storočí, možno 19. september, keď bola deklarovaná, možno 16.
september, možno 15. september - nedomnievam sa, že ide
o dominantnú záležitosť v tomto historickom fakte a v tejto
historickej súvislosti, keď jej vyhlásením sa vlastne slovenský národ deklaroval za svojprávny a postavil sa proti
uhorskej nadvláde. Prihováram sa preto za prijatie tohoto
návrhu a jeho odsúhlasenie.
Ďakujem.
/Potlesk/.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Kusý.
Poslanec M. Kusý;
Nerád by som spochybňoval historický význam tohto dňa,
povedal som to hneď na začiatku. Ide mi iba o to, aby sme sa
istým spôsobom nestrápňovali. čo sa 19. septembra skutočne
stalo a do bolo najdôležitejšie? Ak to bolo vyhlásenie Slovenskej národnej rady, tak prosím, ale doteraz historici hovorili stále o tom, že 19. september je deň vzniku Slovenského národného povstania. Naraz to obrátime naruby, túto
okolnosť vôbec zamlčíme, a povieme, že to bol deň vyhlásenia
Slovenskej národnej rady. To sa mi zdá na tom historicky
strapňujúce. Preto som sa ozval B touto svojou pripomienkou.
A ešte k pánovi Galandovi. S jeho vývodmi, ktoré tu
použil, do značnej miery súhlasím, lenže zase si veci neprikrašľujme a nerobme z nich niečo iné, než skutočne boli.
Pán Galanda povedal, že vznikol parlament s výkonnou a vojenskou mocou. To predsa nie je pravda. Slovenská národná
rada vznikla ako trojčlenný orgán - Štúr, Hurban, Hodia
- a bol to revolučný orgán. Nebol to žiaden parlament. Proste to bolo ad hoc, ti traja sa zišli a povedali si, že založia Slovenskú národnú radu. To bolo všetko. Opäť upozorňujem, že vojenská moc tam nebola. Janeček a spol. vytvorili
nezávislé vojenské vedenie, ktoré odmietlo od začiatku podliehať Slovenskej národnej rade. Preto vznikla aj kolízia,
rozpor medzi Slovenskou národnou radou a vojenským vedením,
ktorý končí totálnym znechutením Hurbana, Ktorý odišiel
a prestal v povstaní fungovať. Také sú historické skutočnosti.
Nie som historik, vyčítal som to iba z kníh teraz, keď
sme to mali prerokovávať v zahraničnom výbore. Chcel som si
veci osviežiť, vzal som si encyklopédiu Slovenska a desať
historických kníh, ktoré som našiel doma. To bolo všetko.
S prekvapením som zistil, že o vzniku Slovenskej národnej
rady alebo o vyhlásení Slovenskej národnej rady sa nikde
v týchto knižkách nehovorí, že z hľadiska historikov to bola
podružná udalosť, že historickou udalosťou bolo čosi iné. Na
to som chcel upozorniť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Kusému. V zmysle § 19 mi dovoľte, aby som si zobral slovo sám.
Chcel by som zareagovať na tuto skutočnosť. Áno, Slovenská národná rada vznikla niekedy v prvej polovici septembra. Vznikla v ilegalite, ale až 19. septembra pri zahájení
národného povstania sa slovenský národ i mocensky presadil.
Už sme si to tu raz hovorili, že nikto nie je tým, za čo sa
sám pokladá, za čo sa sám vyhlási, ale tým, za čo ho uznajú
iní. Pán predkladateľ tu predložil dosť dôvodov k tomu, že
po 19. septembri začali uznávať alebo uznali Slovenskú národnú radu čo i len zahraniční korešpondenti, vtedajšie masmédiá a podobne. Keď som si teraz znova nalistoval tento zákon, v § l sa hovorí: "19. september - výročie vyhlásenia
Slovenskej národnej rady je pamätným dnom Slovenskej republiky. " Nevidím v tom žiaden historický lapsus. Nehovorí sa
tu, že je dňom vzniku a založenia, je dňom vyhlásenia Slovenskej národnej rady, je dňom, kedy slovenský národ sa
prostredníctvom Slovenskej národnej rady presadil v regióne,
v ktorom vtedy žil. Preto plne podporujem prijatie tohto návrhu zákona. /Potlesk/.
Ako ďalší sa prihlásil pán poslanec Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Vážená predsedníctvo,
vážení poslanci,
dovoľte krátky príspevok. Slováci v minulosti i v súčasnej dobe uznávajú a pamätajú si dva významné dni v septembri. Je to 15. september, pre veriacich deň sviatku patrónky Slovenska, a už spomínaný 19. september, kedy sa zaevidoval pamätný deň uznania či vzniku Slovenskej národnej
rady. Možno sa raz tieto dva sviatky spoja. Ale 19. september je jedným z najvýznamnejších dní, ktorý si Slováci pamätajú a patri medzi historické fakty po tisícročnom útlaku.
Toto nás napĺňa hrdosťou a upevňuje aj dnes naše národné povedomie, lebo meruôsme roky sú nezabudnuteľné pre všetkých.
Je to obdobie, kedy sa kodifikoval slovenský spisovný jazyk
a slovenský národ sa chopí sebaurčovacieho práva, vymaňuje
sa z područia Uhorska a radi sa do oslobodzovacej kampane
národov Európy. Mal by byť po 143 rokoch obrovským Impulzom
aj pre naše dnešné obdobie. Naši národovci sa nebojácne
a odhodlane postavili do nerovného boja s Rakúsko-uhorskou
monarchiou. Dajme preto i teraz, keď sa chystáme uzákoniť
tento dátum ako pamätný deň, hold všetkým hrdinom tohto obdobia. Skôr sa pýtajme, či títo naši predkovia a naši národovci nezahanbia nás dnes, keď sa po štyridsiatich rokoch
rozhodujeme zvažovať o tom, čo slovenský národ potrebuje.
Nech je tento pamätný deň impulzom pre nasledujúce dni, kedy
budeme zvažovať o zvrchovanosti Slovenska.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ivanovi. Prehovorí pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
budem hlasovať za tento zákon. Chcem k tomu povedať iba
niekoľko viet. Vyhlásenie Slovenskej národnej rady na Myjave
bolo dôležité najmä kvôli tomu, že tam tak-povediac došlo
k istému potvrdeniu, prípadne bol to svojim spôsobom legalizovaný vznik alebo presadenie sa, ako tu už bolo povedané,
alebo istý spôsob uznania. Aby nedochádzalo k nejakým
pochybnostiam a k rôznosti výkladu slova "vyhlásenie", ktoré
môže byť dvojznačné, či Slovenská národná rada vtedy niečo
vyhlásila, či ona bola vyhlásená, myslia si, že všetko by sa
dalo riešiť veľmi jednoduchým spôsobom. Došlo totiž zhruba
k tomu, že na tomto masovom zhromaždení národná rada bola
akceptovaná, tým pádom svojim spôsobom potvrdená, a to je
dôležité pre 19. september. To sa naozaj stalo 19. septembra. Preto navrhujem, či by po zvážení § l nemohol bez
akýchkoľvek pochybnosti znieť takto: "19. september - výro-
čie potvrdenia Slovenskej národnej rady na Myjave je pamätným dňom Slovenskej republiky. " Tak je to potom úplne čisté.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Keďže z prítomných sa už nikto nehlási, vyhlasuješ rozpravu o jedenástom bode programu za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán poslanec Gašpar?
Poslanec J. Gašpar;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
priznám sa, že som hovoril s viacerými historikmi,
ktorí sa týmto obdobím zaoberajú, a v podstate jednoznačne
súhlasili s tým, že dátum 19. september je naozaj najvhodnejší na to, aby bol vyhlásený za pamätný deň. Myslia si, že
aj táto formulácia je asi najvhodnejšia - toto vyhlásenie,
lebo sne sa aj o tom rozprávali. Ak sa pán poslanec Strýko
neurazí, oponoval by som, že bolo by lepšie ostať pri tom,
ako je to pôvodne v návrhu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Gašparovi, ktorý prehovoril
v mene predkladateľov. Žiada si záverečné slovo spoločný
spravodajca výborov pán poslanec Hykisch?
Poslanec A. Hykisch:
Nie.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Nie. Môžeme teda pristúpiť k hlasovaniu. Prosím pána
Hykischa, aby uviedol pozmeňovacie návrhy, ktoré boli predložené v rozprave.
Poslanec A. Hykisch;
Bol predložený jedinný pozmeňovací návrh pána poslanca
Strýka, ktorý zopakujem. Navrhuje, aby § l znel takto: "19.
september - výročie potvrdenia Slovenskej národnej rady je
pamätným dnom Slovenskej republiky. "
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Sú pochybnosti o texte? Pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Ak sa pánovi spravodajcovi to slovo zdá byt v rozpore
s cieľom návrhu, svoj návrh môžem stiahnuť.
Poslanec A. Hykisch:
Poviem k tomu svoj názor. V slove "vyhlásenie" je to
trosku nejasné, to je fakt, ale slovo "potvrdenie" je tiež
nie najšťastnejšie. Bolo treba vteliť do jednej vety, o čo
všetko tam išlo. Všetci sa zhodujeme v tom, aj s pánom pro-
fesorom Kusým, že vlastne tam došlo k vyhláseniu, k zviditeľneniu Slovenskej národnej rady, že sa to stalo na slovenskej pôde. Oslavovať 16. september, keď rada vznikla vo
Viedni, asi by nemalo nejaký extra efekt. Vteliť do jednej
vety akt, že prišla na Slovensko s ozbrojenými silami, vyhlásila neposlušnosť vtedajšej uhorskej vláde - na to sa
slovo "vyhlásenie" navrhovateľom zdalo byť takým syntetickým
slovom.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko;
Svoj návrh sťahujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Strýko svoj návrh stanuje. V súlade
s ustanovením § 26 ods. l nášho rokovacieho poriadku môžeme
hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Prosím, aby sme sa ešte raz prezentovali.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za predložený návrh zákona?
/Za návrh hlasovalo 89 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh zákona Slovenskej
národnej rady o vyhlásení 19. septembra za pamätný deň Slovenskej republiky. /Potlesk. /
Dvanástym bodom nášho programu je Správa o súčasnom
stave poľnohospodárstva na Slovensku. /Šum v sále. / Počujem
šum, ale konkrétny návrh nikto nepredniesol. Hlási sa pán
poslanec Dubovan.
Poslanec K. Dubovan:
Navrhujem, aby sme dnešné rokovanie ukončili a pokračovali zajtra o 9. 00 hodine. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
O návrhu budeme hlasovať bez rozpravy.
/Prosím prezentáciu. /
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za ukončenie dnešného rokovania v zmysle návrhu
pána poslanca Dubovana?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Je to jasné. Prajem vám dobrý večer a dovidenia zajtra.
Štvrtý deň rokovania 17. schôdze Slovenskej národnej rady
26. septembra 1991
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní 17. schôdze Slovenskej národnej
rady. Prosím aby sme sa tlačidlom prezentovali.
Konštatujem, že je prítomných 82 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
Dvanástym  bodom nášho schváleného programu je
Správa o súčasnom stave poľnohospodárstva na Slovensku.
Správu ste dostali ako tlač 161. Za vládu Slovenskej
republiky ju prednesie minister poľnohospodárstva a výživy
pán Jozef Kršek.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážení prítomní,
uplynulý vývoj ukázal nielen zložitosť a obrovskú náročnosť transformačného procesu v agropotravinárskom komplexe Slovenskej republiky, ale potvrdil i širší
sociálno-ekonomický a politický význam tohoto odvetvia a jeho nezastupiteľnosť pri zabezpečovaní výživy obyvateľstva
a tvorbe životného prostredia, tvorbe kultúrnej krajiny,
ochrane pôdy a vody, osídlení regiónov. Dnes je zrejmé, že
agrárna a výživová politika vlády sú pod stálym dohľadom
a prísnym hodnotením verejnosti. Na druhej strane je nemálo
príkladov o tom, že práve slabiny a prípadné nedostatky
v tomto rezorte sa často využívajú i na zneužívanie na presadzovanie zámerov rôznych politických strán a zoskupení.
Uplatnenie ekonomickej reformy v agropotravinárskom komplexe
absorbuje vnútornú liberalizáciu cien, vnútornú konvertibilitu meny, otvorenie podnikateľského priestoru pri súčasnom
presadzovaní plošného, reštriktívneho, protiinflančného rámca finančnej a úverovej politiky. Súčasne k týmto vnútorným
vplyvom sa pripájajú i vonkajšie vplyvy dané rozpadom bývalého trhu RVHP a vysokými prebytkami poľnohospodárskych produktov na trhu vyspelých štátov.
Z analýzy dosiahnutých výsledkov podnikov agropotravinárskeho komplexu v tomto roku vyplýva, že reálny vývoj sa
vo viacerých smeroch odchýlil od zámerov ekonomickej reformy, najmä pokiaľ ide o vytvorenie fungujúcich trhových vzťahov, ako aj vývoj kúpnej sily obyvateľstva. Poľnohospodárska
produkcia založená na kvantifikácii vývoja ekonomických podmienok obsiahnutých v schválenom scenári ekonomickej reformy
nenašla v zmenených podmienkach reálny odbyt. Ani stláčanie
výrobných cien prakticky na úroveň skutočnosti v roku 1989
pri raste cien vstupov o 60 % vyšších, neviedlo k výraznejšiemu zlepšeniu odbytu produkcie, čo sa prejavilo následnými
ekonomickými dôsledkami vo väčšine poľnohospodárskych podnikov. Celoročne sa očakáva prebytok asi 110 tisíc ton jatočného hovädzieho dobytka, 160 miliónov litrov mlieka a asi
510 tisíc ton obilia, pričom väčšie či menšie problémy možno
predpokladať v odbyte slnečnice, hrozna, cukrovej repy
a priemyselných zemiakov, ale aj vlny a hydinového mäsa.
Prostredníctvom fondu trhovej regulácie ministerstvo
reagovalo na vzniknutú situáciu realizovanými intervenčnými
nákupmi hovädzieho mäsa a mlieka v prvom polroku v celkovej
hodnote l miliardy korún. Tieto finančné prostriedky boli
v prevažnej miere určené na podporu odbytu na vnútornom trhu. Súčasná situácia v prebytkoch poľnohospodárskych výrobkov dokumentuje, že uplatnenou reguláciou sa objemovo stabilizoval domáci trh potravín, avšak nepodarilo sa dosiahnuť
požadované zníženie nadbytočnej produkcie. Z uvedeného dôvodu sa v druhom polroku pristupuje k likvidácii poľnohospodárskych produktov zásadne podporou vývozu týchto výrobkov.
Na ten účel bol zriadený aj federálny fond trhovej regulácie, ktorý, ako vieme, sa vo Federálnom zhromaždení neschválil, Ktorého finančné zdroje však schválila vláda Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky z rozpočtu federácie.
Výhodou tohoto fondu bolo, že ak nebolo možné prerozdeliť
peniaze z federálneho rozpočtu do republikových rozpočtov,
teda že by sa peniaze dali na tieto národné fondy, mohlo sa
čerpať z federálneho fondu. Ministerstvo poľnohospodárstva
a výživy v tejto súvislosti presadzovalo aj čiastočnú podporu domáceho trhu potravín, najmä pre školy, nemocnice a podobne, spolu s možnosťou doplnenia finančných zdrojov republikových fondov trhovej regulácie, avšak toto prijaté nebolo. Pôvodne sme žiadali, aby nebol vytváraný tretí fond, ale
aby peniaze boli prerozdelené do fondov republík. Uvedený
systém regulácie trhu v druhom polroku je úzko prepojený
s aktualizáciou dotačnej politiky a cielenou reštrukturalizáciou výroby.
V týchto dňoch ministerstvo predložilo vláde Slovenskej
republiky návrh koncepcie agrárnej a výživovej politiky Slovenskej republiky, ktorý bol prerokovaný v Hospodárskej rade
vlády Slovenskej republiky. Tento bol daný aj na verejnú
diskusiu zhruba pred šiestimi týždňami. Pripomienky boli
zohľadnené a materiál bol dopracovaný.
Uvedený návrh zásad agrárnej politiky je otvorený materiál, ktorý formuluje ciele a etapy hospodárskej politiky
v agropotravinárskom komplexe, vrátane stratégie, obsahuje
zároveň prístup k transformácii podnikateľských subjektov
v podmienkach trhovej ekonomiky a realizácií ich hospodárskej činnosti pri poňatí celého agropotravinárskeho komplexu
ako relatívne otvoreného agrárneho trhu voči zahraničiu.
Okrem tohoto materiálu bol prekonzultovaný aj ďalší materiál, a to dotácie a subvencie pre obdobie budúceho roku.
Vychádzalo sa z jedného čísla, na rozdiel od minulého roku,
kedy sa Česká republika vyjadrila, že Slovensko má vyššie
dotácie ako Česká republika. Požiadali sme, aby sme pre tento rok dostali jednotretinovú časť, čo sa týka poľnohospodárskej výroby, a na zhoršenie podmienok, ktoré máme, aby sa
dala do dotačnej politiky ďalšia čiastka, a to v sume 5 miliárd korún, čiže požadujeme do fondu alebo na dotácie
10, 2 miliardy korún.
Záverom ešte by som chcel oceniť záujem parlamentu
o stav poľnohospodárstva na Slovensku. Zároveň by som chcel
pripomenúť, že sa šíria niektoré hlasy, že v dôsledku nasej
reštrikčnej politiky, ktorou chceme ísť, budeme za rok, za
dva hladová t. Musím povedať, že situácia nie je taká, lebo
napríklad stav dojníc sa oproti 1. januáru k 1. septembru
znížil iba o 9 tisíc, a do konca roku ho chceme znížiť
o 50 tisíc. Čiže chcel by som povedať, že to nie je pravda.
Niektorí to vidia len regionálne alebo v jednom poľnohospodárskom podniku, 60 však nevyjadruje čísla za celé Slovensko. V tomto záujme parlamentu vidím snahu o seriózne posúdenie a riedenie problémov, ktoré v poľnohospodárstve sú.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Kršekovi za uvedenie správy.
Otváram rozpravu k dvanástemu bodu programu. Ako prvý vystúpi v rozprave pán poslanec Varjú, ktorý zhrnie výsledky pre-
rokovania uvedenej správy v Národohospodárskom a rozpočtovom
výbore Slovenskej národnej rady. Skôr ako sa ujme slova,
chcem vás upozorniť, že mate rozdaný návrh na uznesenie
k predloženej správe. Pripadne pripomienky odovzdajte spoločnému spravodajcovi pánovi Varjúovi. Prosím pána poslanca,
aby sa ujal slova.
Poslanec J. Varjú:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážený pán minister,
v prvom rade mi dovoľte vyjadriť potešenie nad tým, že
po 15 mesiacoch nášho povolebného pôsobenia a po ročnom
skĺze legislatívnej prípravy v našom rezorte aj riešenie
problematiky poľnohospodárstva naberá vyššie obrátky, a že
konečne máme možnosť podrobiť kritickej analýze prácu vlády
v agropotravinárskom komplexe, v tejto dôležitej časti nášho
národného hospodárstva. Považujem to aj za výsledok zvýšenia
hlasu roľníkov, a bolo by nespravodlivé neuznať aj zvýšenú
Iniciatívu Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky v ostatných troch-štyroch mesiacoch. Mrzí ma
však, že táto iniciatíva nie je výrazom celej vlády, ako je
to vidieť aj z dnešného rokovania.
Mojou úlohou ako spravodajcu Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady je informovať vás,
vážené poslankyne a poslanci, o doterajšom priebehu rokovania k správe o súčasnom stave poľnohospodárstva na Slovensku. Náš výbor bol poverený jej posúdením a vypracovaním návrhu na uznesenie pléna Slovenskej národnej rady, ktoré ste
dostali k dispozícii. Správu predkladá vláda Slovenskej republiky na základe záverov rozpravy na 16. schôdzi Slovenskej národnej rady. Náš výbor ju začal prerokovávať 4. septembra, vrátil sa k nej 6. septembra a ku konečnému stano-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 26
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
visku sa dopracoval až po  jej posúdení v poľnohospodárskej
komisii 17. 9. 1991.
Obsah správy, ako i priebeh rokovania vo výbore a
v poľnohospodárskej komisii potvrdzujú opodstatnenosť požiadavky zaoberať sa touto problematikou aj na pôde Slovenskej
národnej rady. Pri posudzovaní sme vychádzali z jej informatívneho charakteru. Konštatovalo sa, že predložená správa
stručne uvádza dosiahnuté výsledky v poľnohospodárskej prvovýrobe a potravinárskom priemysle za I. polrok 1991, ako aj
očakávaný vývoj v II. polroku, vrátane odhadu úrody obilnín
a ďalších poľnohospodárskych produktov. Materiál obsahuje aj
koncepciu agrárnej a výživovej politiky v oblasti regulácie
trhu a cenovej politiky na ochranu výroby a domáceho trhu
potravín, v oblasti dotačnej a daňovej politiky, úverovej
a finančnej politiky. V prílohách sú uvedené opatrenia na
zefektívnenie postupu pri realizácii ekonomickej reformy
v agropotravinárskom komplexe, v oblasti riešenia odbytu
poľnohospodárskej produkcie, ako aj opatrenia na trhu práce.
V rámci privatizácie zmien podnikateľských foriem sa
predpokladá identifikovať vlastnícke vzťahy k pôde, vytvorenie reštitučných nárokov a eliminovať monopolné postavenie
spracovateľského priemyslu. Vo forme tabuliek je spracovaný
prehľad kvantitatívnych ukazovateľov v poľnohospodárskej prvovýrobe a v potravinárskom priemysle a ich očakávaný vývoj.
Správa splnila svoje informatívne poslanie zhrnutím
poznatkov z početných odborných posúdení, z priebehu rokovania v našom výbore a v jeho poľnohopodárskej komisii. Opierajúc sa aj o vlastné skúsenosti ako poľnohospodára nedá mi,
aby som nevyjadril niektoré kritické slová k správe, a najmä
k riešeniu problémov poľnohospodárstva. Berte to ako moje
subjektívne stanovisko a ako konštruktívny prístup k riešeniu veci.
Charakteristika doterajšej realizácie ekonomickej reformy v poľnohospodárstve je vo viacerých otázkach výstižná.
V podstate však objektivizuje alebo obchádza základné príčiny krízovej situácie, do ktorej sa dostalo slovenské poľnohospdárstvo. Túto situáciu považuje za dôsledok prechodu
k trhovej ekonomike, a nie za dôsledok konkrétnych opatrení
hospodárskej politiky centra, ktoré pri tom istom základnom
zámere mali a majú alternatívy. Týka sa to napríklad konkrétneho nevyváženého postupu federálnych orgánov pri regulácii cien poľnohospodárskych výrobkov, neodôvodnene veľkej
miery reštrikcie dotácii pre poľnohospodárstvo, paušálnej
štátnej dverovej politiky s nekompenzovaným zdržaním úverov
bez ohľadu na špecifiká v povahe a časovom rozložení úverových potrieb daných biologicky predurčeným výrobným cyklom,
viac ako polročného skĺzu v legislatívnych úpravách mechanizmov a inštitúcie trhovej regulácie a niektorých ďalších
otázok.
Domnievam sa, že v myslení našich vládnych predstaviteľov prevládajú rýdzo ekonomické, skôr finančné aspekty založené na teoretických základoch v neprospech národohospodárskeho myslenia rešpektujúceho jestvujúcu východiskovú základňu a biologickú podstatu poľnohospodárskej výroby. Dovoľujem si vyjadriť vážne obavy nad vývojom stavov hovädzieho
dobytka, i napriek tomu, čo hovoril pán minister, ako aj
oviec v najbližších rokoch. V správe, ako i v celkovom všeobecnom posúdení stavov hovädzieho dobytka postrádam objektívnosť posúdenia tejto problematiky. Malo by sa vychádzať
aj zo základných reprodukčných ukazovateľov a z obratu stáda, a nie zo súčasných početných stavov zvierat. Pritom poslanie týchto zvierat sa neposudzuje komplexne. Ide tu predsa aj o výživu pôdy, krajinotvorbu, vedľajšie produkty atď.
K fondu trhovej regulácie - podľa môjho posúdenia zdrojové abstraktný fond trhovej regulácie nič nerieši a vonkoncom nemôže nahradiť komplexné riešenie problematiky poľno-
hospodárstva. Je to celospoločenská záležitosť. Poľnohospodárstvo je predsa previazané na chemický priemysel, strojársky priemysel, stavebný priemysel, na dopravu, na obchod,
atď. Finančné zaťaženie takmer dvojnásobným zvýšením vstupov
do poľnohospodástva za súčasného zníženia dotácii až o 40 %
v porovnaní s rokom 1988 a pri stagnácii nákupných cien,
spôsob riešenia problematiky intervenčnými nákupmi je prinajmenšom polovičaté.
Chápem, že poslaním vládou predloženej správy nebolo
riešenie týchto mimoriadne zložitých národohospodárskych
a spoločenských problémov. Preto ani uznesenie pléna Slovenskej národnej rady nemôže vyústiť do komplexného riešenia
problematiky poľnohospodárstva.
Ako spravodajca výboru odporúčam schváliť predložený
návrh na uznesenie a predpokladám, že vo svojich vystúpeniach prispejete K jeho dopracovaniu. Považujem pritom za
potrebné vyjadriť názor, že spracovanie komplexných konkrétnych opatrení na riešenie hospodárskych problémov je úlohou
výkonného orgánu štátu, t. j. vlády, nevynímajúc ani federálnu vládu. Neberme jej túto úlohu. Osobne by som vás chcel
požiadať o podporu mojej snahy dopracovať návrh uznesenia
tak, aby vyústilo do záverov komplexného riešenia danej
problematiky.
Preto odporúčam, aby bod E - ukladacia časť - bol rozdelený na dve časti, v prvej časti, kde sa ukladá Národohospodárskemu a rozpočtovému výboru Slovenskej národnej rady,
ponechať text nezmenený, túto časť označiť číslom l a doplniť bod 2 s nasledovným textom: "vláde slovenskej republiky
po dopracovaní zásad agrárnej a výživovej politiky vlády
Slovenskej republiky predložiť Slovenskej národnej rade
program agrárnej a výživovej politiky vlády Slovenskej republiky. Zároveň vynechať z bodu A text posledného odseku
a z bodu B záverečnú časť vety, ktorá znie  "vrátane zásad
agrárnej a výživovej politiky".
Verím, že ste pochopili, o čo ide. Tu nejde o posudzovanie zásad agrárnej a výživovej politiky, ale o posúdenie
správy o súčasnom stave. Vo výbore som tiež smeroval k tomu,
no žiaľ, neprešlo to, preto to predkladám znovu. Toľko zatiaľ z mojej strany.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakuje* pánovi poslancovi Varjúovi za prednesenie správy. Prosím ho, aby zaujal miesto určené pre spravodajcu. Do
rozpravy sa písomne prihlásili ôsmi poslanci - pani poslankyňa Badálovi, páni poslanci Bartakovics, Plesník, Paulicky,
Sabo, Pirovits, Kačmár a Jozef Ivan. Prosím pani poslankyňu
Badálovú, aby sa ujala slova. Pripraví sa pán poslanec Bartakovics.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som nastolila pripomienky k návrhu koncepcie agrárnej a výživovej politiky tak, ako SOM ich dostala
od odborníkov z okresu Košice.
Po preštudovaní Informácie z Kancelárie Slovenskej národnej rady treba jednoznačne povedať, že táto informácia je
spracovaná vysoko profesionálne, a treba s ňou súhlasiť bez
výhrad. Súčasne však treba pripomenúť, že na niektoré veci,
a to veľmi závažnej povahy, sa v správe, ako aj v informácii
zabudlo. V prvom rade je potrebné vytvoriť veľmi intenzívny
tlak na Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej
republiky ako navrhovateľa a plénum Slovenskej národnej rady
ako zákonodarný zbor, aby čo najrýchlejšie rozpracovali
a doplnili zákon o pôde v jeho § 7, k čomu priamo vyzýva
reštitučný zákon o pôde prijatý Federálnym zhromaždením. Obdobne treba iniciovať Federálne zhromaždenie k urýchlenému
prijatiu transformačného zákona, čím by došlo k zániku blokačného účinku § 33 menovaného zákona.
K samotnej správe a koncepcii dovoľte niekoľko poznámok. Družstevníctvo sa považuje v návrhu za jednu z foriem
hospodárenia v prechodnom období, teda kalkuluje sa s tým,
že má časovo obmedzené trvanie. Ústava Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky však deklaruje rovnoprávnosť družstevnej formy s ďalšími formami. Takto formulovaná myšlienka
je neústavná a teda neakceptovateľná. Podielnický systém sme
prostredníctvom vnútornej privatizácie začali realizovať.
Pri takto deklarovanej družstevnej ideológii však návrh nedáva žiadnu šancu na prežitie. Podobné tendencie nie sú
uvádzané pri demonopolizačných zámeroch cestou rozvoja malých spracovateľských kapacít. Čo sa bude diať s veľkými,
prečo má občan a výrobca potravín platiť miliardy fixných
nákladov v cenách potravín pri útlme poľnohospodárskej prvovýroby? Považovali by sme za správne, keby sa tieto štátne
podniky transformovali na akciové spoločnosti s majoritou
spracovateľov. Malé kapacity, v ktorých spracovateľské náklady budú radovo vyššie než v priemyselných, vôbec nevyriešia efektívnosť výroby potravín a priblíženie úrovne nákladov k svetovému priemeru.
Pojem trhovej ekonomiky sa v návrhu zamieňa, a myslíme
si, že nesprávne, s neplánovanou ekonomikou. Zastávame názor, že slovenské poľnohospodárstvo sa nenachádza v zložitej, ale krízovej siituácii, ktorá je vyvolaná narušením
rovnováhy trhu potravín zámernými makroekononickými opatreniami centra bez zváženia ich dôsledkov. Preferencia princí-
pu, že len vlastníci pôdy môžu rozhodovať o forme hospodárenia, je pomýlený. Skúsenosti z vyspelých európskych štátov
jasne dokumentujú, že tam, v podmienkach zhromaždenej výroby
dominuje manažérsky prístup. Útlmové programy a sebestačnosť
v súvislosti s pôdou a dojnicami neberú do úvahy biologické
aspekty tohoto postupu a vôbec nedávajú návod, čo s nevyužitou pôdou.
Za nezmysel považujeme zámer pozitívneho pôsobenia výživového uvedomovania za znižovanie spotreby vajec, bravčovej masti a cukru, pretože si myslime, že toto bude regulovať najmä kúpyschopnosť obyvateľstva a cena potravín. V tejto súvislosti sa nám zdá protismerne pôsobiaca myšlienka
ozdravenia výživy obyvateľstva v spojitosti s útlmom výroby
hovädzieho mäsa a mlieka. Za diskrimináciu vnútorného trhu
považujeme preferenciu vývozu. Nebolo by vhodnejšie preferovať vnútorný trh trebárs cestou výpredaja za znížené ceny?
Začína sa nový hospodársky rok a je potrebné založiť
úrodu pre budúci rok. V koncepcii však niet ani náznaku
o cenovej regulácii, podobné cenové a necenové nástroje sú
naznačené len veľmi nekonkrétne. I budúci rok dopadne na
bedrá poľnohospodárov, družstevných, súkromných i štátnych
deštruktívna politika so všetkými nepriaznivými dopadmi
v oblasti sociálnej a najmä v útlme produktivity a efektívnosti.
Teoretickú úroveň materiálu nám neprislúcha hodnotiť,
v tejto fáze nie je ani relevantná. Koncepcia by mala dať
jasný návod, akým smerom sa v agrárnej a výživovej politike
bude uberať, budúci rok a roky nasledujúce. Obávane sa, že
toto v nej prakticky poľnohospodár nenájde. Vyslovujeme nádej, že po akceptovaní pripomienok praxe sa dopracuje na dokument, ktorý túto citlivú otázku vyrieši k spokojnosti čo
najširších vrstiev obyvateľstva.
Naďalej si treba veľmi hlboko uvedomiť, že doteraz Ministerstvo hospodárstva Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a rezortné ministerstva národných vlád nevypracovali
agrárny program a koncepciu pre svoj rezort. Je to jeden
z hlavných kameňov úrazu, pretože všetky následné opatrenia,
či sa považujú za koncepciu alebo nie, sú vlastne len hasením problémov tesne na hranici kritického zlomu. Tento fakt
treba obzvlášť, kriticky hodnotiť, pretože samotná ekonomická
reforma radikálneho prerodu je ohraničovaná mantinelom sociálneho zmieru. Musíme však konštatovať, že poľnohospodárstvo sa teraz dostalo do veľmi tesnej blízkosti tohoto mantinelu. Jeho prekročením, keďže ide o ťažiskový rezort národného hospodárstva, môže dôjsť k zrúteniu sa všetkých ekonomických reforiem do nevyspytateľnej špirály.
Keďže si treba naplno uvedomiť, že na jednej strane
plánované socialistické hospodárstvo a direktívny mechanizmus riadenia zanikol, ale nebol nahradený zatiaľ fungujúcim
trhovým mechanizmom, sú mnohé problémy vypuklejšie. Ako
príklad môže slúžit vo väčšine prípadov podnikateľská impotencia vedení poľnohospodárskych podnikov, navyše posilnená
ekonomickou degresiou a súčasnou insolventnosťou drvivej
väčšiny podnikov rezortu. Ministerstvo poľnohospodárstva
a výživy, a následne aj vláda, a týka sa to teda aj federálnej vlády, nemajú morálne právo ani žiaden dôvod vyzliecť sa
z povinnosti kvotácie a garantovaných cien pre ťažiskové
poľnohospodárske produkty, lebo tak je to všade, ale najmä
vo vyspelých štátoch sveta. Poskytne takto nielen ekonomickú, ale tiež sociálnu garanciu pre prechod do trhovej ekonomiky. Zabráni sa tým súčasne snaha niektorých sociálne naladených skupín roztočiť inflačnú špirálu bez ohľadu na dopad.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Badálovej. Dostal som správu,
aby som ospravedlnil členov vlády slovenskej republiky, nakoľko bolo zvolané zasadnutie vlády. Preto je tu prítomný
len jeden z jej členov, pán minister Kršek.
Ako ďalší vystúpi pán poslanec Bartakovics. Pripraví sa
pán poslanec Plesník.
Poslanec Š. Bartakovics;
Vážený parlament,
je to prvý raz, že situácia v našom poľnohospodárstve
sa dostáva medzi plánované rokovacie body zasadnutia parlamentu. Vieme, že dôvodom zaradenia do programu bola v prvom
rade súčasná situácia v tejto oblasti, čakala na to už celá
republika, čakali na to už poľnohospodári, ale i samotný
parlament. Nedá sa povedať, že by tento parlament ochraňoval
kolchozné formy poľnohospodárskej výroby, ale čoskoro zistí,
že poľnohospodárstvo našej krajiny sa predsa len musí stať
našou spoločnou, spoločenskou vecou.
Expozé pána ministra odhalilo súčasnú situáciu nášho
poľnohospodarstva. Všetci sme z neho pochopili, že poľnohospodárstvo zápasí s veľkými starosťami, ale nie nedostatkom
výroby, práve naopak, prebytkom. Je prebytok mlieka, masla,
vajec, mäsa, starosti sú a budú s obilím, s umiestnením
a zúžitkovaním olejovín, hrozna, kukurice. Áno, takýto máme
dnes prebytok výrobkov, a znamená to pre nás veľkú starosť.
Chceli by sme sa ho zbaviť, ale nevieme. Dozvedeli sme sa,
že ministerstvo už hľadalo riešenie viacerými opatreniami
- reštrukturalizáciou, znížením stavov hospodárskych zvierat
a pestovateľských plôch, no aj dotáciami.
Samozrejme, biologické procesy sa nariadeniami nedajú
meniť, pretvoriť za krátky čas, ale v oblasti vnútorného obchodu sa o to rýchlejšie mohlo zrodiť opatrenie na preradenie zásob na vnútorný konzumný trh. Agropotravinárske odvetvie to neurobilo. Radšej sa na určené objemy odpredaja jatočné zrelých zvierat poskytovali intervencie z fondu trhovej regulácie i na neprínosný export, namiesto toho, aby inšpiroval vnútornú spotrebu nižšími spotrebiteľskými cenami.
Naopak, ešte aj v júni oproti majú tohto roku vzrástli cenové indexy za mäso a masové výrobky o 1, 4 %. Takto opustilo
naše hranice viactisíc ton výkrmného hovädzieho dobytka,
u kráv za kilogram živej hmotnosti 8 Kčs, u jatočných býkov
a jalovie za 15 Kčs. K tejto strate prispela i štátna pokladňa, lebo u kráv za každý kilogram priplácala ešte 10 Kčs
intervencie a u kŕmneho dobytka 13 Kčs. Takto sa do susedného Maďarska v uplynulých týždňoch dostalo 120 000 ton bravčového masa živej hmotnosti v počte 120 000 kusov ošípaných,
kde po doterajšom prebytku nie je dostatok krmníkov. Či nie
je to pre nás dostatočné upozornenie?
Pravom sa môžeme pýtať, či agropotravinársky komplex má
presný prieskum o požiadavkách vnútorného trhu, či má objektívny výkaz o obrate stáda. Čí v reprodukcií popri snahe
znižovania stavov hospodárskych zvierat vie racionálne
usmerniť tento proces. Myslím si, že tieto postupy si vyžaduje aj koncepcia agrárnej a výživovej politiky vlády Slovenskej republiky, lebo jej základom je práve potravinová
bezpečnosť regiónu, štátu.
Na základe uvedenej problematiky chcel som vás upozorniť, aby sme sa nedostali tam, že na koncoročné sviatky,
a potom i naďalej, aj u nás bude nedostatok. Aby nedošlo
k nedorozumeniu, nie som proti exportu. Ba práve naopak, som
za to, aby v reprodukčnom procese bola odstránená neracionalita, boli vyskladnené hotové zrelé, váhové prerastené výrobky, ale naši národohospodári v rámci trhom daných mož-
ností musia  jasne vidieť situáciu, aby sme na jeden obchod
nedoplatili dvakrát.
Ďakujem za vypočutie.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Bartakovicsovi. Ako ďalší
prehovorí pán poslanec Plesník. Pripraví sa pán poslanec
Paulický.
Poslanec J. Plesník:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán minister,
kolegyne, kolegovia,
k predloženej správe prednesiem stanovisko Klubu poslancov Strany demokratickej ľavice.
Čítanie informačnej správy vlády o súčasnom stave poľnohospodárstva na Slovensku nenechalo nikoho v pochybnostiach o neúspechu politiky vládnej koalície na tomto úseku nielen na Slovensku, ale aj v celej Českej a Slovenskej
Federatívnej Republike. Ak sme súhlasili s hodnotením vlády
o zdedených nedostatkoch a hlbokom zaostávaní niektorých,
pripusťme, že väčšiny odvetví priemyselnej výroby v porovnaní so svetom, prejavili sme to i podporením opatrení vlády
na urýchlenú reštrukturalizáciu a radikálnu prestavbu zaostávajúcich odvetví, vrátane podpory konverzie strojárskeho
priemyslu. Nesúhlasili sme však paušálnym, jednostranne
negatívnym hodnotením odvetvia poľnohospodárstva, pretože sa
ako celok úspešne vysporiadalo s postavenou úlohou zabezpečiť sebestačnosť, v základných druhoch potravín z vlastnej
výroby, čím si oprávnene vyslúžilo i prívlastok "stabilizujúce odvetvie národného hospodárstva". Táto úloha sa plnila
v podmienkach, keď trh potravín prakticky neexistoval,
orientáciu na pestovanie tých plodín, pre ktoré sú v našej
pôdno-klimatickej zóne podmienky, poľnohospodári nie vždy
rešpektovali. Táto snaha po autarkií zapríčinila rad negatívnych ekonomických i ekologických problémov, ktoré sa
oprávnene kritizovali, a k tejto kritike sa hlásime aj my.
Očakávali sme, že po páde totality a ukončení izolácie
trhu s poľnohospodárskymi produktami vláda urýchlene vypracuje svoj agrárny program, ktorý po konzultácii s odborníkmi
a expertami EHS bude definovať priestor pre orientáciu zamerania nášho poľnohospodárstva tak, aby tvorilo organickú súčasť európskeho poľnohospodárstva v súlade s našimi ekologickými podmienkami, tradíciami a existujúcou materiálnou
základňou, z ktorej modernizácia agrokomplexu musela nutne
vychádzať. Napriek požiadavkám opozičných strán, medzi nimi
i našej, však vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ani vláda Slovenskej republiky, takýto konkrétny program doteraz nemajú, ak za ne nebudeme považovať len čiastkové programové riešenia.
I predložená správa dokumentuje, že medzi základné kamene stavby agrárneho programu patri i jasná orientácia
transformačných procesov v nadväznosti na už prijaté, či
pripravovaná legislatívne zmeny dotýkajúce sa poľnohospodárskej výroby a nadväzných štruktúr. Z tohto pohľadu sú opatrenia na prelomenie monopolu potravinárskeho priemyslu, ktorý je vážnou brzdou rozvoja poľnohospodárstva v trhových
podmienkach, v transformačnom procese nedostatočné. Prelomenie monopolu potravinárskeho priemyslu závisí od intenzity
vertikálneho prepojenia prvovýroby so spracovateľskými podnikni. Toto prepojenie je nevyhnutné uskutočniť v procese
privatizácie podnikov potravinárskeho priemyslu tak, aby
prvoradými účastníkmi privatizácie týchto podnikov boli subjekty poľnohospodárskej výroby, t. j. podielnické družstvá,
družstvá vlastníkov, súkromne hospodáriaci roľníci, chovate-
lia, záhradkári a ďalší. Zakladatelia súčasných štátnych
potravinárskych podnikov by mali v privatizačnom procese
týchto podnikov trvať na zásade, že poľnohospodárska prvovýroba by sa mala podieľať na majetku privatizovaných podnikov
najmenej 51 % účasti. Skutočnosť je však - podľa nám známych
verzii privatizačných zoznamov podnikov potravinársko-poľnohospodárskeho priemyslu - iná. A práve ujasnenie si týchto
otázok vytvára pevnú odrazovú plochu i pre budovanie základných strategických zámerov agrárnej politiky, najmä v koncepcii sebestačnosti, úlohe štátu pri podpore a ochrane výroby potravín, celkovej ekologizácie výroby a ozdravovania
výživy obyvateľstva.
Naša vláda z nepochopiteľných dôvodov, nielen cenovou
politikou, ale aj v strategickom výhľade plánuje vedome pokles spotreby z doterajších asi 13 725 kJ na osobu na asi
9 730 kJ na osobu, teda na minimálnu výživovú hranicu odporúčanú svetovou bankou. Takto sa Česká a Slovenská Federatívna Republika vedome a plánovité dostane v spotrebe na
posledné miesto v Európe, pretože žiadny európsky štát neplánuje pokles spotreby, ale len pokles výroby. Z toho
vychádza, že nadprodukcia v českej a Slovenskej Federatívnej
Republike nie je absolútna, ale je fiktívna a je vyzvaná len
zásahom vlády na zhoršenie výživy obyvateľstva. Preto by bolo potrebné prijať také opatrenia, napríklad clá, kvóty, dovozné limity a podobne, aby sa neoplatilo dovážať k nám produkciu za cenu rovnajúcu sa vývoznej cene, ktorá, podotýkam,
by mala zodpovedať svetovej cene.
V súvislosti a cenovou politikou by mala vláda umožniť
aj cenovú diferenciáciu poľnohospodárskych výrobkov z hygienicko-zdravotníckeho a ekologického hľadiska. I preto sa
ukazuje, ta cesta privatizácia a obnovenia rodinných fariem,
ktoré si vládna koalícia povýšila na jeden z cieľov, a nie
prostriedkov, krachuje vinou samotnej vládnej politiky, ktorá nedokázala garantovať poľnohospodárom ani minimálne exis-
tenčné istoty. Ťahanice okolo zákona o pôde, reštitučného
zákona a najnovšie aj transformačného zákona, odhaľujú skutočné zámery vládnej politiky, ktorej nejde ani tak o zabezpečenie výživy obyvateľstva, ani o modernizáciu poľnohospodárstva, ani o jeho ekologizáciu, ale len o urýchlené vyrobenie skupiny vlastníkov pôdy, ktorí budú žiť z renty a budú
oporou pravicových strán na vidieku. Svedčia o tom aj opatrné formulácie, že prechodne budú vedľa seba existovať popri
rodinných farmách aj družstvá. Pritom na nedostatkoch a nesúladoch daňových ekonomických nástrojov profitujú spracovateľský priemysel, poisťovne, banky a obchod na úkor krachujúcich poľnohospodárskych organizácii prvovýroby. A tento
pokles nákladov sa snažia poľnohospodári riešiť na konto
ochudobňovania pôdy vylúčením hnojenia a zanedbávania obnovy
strojov a zariadenia. O krátkozrakosti takéhoto riešenia
netreba viest snáď polemiku.
Aby sme boli správne pochopení, sme za zrýchlenú
a spravodlivú nápravu spáchaných krívd, sme za urýchlenú obnovu vlastníckych vzťahov ako predpokladu osobnej zodpovednosti každého vlastníka a spoluvlastníka za rozvoj podniku.
Sme však za naozajstnú rovnoprávnosť rôznych foriem vlastníctva a za odstránenie štátneho zasahovania do súkromných
i družstevných podnikov. Sme za dôsledné dodržiavanie demokratických foriem rozhodovania a postupného odovzdania radu
štátnych funkcií do rúk samosprávnych orgánov. Ak máme čo
transformovať, tak sú to štátne podniky na akciové spoločnosti alebo na družstevné podniky, ale družstvá, podľa nášho
názoru, majú zostať aj naďalej - aspoň na výhľadové obdobie
- hlavnou formou podnikania v poľnohospodárstve. V kruhoch
odborníkov, a to aj odborníkov z vládnej koalície, panuje
ten istý názor. Vážime si snahu ministra Kršeka, avšak riešenie nie je len v rukách jeho rezortu. Vyžaduje širšie systémové riešenie založené na koncepcii vlády vo výživovej politike. Rozhodne protestujeme proti zámerom znížiť úroveň
výživy obyvateľstva o viac než tretinu, čím sa z európskeho
lepšieho priemeru dostaneme na  jedno z posledných miest
v Európe.
Sme toho názoru, že je potrebné, aby vláda veľmi jasne
definovala a vyjadrila sa i k nasledovným otázkam: Aké cieľové
pozície budeme chcieť s našou poľnohospodárskou výrobou
dosiahnuť v Európa, prípadne vo svete, a tieto dohodnúť
a spresniť s Európskymi spoločenstvami? Akú výživovú politiku ma vláda, keď pristúpila na také opatrenia, ktoré znižujú
spotrebu potravín z doterajších 13 725 kJ na osobu a deň na
9 730 kJ denne, čo je najnižšia spotreba v celej Európe
v rokoch 1988 až 1989, čím sa zvýraznila zdanlivá nadprodukcia, a vytvoria sa na jednej strane nespokojní obyvatelia
a na druhej strane bankrotujúce odvetvia poľnohospodárstva?
Ako mieni zabezpečiť podnikateľské istoty poľnohospodárov,
a to tak družstiev, ako aj farmárov, keď im nevie dať dlhodobé záruky na odbyt produkcie za také ceny, ktoré zabezpečia podnikateľským subjektom aspoň minimálny zisk? Aké nepoľnohospodárske výrobné programy odporúča rozvíjať na vidieku, ak počíta so zníženia zamestnanosti v poľnohospodárstve, a z akých zdrojov budú zadĺžené podniky financovať, nákup Modernej techniky, ktorá im umožní znížiť stavy pracovníkov? A v neposlednom rade, ako je zosúladená koncepcia
transformácie potravinársko-spracovateľských organizácií
s transformačnými premenami v poľnohospodárskej prvovýrobe?
To sú totiž niektoré z podstatných otázok, bez ujasnenia
ktorých nie je možné pristúpiť k vypracovaniu agrárneho
programu, a potom ani k jeho praktickej politike. Súčasné
príštipkárenie vlády v poľnohospodárskom odvetví odmietame,
lebo je jedným zo zdrojov nespokojnosti nášho obyvateľstva,
ktorá sa potom bezdôvodne politicky účelovo pripisuje na
konto pôsobenia opozície.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Ako ďalší prehovorí pán poslanec Paulický. Pripraví sa pán Peter Sabo.
Poslanec P. Paulický:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení prítomní,
popri záplave problémov, ktoré prinieslo posledné obdobie, ako by sa pozabudlo na poľnohospodárstvo a nevenovala
sa jeho nepriaznivému, ba až kritickému stavu, adekvátna pozornosť. Aj predložená správa dosvedčuje, že poľnohospodárska výroba sa vyznačuje prudkým bezprogramovým Útlmom a neistotou spojenou s čoraz výraznejšou odbytovou krízou. Po
spustení mechanizmu radikálnej hospodárskej reformy v agropotravinárskom komplexe nastalo také zhoršenie ekonomických
podmienok, ktoré vedie k bankrotu nielen zaostávajúcich, ale
i prosperujúcich a stabilných poľnohospodárskych podnikov.
Toto konštatovanie sa vzťahuje aj na 48 poľnohospodárskych
podnikov dunajskostredského okresu s celkovým počtom viac
ako 13 000 pracovníkov. V tomto najprodukčnejšom poľnohospodárskom okrese Slovenskej republiky, aj v dôsledku už uvedených príčin, poklesla hrubá poľnohospodárska výroba vo finančnom vyjadrení v roku 199O o l 194 miliónov korún, t. j.
o 36, 6 % v porovnaní s predchádzajúcim rokom. Ceny vstupov
do poľnohospodárskej výroby v prvom polroku 1991 sa zvýšili
o 297 % v porovnaní s rovnakým obdobím predchádzajúceho roka. Ukázalo sa, že bremeno devalvácie koruny a liberalizácie
cien schytali popri spotrebiteľoch najmä prvovýrobcovia.
Žiaľ, monopol dodávateľských a odberateľských organizácii
naďalej diktuje prvovýrobe, so zrejmou snahou zohľadniť svoje náklady na konto poľnohospodárov.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 27
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Zdrojom kolapsového stavu a hroziaceho finančného
krachu väčšiny poľnohospodárskych podnikov Žitného ostrova
je i úžernícka úverová politika a podstatné zníženie subvencií systémových a fakultatívnych dotácií. Pre ilustráciu
uvádzam, to v okrese Dunajská Streda zníženie dotácií pre
poľnohospodárske podniky v roku 1991 v porovnaní s predchádzajúcim rokom činí až 486 %, t. j. pokles z 255 miliónov na
52, 5 miliónov korún. V rovnakom období sa zvýšili úroky
z úverov z 1, 68 miliónov na 12 miliónov korún. I uvedené
skutočnosti negatívne prispeli k rýchlemu rastu zadĺženosti
poľnohospodárskych podnikov. Kvôli objektivite však treba
povedať, že pretrvávajú nemalé nedostatky a rezervy aj
v činnosti našich agropotravinárskych podnikov, ako znižovanie vlastných nákladov, využívanie genetického potenciálu
rastlín a zvierat, rast intenzity výroby a produktivity práce, úroveň riadenia a organizácie práce a ďalšie.
Oceňujem, že v správe je obsiahnutá aj koncepcia agrárnej a výživovej politiky a v uznesení sú uvedené niektoré
opatrenia na zlepšenie alarmujúceho stavu poľnohospodárstva.
Po konzultáciách s viacerými poľnohospodárskymi odborníkmi
z južného Slovenska si dovoľujem predniesť aspoň heslovite
niekoľko konkrétnych odporúčaní.
Na úseku ochrany domáceho trhu je nutné okamžite vytvoriť colné bariéry a dovozné kvóty, ktoré budú regulovať
dovoz poľnohospodárskych výrobkov a súčasne chrániť domácich
výrobcov potravín. V daňovej oblastí je potrebné ešte v tomto roku znížiť daň z objemu miezd na 25 %, pretože zaťaženie
na tomto úseku je neúmerné. Svoje odporúčanie odôvodňujem
i tým, že mnohé úseky rastlinnej výroby, ako pestovanie zeleniny, ovocia, hrozna, sú veľmi náročné na živú prácu
vzhľadom na súčasnú technickú vybavenosť a mechanizovateľnosť uvedených druhov prác. Zakotvenie primeranej úľavy pri
dani z pozemkov sa javí ako nedostatočné. Je nevyhnutné znížiť daň z pozemkov všeobecne, pripadne prehodnotiť, jej zní-
ženie v súvislosti s prenájmom za pôdu, t. j. pachtovné.
Ďalej odporúčam stanoviť garantované ceny hospodársky
dôležitých poľnohospodárskych výrobkov a tieto ceny dodržiavať ako súčasť určitej koncepcie agrárnej politiky. Súčasná
vysoká úverová sadzba - v prvom polroku 20 %, v súčasnosti
17 % - dostatočne nezohľadňuje špecifiká poľnohospodárskej
výroby. Nerešpektuje napríklad fakt, že v rastlinnej výrobe
väčšinu plodín výrobca zbiera len raz ročne a niekedy ju
skladuje celý rok.
Klimatické podmienky Žitného ostrova si vyžadujú, aby
v rastlinnej výrobe boli využívané závlahy vybudované v minulosti zo štátnych prostriedkov s obrovskými nákladmi,
avšak prevádzkovanie závlahových zariadení je dnes mimoriadne nákladné, veď len cena elektrickej energie a vody je niekoľkonásobne vyššia ako predtým. Preto odporúčam zvážiť dotovanie každého hektára zavlažovanej pôdy sumou 300 korún
resp. úľavu na dani z pozemkov, ktoré sú pod závlahami, ako
je to napríklad vo Francúzsku a v susednom Rakúsku.
Upozornenia poľnohospodárov žitnoostrovského regiónu,
ktoré som uviedol vo svojom vystúpení, nie sú odstrašujúcou
víziou neprajníkov prebiehajúcej spoločenskej a ekonomickej
reformy. Vyjadrujú predovšetkým ich úprimné obavy a mienku,
ktorá vychádza z kritického rozboru súčasného stavu a existenčnej neistoty. Ďalší osud poľnohospodárstva im a vôbec
nikomu nemôže byt ľahostajný, veď prípadné dôsledky jeho
zruinovania pocítime všetci.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Paulickému. Ako ďalší prehovorí pán poslanec Sabo. Pripraví sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec P. Sabo:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán minister,
vážené panie poslankyne, páni poslanci,
dovoľte prispieť do rozpravy stanoviskom poslaneckého
klubu Strany zelených k predloženej správe o stave nášho
poľnohospodárstva. Je nám jasné, že zabezpečenie výroby základných potravín je síce nevyhnutným cieľom poľnohospodárskej politiky, musí však vychádzať z praktických postupov,
ktoré sledujú cieľ udržateľného rozvoja, t. j. takých postupov, ktoré neohrozujú prírodu. Tradičné roľníctvo okrem produkcie podstatne zdravších potravín, aké sa na náš stôl dostávajú dnes, vytváralo aj kultúrnu krajinu, na ktorú boli
viazané pestré spoločenstvá rastlín a živočíchov. Nie sme
romantici a sme si vedomí, že z hľadiska rentability návrat
k rozdrobenému poľnohospodárstvu nie je možný. V súlade
s cieľom udržateľného rozvoja dnes môže byť síce aj vytváranie rodinných fariem. Otázkou je, kto dnes na ne bude mat.
Napríklad firma Wolf z Rakúska vám rodinnú farmu v chotári
postaví za 4 milióny šilingov.
Chceme zdôrazniť, že k cieľu udržateľného rozvoja
v dnešnom procese transformácie rozhodne patrí podpora, udržanie a podržanie prosperujúcich malých a stredných družstiev. Opakom by bolo vytváranie gigantov agrotovární a agrobiznisu. Ak by totiž vývoj išiel cestou spriemyselňovania
poľnohospodárstva, stratíme základnú pre efektívnu ochranu
životného prostredia, produkciu zdravých potravín a definitívne aj kultúrnu rôznosť vidieckych oblastí.
Priebeh ekonomickej reformy v agropotravinárskom komplexe, osobitne súčasná politika radikálneho zníženia dotácii do poľnohospodárstva a otvorenia domáceho trhu pre lacné
zahraničné produkty, má zatiaľ k udržateľnému rozvoju veľmi
ďaleko, ba dokonca môže viesť k praktickej likvidácii základne domáceho poľnohospodárstva. Nezdieľame optimizmus pána ministra. Podľa nám dostupných informácii z praxe je dnes
až 60 % poľnohospodárskych podnikov prvotne nesolventných,
to znamená, nie z vlastnej viny. Prosil by som ho, aby sa
k tejto informácii potom vyjadril. Tiež problémy prebytkov
sú oveľa širšie, ako sú spomínané v správe. Pritom vykazované prebytky poľnohospodárskej produkcie sú často relatívne
a súvisia so sníženou kúpyschopnosťou obyvateľstva. Nefunguje ani kooperácia medzi Českou republikou a Slovenskou republikou pri využívaní poľnohospodárskych prebytkov. Nadmerne sa dotuje vývoz výrobkov živočíšnej výroby namiesto toho,
aby sa aspoň prechodným znížením cien sprístupnili tieto výrobky obyvateľstvu. O tom už hovorili predrečníci.
Prípadný kolaps poľnohospodárskych podnikov bude mat
dlhodobý nepriaznivý vplyv na populáciu Slovenska i na jeho
hospodárstvo. Tiež si treba uvedomiť, že vynútená zmena rozsahu aj štruktúry spotreby potravín obyvateľstvom, nie je
v súlade so zdravou ani racionálnou výživou. Prehlbovanie
nedostatku bielkovín, vlákniny, vitamínov v strave chudobnejších vrstiev obyvateľstva môže mat následky najmä pre
detskú populáciu a môže viesť k obnoveniu tradičných chorôb
chudobných, ako tomu nasvedčujú signály zvyšovania počtu TBC
ochorení deti v Poľsku a v Maďarsku. Nedostatok prostriedkov
na nákup kvalitných a zdravých potravín totiž v prvom rade
postihuje rodiny s malými deťmi. Nesúhlasíme preto s prijatou zásadou opatrení vyplývajúcou z rokovaní v Židlochoviciach, že pretlak ponuky tuzemských výrobcov sa bude riešiť
zásadne vývozom, nie intervenciou domácej spotreby. Tento
vysoko stratový vývoz dotujú miliardy zo štátneho rozpočtu
a pritom spracovateľským podnikom sa v dôsledku pretrvávajúcich monopolov paradoxne zvyšujú zisky. Tiež by sme žiadali
pána ministra, aby ministerstvo poľnohospodárstva interveno-
valo v smere rozdelenia monopolov spracovateľského priemyslu, aby v tomto odvetví nastúpila skutočná konkurencia.
Domnievame sa, že je najvyšší čas, aby vláda jasne definovala polohu štátu k poľnohospodárstvu a vlastné ciele poľnohospodárskej reformy. Až na základe jasného definovania cieľov je možné hodnotiť postupy.
Sme presvedčení, že jedným z nástrojov riedenia krízy
v poľnohospodárstve musí byt naďalej vhodná dotačná a daňová
politika. Táto musí pomôcť podnikom dostať sa z ťažkostí,
ktoré sa do nich dostali nie z vlastnej viny, a mala by
zohľadniť skutočnosť, že v nijakej vyspelej krajine neexistuje poľnohospodárstvo bez dotácii, nefunguje bez dotácií.
Potreba dotácii vyplýva najmä z nedodržania hierarchie
hodnôt trhovou ekonomikou, keď poľnohospodárstvo založené na
autoreprodukčnom procese, fotosyntéze je stratové. Mnohé
družstvá dnes žijú priamo z podstaty. Hovorili o tom mnohí
predrečníci. Osobitne výrazné to bolo vo vystúpeniach pána
poslanca Plesníka a pani poslankyne Badálovej.
Podlá informácií o tom, akým spôsobom sa znižujú stavy
hovädzieho dobytka, hrozí likvidovanie mladých kategórii geneticky cenných zvierat na úkor starých kráv, ktoré sú, samozrejme, oveľa ťažšie predajné. V odbyte menej kvalitného
hovädzieho mäsa preto požadujeme výrazné, aspoň prechodné
zníženie jeho ceny. Podobným príkladom zlej politiky v poľnohospodárstve je stav nášho ovčiarstva. Dnes vyvážame mlieko do Maďarska, pritom kvalitných ovčích syrov na našom trhu
prakticky niet. Nehovoriac už o problémoch odbytu domácej
vlny.
V správe nám výrazne chýba analýza vplyvu poľnohospodárskej výroby na životné prostredie. Treba si uvedomiť, že
poľnohospodárstvo je po priemysle druhým najväčším znečisťovateľom životného prostredia, a jeho ekologizácia dnes musí
patriť medzi kľúčové úlohy rezortu. Naviac, ekologizácia
poľnohospodárstva súvisí aj s potrebou redukcie zdravotne čo
najmenej závadných potravín. Kontrola cudzorodých látok
v potravinách nie je dnes doriešená, najmä vzhľadom k dovážaným produktom. Je nám známe, že u nás predávané zahraničné
produkty nie sú dostatočne kontrolované a pritom kvalita
mnohých z nich je z hľadiska miery obsahu cudzorodých látok
veľmi pochybná. Predávajú ich vlastne len dobré obaly. Prosil by som pána ministra, aby zabezpečil informovanie verejnosti o kvalite a výsledkoch previerky výskytu obsahu cudzorodých látok v dovážaných potravinárskych produktoch.
Celkove platí, že trhová ekonomika bez regulácie povedie v poľnohospodárstve len k ďalším tvrdým negatívnym účinkom proti prírode. V dôsledku zlej ekonomickej situácie poľnohospodárskych podnikov tieto síce znížili vstupy priemyselných hnojív a pesticídov v tomto roku, táto situácia sa
však po prekonaní depresie v trhových podmienkach výrazne
zmení. Snaha o vysoké úrody a vysokú rentabilitu za každú
cenu povedie opäť k vysokým dávkam pesticídov a priemyselných hnojív, k neúmernému zaťaženiu pôdy i životného prostredia.
Dovoľte, aby som zrhnul naše konkrétne pripomienky
k návrhu uznesenia Slovenskej národnej rady k správe vlády
o súčasnom stave poľnohospodárstva na Slovensku. Opatrenia,
ktoré sú v tomto návrhu, sú do značnej miery nekonkrétne,
bez termínov plnenia a zodpovednosti. Preto predpokladáme,
že ako všeobecnú smernicu ich bude pomerne ťažké rozpracovať. Napriek tomu základné myšlienky týchto opatrení podporujeme. Osobitne zdôrazňujeme nevyhnutnosť opatrení na
ochranu vnútorného trhu, ďalej ekologizáciu poľnohospodárstva a prebudovanie kontrolného systému, a navrhujeme ďalšie
nasledovné zmeny resp. doplnenia:
V bode A, kde sa hovorí, že Slovenská národná rada konštatuje, chcel by som podporiť návrh pána spravodajcu, ktorý
navrhol vypustiť posledný odsek, ktorý de facto schvaľuje
zásady koncepcie agrárnej a výživovej politiky. Dodnes k nim
ešte vlastne nebola ukončená diskusia, a nie sú ani predmetom rokovania dnešného pléna, ktorého predmetom je správa
o stave poľnohospodárstva. Podobne treba vypustiť poslednú
časť bodu B, kde sa hovorí o týchto zásadách.
Ďalej navrhujeme doplniť nový odsek, novú odrážku do
bodu D, kde sa vláde odporúča, s týmto znením: "Celoplošne
znižovať a racionalizovať používanie priemyselných hnojív
a chemických prostriedkov ochrany rastlín. Obmedziť na nevyhnutnú mieru pridávanie syntetických hormónov, anabolík,
antibiotík a ďalších cudzorodých látok do krmiva hospodárskych zvierat. " Odôvodnenie: Redukcia stupňa chemizácie poľnohospodárskej výroby výrazne súvisí s potrebou zlepšenia
kvality dorábaných potravín z hľadiska ich závadnosti resp.
nezávadnosti. Druhým dôležitým aspektom je, že sa výrazne
zníži miera plošného znečistenia životného prostredia. Poľnohospodárstvo sa dnes výrazne podieľa najmä na znečisťovaní
povrchových a podzemných vôd.
Ďalej navrhujeme doplniť prvý odsek bodu D za textom
"komplexne zhodnotiť a analyzovať produkčnú výkonnosť poľnohospodárstva vzhľadom na zabezpečenie optimálnej výživy obyvateľstva" navrhujme vsunúť text "ako aj vzhľadom na produkčnú schopnosť prírody a ekologickú únosnosť vkladov".
Ďalší text podľa odrazky pokračuje "a v nadväznosti na to
načrtnúť hlavné smery jeho dlhodobejších štrukturálnych
zmien. " Odôvodnenie: Nestačí len rešpektovať, ekologické zásady post mortem a riešiť problematiku poľnohospodárskych
odpadov. Domnievame sa, že ekologické aspekty je potrebné
priamo zapracovať do koncepcie rozvoja poľnohospodárstva.
Navrhujeme dopĺňanie ďalšieho odseku "- štátne dotácie
a daňové úľavy smerovať do miest celospoločenského záujmu,
ako sÚ chránené územia, vodohospodárske oblasti, oblasti
rozvoja alternatívneho poľnohospodárstva, k obnove ekologickej kostry poľnohospodárskej krajiny, k ochrane pôdy, k podpore zdravej výživy. Prijať, opatrenia smerujúce k obnove
slovanskej dediny, osobitne na zastavenie vyľudňovania horských a podhorských regiónov. Usilovať sa o renesanciu lúčneho a pasienkárskeho hospodárenia v hornatejších regiónoch
Slovenska. " Odôvodnenie: Ochrana území s. inou celospoločenskou prioritou a regenerácia poľnohospodárskej krajiny si vyžaduje aj potrebné investície. Ide napríklad o opatrenia,
ktoré zabraňujú pôdnej erózii, zlepšujú štrukturálne vlastnosti pôdy, smerujú K odstraňovaniu jej zhutňovania, vedúce
k ozeleňovaniu krajiny, prehodnoteniu meliorácii a rekultivácií, ktoré by bolo správnejšie nazývať dekultiváciami,
opatrenia smerujúce k zakladaniu malých vodných nádrží, celkove k obnove tejto ekologickej kostry regiónov a k riešeniu
problematiky odpadov.
Tu by som ešte si dovolil, v súvislosti aj so včerajšou
návštevou vegetariánskej skupiny v Slovenskej národnej rade,
navrhnúť jeden odsek "- podporiť dotáciami tie odvetvia
rastlinnej výroby a spracovateľského priemyslu, ktoré v rámci zásad zdravej výživy nahradia výpadok časti mäsa zo spotreby obyvateľstva. " Odôvodnenie: Nepodarená ekonomická reforma sa môže stať výbornou príležitosťou na zmenu orientácie výživy obyvateľstva smerom k zdravej a racionálnej výžive. Táto by za normálnych podmienok mohla trvať desaťročia
a zníženie životnej úrovne, ktoré by viedlo automaticky
k zníženiu spotreby mäsa, by mohlo viesť k preorientovaniu
sa obyvateľstva na oveľa zdravšie potraviny, tradičné slovenské potraviny, ako je hrubozrnný chlieb, pohanka, zemiaky, zelenina, strukoviny, ovocie.
Ďalej navrhujeme doplnenie ďalšieho odseku "- vytvárať
podmienky a podporovať rozvoj malej energetiky a využívanie
alternatívnych zdrojov energie pri budovaní a prevádzke poľnohospodárskych podnikov a fariem, napríklad získavanie
bioplynu z maštaľného hnoja, využívanie veternej energie,
malých vodných elektrárni, tepelných kolektorov, odpadného
tepla atď. " Odôvodnenie: Redukcia energetických vstupov znamená jednak šetrenie prostriedkov a súčasne znamená redukciu
dopadov na životné prostredie. Aj zo správy vlády, ktorá hovorí o zvýšení nákladov na energetické vstupy, jasne vyplýva, že toto je jeden smer, ktorým by sa malo poľnohospodárstvo uberať.
Ďalej si dovolím navrhnúť posledné doplnenie "- zabezpečiť financovanie projektov záchrany genofondu kultúrnych
rastlín a hospodárskych zvierat a projektov využívania starých krajových odrôd a plemien. Postupne rušiť veľkochovy,
ktoré narušujú životné prostredie, a v ktorých dochádza
k trýzneniu zvierat. Veľkostav dobytka obmedziť na únosnú
mieru podľa špecifických podmienok jednotlivých regiónov. "
Odôvodnenie: Zachovanie prirodzenej variability kultúrnych
rastlín a plemien je jednou z podmienok ochrany a zachovania
národného dedičstva, ku ktorému táto variabilita rozhodne
patri, je jednou z podmienok smerovania k udržateľnému rozvoju.
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
väčšina týchto návrhov smeruje do oblasti životného
prostredia, je veľmi úzko previazaná so životným prostrediu.
Považujeme ich za návrhy veľmi vážne, ktoré sú minimálne
- zdôrazňujem - minimálne vzhľadom k orientácii spoločnosti
na udržateľný rozvoj. Domnievame sa, že poľnohospodárstvo je
doslovne základnou existencie spoločnosti, a preto k nemu
tak treba pristupovať.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Sabovi. Prehovorí pán poslanec Pirovits a pripraví sa pán poslanec Kačmár.
Poslanec L. Pirovits:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážený pán minister,
v súvislosti s prerokúvaním tohto materiálu by som
chcel využiť príležitosť poukázať na niektoré problémy a položiť, pánovi ministrovi pár otázok, na ktoré očakávam písomnú odpoveď. Prijatím zákona číslo 229/1991 Zb. a zrušením
niektorých užívacích vzťahov sa stala veľmi aktuálnou otázka
vydania poľnohospodárskej pôdy vlastníkom v záujme uskutočňovania poľnohopodárskej výroby a založenia svojpomocných
družstiev. So začatím hospodárenia však úzko súvisí otázka
vrátenia živého a mŕtveho inventára. Vzhľadom na uvolnenie
blokácie v štátnom sektore prijatím niektorých výnimiek na
prevod vlastníctva, ktoré sa vzťahuje aj na štátne majetky,
a prijatím nariadenia vlády Slovenskej republiky z 9. júla
1991 o výnimkách z § 33 zákona číslo 229/1991 Zb. o úprave
vlastníckych vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku sa častejšie stretávam so znepokojením v kruhu poľnohospodárov - vlastníkov, ktorí bezmocne sledujú rozpredaj
poľnohospodárskeho majetku. Vzhľadom na uvedené kladiem
otázky pánovi ministrovi Kršekovi:
1. Či Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky vykonalo previerku v súvislosti s prevodom
vlastníctva v poľnohospodárskych podnikoch počas moratória,
t. j. o prevode vlastníctva veci na právnické a fyzické osoby
do času účinnosti vládneho nariadenia číslo 273/1991 Zb.
o výnimkách z S 45 zákona číslo 92/1991 Zb. o podmienkach
prevodu majetku štátu na iné osoby, a ak áno, s akými výsledkami. Rovnako aj v poľnohospodárskych družstvách, na
ktoré sa výnimka ešte nevzťahuje.
2.  Či  obdobná previerka bola  uskutočnená po účinnosti
predmetného nariadenia, upriamená na dodržanie rozsahu nariadenia.
3.   Vzhľadom na ďalšie rozsiahle plánované uvolnenia
z blokáde pre poľnohospodárske družstvá a spoločné podniky,
či  je ministerstvo poľnohospodárstva a výživy dostatočne
personálne vybavené na ustráženie dodržania rozsahu nariadení, aby nedošlo ku skutočnému rozpredaju tzv. iného poľnohospodárskeho majetku v štátnych majetkoch a rovnako aj
v družstvách.
4.  Moja štvrtá otázka súvisí rovnako s nariadením vlády
Slovenskej republiky z 9. júla 1991 a znie: Na základe ktorého právneho predpisu je splnomocnené Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky udeliť či neudeliť súhlas  na rozdeľovanie družstiev? Rozdelenie družstiev
ako  jednu formu  zániku družstiev upravuje §  9 zákona  č.
162/199O  Zb. o poľnohoapodárskom družstevníctve, a to baz
obmedzenia a zásahu štátneho orgánu ako výlučnú právomoc
členskej schôdze. Ustanovenie § 6O zákona číslo 162 splnomocňuje vládu ČSFR, po prijatí kompetenčného zákona a rozdelení kompetencií vlády republík, upraviť niektoré vzťahy nariadením, - konkrétne ide iba o úpravu finančného hospodárenia družstiev - a ustanoviť zásady pre rozdelenie majetku
a záväzkov pri rozdeľovaní družstva, ale nie zasahovať do
rozdeľovania družstiev. Tento zásah, podľa mojej mienky, je
v rozpore so zákonom číslo 162 z roku 1990 Zb., ako aj so
zásadami družstevníctva, keďže nariadenie vlády nemôže upraviť vzťahy nad rámec zákona.
Chcel by som poznamenať, že vzhľadom na charakter družstevného vlastníctva ako kolektívneho vlastníctva je potrebné zvážiť štátny zásah do tohto vlastníctva vôbec. Mal by
byt viac vecou členskej základne družstiev. Formulácia § l,
písmena d/ predmetného vládneho nariadenia umožňuje totiž
oveľa voľnejší predaj veci z majetku družstiev ako v štátnom
sektore, keďže prebytočnosť. a neupotrebiteľnosť, aj ako podmienku splnenia minimálne päť rokov pre veci stanovuje iba
pre poľnohospodárske stroje, a prevod ostatných dopravných
prostriedkov nie je nijako obmedzený. Nespokojnosť poľnohospodárov - vlastníkov na základe tohto stavu v čase privatizácie a pred transformáciou družstiev je viac ako oprávnená.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi. Ako ďalší prehovorí pán poslanec Kačmár. Pripraví sa pán poslanec Jozef
Ivan.
Poslanec B. Kačmár:
Vážené dámy,
vážení páni,
sú to dni skôr sviatočné ako všedné, keď problematika
poľnohospodárstva sa dostáva na pôdu Slovenskej národnej rady. Dôvodom pre takýto postup však nie je bezproblémový chod
tejto aféry nášho hospodárstva, skôr naopak. Problémy sú tak
závažné a niekedy tak horúce, že podľa môjho názoru sa im
vyhýbame skôr úmyselne, aby sme sa pritom, hádam, nepopálili. Výsledkom tejto tendencie neriešených a často bagatelizovaných problémov v poľnohospodárstve je gradácia poklesu
ekonomickej i celkovej úrovne prevažnej väčšiny hospodárskych subjektov v poľnohospodárstve.
Predložená správa o súčasnom stave poľnohospodárstva na
Slovensku tento stav dostatočne verne odráža. Nepriaznivý
stav v poľnohospodárstve má negatívny vplyv na konštituovanie nových hospodárskych subjektov a pôsobí deprimujúco na
subjekty už vzniknuté v poslednou období. Koncepcia agrárnej
a výživovej politiky a účasť štátu na tomto procese, ako je
formulovaná v predkladanej správe, sa mi zdá byť málo adresná a taktiež v nej chýba kroková postupnosť. Navyše, aby táto koncepcia bola zrozumiteľná a čitateľná pre jednotlivého
výrobcu, musí byť premenená na drobné vo forme dotačnej, daňovej a úverovej politiky a takisto systému garantovaných
cien najdôležitejších komodít, samozrejme s tým, že v krátkom časovom období - pre poľnohospodára to je z roka na rok
- nedôjde v týchto komoditách a cenách k výrazným posunom.
Pre jednotlivého výrobcu nie sú najdôležitejšie objemy produkcie v celorepublikovom meradle, ale ekonomická intenzita
reštrikcie, či motivácie, uplatňovaná štátom za týmto účelom. V dotačnej politike je nutné urobiť, výrazný presun zo
systémových dotácii smerom k účelovým. Pre systémové dotácie
je nutné stanoviť určité kvalitatívne kritériá, napríklad
úžitkovosť, produkcia z hektára, pripadne iné, pretože doterajší spôsob ich uplatňovania viedol k znižovaniu úrovne výroby a k jaj extenzifikácii. Nemenej dôležitá je výraznejšia
decentralizácia vplyvu štátu prostredníctvom napríklad regionálnych poľnohospodárskych a informačných služieb, ktoré
sú predsa len podstatne bližšie k výrobnej koncovke ako
centrálne Ministerstvo.
Za kardinálnu príčinu súčasného stavu však považujem
veľmi pomaly sa rozbiehajúce usporiadavanie vlastníckych
vzťahov a doteraz stále odsúvaný problém transformácie družstiev. Napriek proklamovanej filozofii, že najlepším hospodárom je reálny vlastník, sa v tejto oblasti urobilo veľmi
málo, a pohybujeme sa skôr v úrovni politických diskusii namiesto realizácia jednotlivých krokov transformácie. Tento
stav neistoty vedie k poklesu zodpovednosti, nárastu apatie
a ľahostajnosti a dokonca i k priamemu rozkrádaniu majetku.
Preto sa môže celkom stať, že ak s transformáciou ešte nejaký ten rok počkáme, nebudeme mat nakoniec čo transformovať.
Na záver mi dovoľte ešte vysloviť jednu otázku, či skôr
pochybnosť. Závery z predkladanej správy sú formulované skôr
do polohy odporúčaní či usmernení. Ak dobre čítam, predkladateľom tejto správy je predseda vlády pán Čarnogurský. Preto sa pýtam, komu chce vláda jednotlivé opatrenia ešte navrhovať, či odporúčať? Snáď realizácia týchto krokov bude jednoduchšia, ak si ich vláda odporučí, na základe odporúčaní
si ich prikáže, a potom snáď aj vykoná? Vážení prítomní,
predpokladám, že z prijatého uznesenia čo najskôr vyplynú
jednotlivé realizačné kroky vlády i rezortu, aby sme nemuseli po ďalšom polroku konštatovať, že stav sa naďalej zhoršuje a stále nemáme predstavu, ako tejto tendencii čeliť.
A ešte na adresu niektorých predrečníkov: Celkom chápem
niektoré pasáže vystúpenia pána Plesníka, ktorý výrazne obhajuje socialistickú veľkovýrobu, no nechápem ich vo vystúpení pani poslankyne Badálovej. Neviem, či je to ďalší rozpor
v tejto strane, alebo strana razí inú koncepciu. Takže potom
by som bol radšej, aby si jednotliví diskutujúci pripravovali vlastné príspevky, lebo takéto automatické preberanie
myšlienok niekoho iného je potom v rozpore s tendenciu, ku
ktorej strane alebo hnutiu prináležíme, aj napriek tomu, že
poslanci sú úplne svojprávni, a myslím, že majú  právo hovoriť za seba. K poznámke pána Sabu, k otázke znižovania
stavov si myslím, že pán minister dostatočne jasne povedal,
že sa o toto znižovanie snažíme a vôbec sa nám to nedarí.
Čiže nie je tu namieste táto poznámka. My sa o to vlastne
snažíme, len nenachádzame pre to kroky, ani ich jednoduchú
realizáciu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Kačmárovi. Teraz prehovorí pán
poslanec Jozef Ivan. Pripraví sa pán poslanec Tatár.
Poslanec Jozef Ivan;
Vážený pán predsedajúci,
vážení prítomní,
som veľmi rád, že sa v slovenskom parlamente dostáva na
pretras taká problematika ako je poľnohospodárstvo. Žiaľ,
musím konštatovať, že tato závažná oblasť našej ekonomiky sa
dotýka len tak málo prítomných a žiaľ, musím konštatovať., že
aj z vlády sú tu prítomní len dvaja ministri. To nie je veľmi dobré.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Neviem, či ste si všimli, že vláda ma mimoriadne zasadnutia, hovoril som o tom.
Poslanec Jozef Ivan:
Možno som si všimol, ale o to teraz nejde, kto si čo
všíma.
Správa o súčasnom stave poľnohospodárstva ja výstižná
a komplexná, a objektívne hodnotí súčasný stav v poľnohospodárskom komplexe. Objektívnosť však je iba v tom, že popisuje doterajší stav, a to je asi tak všetko. Správa však už
obchádza základné príčiny krízovej situácie, do ktorej sa
dostalo slovenské poľnohospodárstvo. Tento stav sa považuje
za dôsledok vyplývajúci z trhovej ekonomiky a nie za dôsledoK konkrétnych opatrení hospodárskej politiky centra. Týka
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 28
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
sa to napríklad konkrétne nevyvážených postupov federálnych
orgánov pri regulácii cien poľnohospodárskych výrobkov, vývozu, väčšej miery reštrikcie, dotácii pre poľnohospodárstvo
v Slovenskej republike ako v Českej republike. Za chybu považujem aj to, že vláda a jej hospodárska politika včas
a účinne nereagovala, a napriek avizovaným dôsledkom niektorí vládni predstavitelia sa ich snažili interpretovať a obhajovať ako zákonito a pozitívne javy. Dlho sa tvrdilo
a v podstate dodnes tvrdí, že sa to v ranči trhovej ekonomiky všetko vyrieši samo.
Vážení prítomní, moji predrečníci v podstate veľmi výstižne a veľmi podrobne zhodnotili súčasný stav poľnohospodárstva. Nechcem opakovať to, čo tu už bolo povedané, a preto sa pokúsim len o akúsi krátku anotáciu tejto správy, aj
celej problematiky poľnohospodárstva. Problémy, ktoré sú
nastolené alebo ktoré sú popísané v správe, sa v tomto parlamente, ale aj v celej poľnohospodárskej verejnosti pertraktovali, a veľa sa o nich hovorilo už viac ako pred 10
mesiacmi, v podstate od minulého roku doteraz. Žiaľbohu, až
teraz sa pristupuje k určitému riešeniu alebo náznaku riešenia, ale je to, žiaľbohu, len náznak riešenia a poľnohospodárstvo sa za tento čas dostalo do takej krízy, že nielen
ministerstvo poľnohospodárstva, ale celá slovenská vláda bude mať čo robiť, aby ho z tejto krízy dostali.
Zaráža ma v tejto správe, že ministerstvo poľnohospodárstva ako zriaďovateľ alebo ako rezort, ktorý má patronát
nad prvovýrobcami, má patronát takisto aj nad spracovateľským priemyslom, avšak spracovateľský priemysel sa voči poľnohospodárskym prvovýrobcom doteraz správa ako monopol, vidno to aj pri jeho ziskoch. Preto by som navrhoval nielen ministerstvu poľnohospodárstva, ale aj celej vláde, aby sa
veľmi rýchlo zaoberala demonopolizáciou spracovateľského
priemyslu, aby sa urýchlene vytvárali akciové spoločnosti,
kde akcie v týchto spoločnostiach spracovateľského priemyslu
by mali jednotliví prvovýrobcovia, či už to budú družstvá,
súkromne hospodáriaci roľníci a podobne, pretože, podľa
môjho názoru, spracovateľský priemysel ako taký má veľmi
značný vplyv na to, ako stojí súčasné poľnohospodárstvo
resp. poľnohospodárski prvovýrobcovia.
Ďalej by som chcel iniciovať, aby slovenská vláda a ministerstvo poľnohospodárstva urýchlene pristúpili k tomu,
aby sa vytvoril slovenský fond trhovej regulácie. Vieme dobra, že včera alebo predvčerom sa o tom rokovalo vo Federálnom zhromaždení a federálny trhový fond nebol prijatý. Myslím si, že to je správne, pretože obe republiky by mali mat
svoj vlastný fond tejto trhovej regulácie, aby s ním mohli
nakladať tak, ako je to žiadúce, pretože existujú určité
špecifiká a rozdiely, či už biologického alebo technického
rázu medzi slovenským a českým poľnohospodárstvom.
Ďalej by som chcel upozorniť, aby ministerstvo poľnohospodárstva dbalo na lepšiu kontrolu dotácii a subvencií,
ktoré sa dávajú do poľnohospodárstva, aby sa využívali tak,
a akým zámerom ich poskytuje ministerstvo resp. regionálne
správy a informačné správy, ktoré existujú na okresoch. Dobre vieme, že poľnohospodárstvo je určitou zábezpekou výživy
národa, obyvateľov tej-ktorej krajiny. Preto každá vláda,
každý kompetentný orgán v tej-ktorej krajine si chráni poľnohospodárstvo všetkými možnými prostriedkami a používa všetky dostupné páky na to, aby poľnohospodárstvo alebo výroba
potravín fungovala, aby sa rozvíjala. Preto si myslím, že
keď aj iné krajiny, najmä na západe, si všemožne chránia svoje potravinárske výrobky, teda poľnohospodárstvo ako také,
mala by k tomu urýchlene pristúpiť, aj slovenská vláda. Zabúda sa na určitú aktívnu colnú politiku. Už tu bol spomínaný
export živého mäsa do všetkých možných krajín okolo
Česko-Slovenska, či je to Európa alebo iné kontinenty. Je do
určitej miery pravdou, že tieto prebytky treba vyvážať, ale
myslím si, že by sa aspoň sčasti mali u nás finalizovať, aby
sme nedotovali vonkajší svet okolo nás, a náš obyvateľ si
tieto potraviny musí kupovať za veľmi vysoké ceny.
Takisto by sa malo prikročiť k riešeniu daňovej politiky, odvodu z miezd v poľnohospodárstve. Vieme, že tato daňová politika a ceny daňovej politiky sú veľmi vysoké. Viackrát sa už navrhovalo, aby odvody neboli 50 %, ale len 25 %.
To by poľnohospodárom veľmi pomohlo. Čo sa týka cenovej
politiky, sú veľmi vysoké úroky z úverov. Tu by sa malo tiež
pristúpiť k zásadnému riešeniu a znížiť ich aspoň na určitý
prechodný stav, pretože o chvíľu nebudeme mať žiadne poľnohospodárske družstvá.
Chcel by som povedať, že viackrát sa tu žiadala koncepcia agrárnej politiky. Žiaľbohu, prešlo viac ako desať mesiacov a táto koncepcia slovenskému parlamentu doteraz nebola predložená. Mám poznatky o tom, že sa na nej intenzívne
pracuje, resp. že je už pred dokončením, ale táto koncepcia
mala byt na rok 1991 vypracovaná už v minulom roku. Čo sa
týka samotného uznesenia, myslím si, že je potrebné ho prijať, avšak podlá mojej mienky je veľmi všeobecné. To, čo sa
odporúča slovenskej vláde, by sa malo viac konkretizovať
a termínováť, dokedy a ako má byt splnené.
Na záver chcem povedať iba toľko, že poľnohospodárskou
problematikou by sme sa mali v tomto parlamente častejšie
a viac zaoberať, pretože poľnohospodárstvo a výroba potravín
je veľmi dôležitým článkom v našej ekonomike a v našom hospodárstve.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ivanovi. Ako ďalší prehovorí
pán poslanec Tatár. Pripraví sa pán poslanec Filipp.
Poslanec P. Tatár:
Vážení páni ministri,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
na úvod mi dovoľte povedať známy fakt, že nie som poľnohospodárom, ale niektoré súvislosti sú očividné, preto sa
pokúsim vyjadriť k nim veľmi rámcovo. Viackrát už tu bolo
povedané aj zo strany opozície, že vlastne prebudovávame túto krajinu, prebudovávame filozofiu hospodárstva. Preto takéto rozpravy kľudne možno viesť o všetkých rezortoch a vo
všetkých rezortoch by sme v tomto prechodnom období našli
rovnaké problémy. To je jedna veľmi dôležitá súvislosť. Treba si to uvedomiť.
Táto správa má väčší konštatačný objem. Fakty sú také,
aké sú, konzultovali sme to s odborníkmi. Skutočne naše poľnohospodárstvo tak, ako bolo dlhé roky vedené a ako sa teraz
pokúša prerodiť na nejaké iné, má tieto problémy. Je to jednoducho tak. Rád by som tu upozornil alebo komentoval niektoré vaše pohľady, ktoré odzneli z tohto miesta predomnou.
Ak niekto nazve bezprogramovým útlmom situáciu, kedy sa
centrálne, jednostranne, izolacionisticky riadené poľnohospodárstvo pokúšané prerobiť na dobré poľnohospodárstvo, vyzerá to katastroficky, ale nie je to pravda. Iný problém je,
keď napríklad niekto povie, že existuje pokles výroby o 400
alebo 452 %, presné číslo si nepamätám. To by sme boli na
mínus 300 %, to by sme vyrábali mínus. Ten výpočet je tiež
katastrofický. Pred verejnosťou emotívne vykresľujeme horšiu
situáciu, ako je v skutočnosti. To nie je dobrý prístup.
Z takejto analýzy sa veľmi ťažko robí syntéza. Návrhy, ktoré
sú v tejto správe, ako tu už bolo povedané, a musím to iba
zopakovať, sú v podstate rámcové, ale treba si uvedomiť
- mnohí tu hovorili o daniach, o dotáciách, o colnej politi-
ke -, že všetko v tých návrhoch je rámcovým spôsobom povedané. Nie sú tam detaily, nie je tam časová os, atď. Pri prebudovávaní centrálneho systému na iný systém ani nemožno
vopred na deň a percentá vyrátať, čo bude výhodné.
Chcem sa vrátiť k tomu, ako je uvedené na jedenástej
strane, tiež to tu bolo dvakrát spomínané, že zisky v prvovýrobe poklesli 14-krát a zisky v druhovýrobe vzrástli
3, 4-krát. Zase tu bolo správne poukázané, že je tu štátny
monopol. A je tu ešte jedna ďalšia všeobecná súvislosť týkajúca sa špecificky poľnohospodárstva. Štátny monopol v poľnohospodárstve nie je možné prekonať tak rýchlo vo väzbách
na ostatné hospodárstvo, pretože poľnohospodárstvo má svoje
špecifické polčasy. Minimálna doba jednej sezóny je jeden
rok. Polčas pri pestovaní hovädzieho dobytka sú, povedzme,
3 roky. Spôsob a charakter výroby, ktorý vznikol doteraz,
nemožno jednoducho zmeniť z roka na rok alebo z jednej sezóny na druhú. Z tohto hľadiska téza, že nemáme agrárny
program, mi znie ako obohratá alebo pokazená platná. Agrárny
program je nasledovný: Už sa urobili kroky, aj zákonodarné,
v reštitúcii pôdy, reštitúcii vlastníckych vzťahov, onedlho
sa prijme transformačný zákon - to je ďalší krok. V súvislostiach s trhovým mechanizmom v ostatných častiach hospodárstva aj z toho, čo sa doteraz urobilo, som optimistom.
Vrátim sa k niektorým konkrétnym príkladom.
Keď hovoríme o družstvách, treba si uvedomiť, že napríklad minimálne od roku 1972 naše družstvá fungujú na základe štátnych dotácií ako štátne podniky. Hovorím to veľmi
zjednodušene, ale je to zhruba tak. Preto sa tak tažko prebudovávajú, preto sú tak závislé na štátnom rozpočte, preto
sú také nesamostatné, preto sa nevedia spamätať. A ešte pre
niečo iné sa nevedia dobre spamätať - pre spôsob riadenia,
ktorý v nich existuje. Choďte na ktorúkoľvek dedinu a povedzte ľuďom, že pôda, ktorá im patri a ktorá in bola bezprávne zobratá, je ich vlastná. So strachom sa budú pozerať
na predsedu družstva, či im to dovolí. Čiže aj systém riadenia priamo na dedine, ktorej sa to týka, bráni tradičný, zažitý systém, akýsi autoritatívny, pretože dosadené vedenie
v podstate mohlo disponovať s dotačnými centrálnymi peniazmi
a aktivita samotných ľudí sa prebúdza pomaly. To isté sa tyká delenia družstiev. Je pekné vymyslieť heslo, aby každý
pracoval vo svojej dedine, každému to vyhovuje, ale vieme
dobre, ako tažko sa za posledné dva roky rozdeľovali družstvá a koho zásluhou sa tažko rozdeľovali. Nie zásluhou ľudí, ktorí tam žijú a chceli by to, ale zásluhou spôsobu vedenia družstiev. Čiže vonkajšie a vnútorné podmienky sú tiež
zložité. Takže agrárny program existuje, a naozaj nemá zmysel hovoriť, že nie je. Jednoducho treba pozorovať jeho
priebeh, a treba sa k nemu stávať tak, že čo máme urobiť,
aby sme to urýchlili.
Pristavím sa ešte pri predposlednom bode. Bolo tu hovorené o výžive obyvateľstva, o kalóriách. Pri centrálne riadenom poľnohospodárstve, aké bolo u nás, sne ako odborníci
na zdravie neboli schopní dosiahnuť zmenu štýlu výroby, ponuky zdravých potravín, zmenu výživových návykov obyvateľstva. Je všeobecne známe, že naša katastrofálna situácia
napríklad v kardiovaskulárnych ochoreniach bola spôsobená
nadvýživou najmä kalórii a najmä bravčového mäsa. Viem, že
sa centrálne nedá rozkázať, jedzte menej, ale pokiaľ sa nám
začína dariť a podarí decentralizovať poľnohospodárstvo,
a pokiaľ sa nám podarí dostatočným vzdelaním a výchovou zmeniť návykové zvyklosti obyvateľstva, garantujem vám, že aj
takýto pokles kalórii, ktoré naše obyvateľstvo konzumuje, sa
chtiac-nechtiac prejaví o 3 až 5 rokov v zníženom počte infarktov. Stačí sledovať štatistiky, môžete mi veriť.
Takže uzavriem to tak, že vieme, kde sa nachádzame, pozerajme sa na záver správy, ktorú predkladá ministerstvo poľnohospodárstva a vláda, a každý deň hľadajme možné naplnenie
týchto záverov, lebo rámcové závery sú dobré, presne také,
aké ste požadovali. Už nebude možné dopredu rôznymi uzneseniami dirigovať, čo, kto, v ktorej dedine má robiť. Znova
opakujem - už z toho, čo sa urobilo, som optimistom.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi. S faktickou poznámkou vystúpi pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Chcel by som len upozorniť pána poslanca Tatára, že sa
už nevyjadrujeme v kalóriách, ale v jouloch.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ako ďalší prehovorí pán poslanec Filipp. Pripraví sa
pán poslanec Táraj.
Poslanec J. Filipp:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážení páni ministri,
dovoľte mi v krátkosti sa vyjadriť k prednesenej správe. Bolo tu už povedané veľmi veľa. Napriek tomu by som si
dovolil po prečítaní tejto správy parafrázovať výrok prvého
prezidenta T. G. Masaryka, ktorý použil aj náš  pán prezident
po revolučných udalostiach: "Lidé, tvá vláda se k tobě obrátila zády. " Prečo? Dovolia si vybrať len jednu jedinú skutočnosť, a to je dotovanie vývozu potravín, prebytkov potravín. Po rokovaní v Židlochoviciach, ako sa hovorí v správe,
sa zástupcovia všetkých troch vlád dohodli zásadne dotovať
vývoz prebytkov potravín. Určila sa na to suma vraj 3 400
miliónov korún. Po prepočítaní pripadá na každého občana od
novorodeniatka 230 korún, t. j. na priemernú rodinu l 150 korún. Čiže z daní našich ľudí zaplatíme na dotáciách na vývoz
prebytkov potravín povedzme do krajiny, kde ľudia zarobia
dvadsaťkrát, tridsaťkrát toľko, než naši občania, l 150 Kčs
- každá naša rodina. Prosím vás, prečo nie je možné tieto
prebytky potravín riešiť znížením cien? Nakoniec dám návrh
do uznesenia, ale pýtam sa, prečo sa nad týmto nezamýšľa ministerstvo poľnohospodárstva?
Už v januári alebo vo februári tohto roku som položil
otázku predošlému pánovi ministrovi poľnohospodárstva, aké
opatrenia urobia na zabránenie kolapsu agropotravinárskeho
komplexu. Vtedy mi pán minister odpovedal, že sa mýlim, že
nie také nehrozí, že všetko je v najlepšom poriadku. No
dnešná správa napríklad tým, že v tabuľkách uvádza, že žiak
v potravinárskej výrobe je mínus 6 770 miliónov korún, teda
schodok je takmer 8 miliárd, nehovorí o tom, že by tu bolo
všetko v poriadku. Takže zrejme nové ministerstvo sa stavia
k veci trošku poctivejšie, spravodlivejšie, ale aj tak mi to
nedáva nádej, ktorú tu vyjadril pán minister, že sa netreba
obávať hladovania. Opačne, domnievam sa, že už dnes, keďže
podľa štatistiky 2 700 000 ľudí na Slovensku žije pod úrovňou životného minima, nie že sa treba obávať hladovania
v budúcnosti, ale ľudia už dnes hladujú.
Predpokladám, to je možné dať návrh na doplnenie uznesenia. Navrhujem doplniť, ešte jeden odsek v časti D, kde sa
odporúča vláde Slovenskej republiky, v tomto znení: "-prebytky tuzemských výrobcov riešiť zásadne dotovaním cien vnútorného trhu a len výnimočne dotovaním vývozu. "
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Filippovi. Prehovorí pán poslanec Táraj. Pripraví sa pán poslanec Huba.
Poslanec Š. Taraj:
Vážená Slovenská národná rada,
z úst mojich predrečníkov odznela len samá Kritika na
poľnohospodárstvo. Stotožňujem sa so spravodajcom pánom Varjúom, že správa o súčasnom stave poľnohospodárstva na Slovensku v podstate jasne uvádza súčasný stav v poľnohospodárstve, ale zjavne obchádza základné príčiny krízovej situácie, do ktorej sa dostalo slovenské poľnohospodárstvo. Túto
situáciu považuje naše poľnohospodárstvo za dôsledok prechodu k trhovej ekonomike. Položme si ale otázku: Museli by sme
teraz riešiť túto krízovú situáciu, pokiaľ by nebola postihla naše poľnohospodárstvo v minulosti násilná kolektivizácia
vtedajšieho poľnohospodárstva? Dnes tie sľubované výhody kolektívneho riadenia a najmä jeho výsledky nemôžeme v žiadnom
prípade zúročiť. Pripomínam to preto, že premrhané milióny
vynaložené pri kolektivizácii už ťažko nájdeme. Spomeniem,
že vtedajšia vláda násilne dotovala potraviny len preto, aby
lacno nakŕmila obyvateľstvo, a zároveň týmto spôsobom dokazovala správnosť svojej agrárnej politiky. Ale kto na to
doplatil? Dodnes vieme, že to bol najmä náš priemysel, ktorý
je v takej situácii, akú dnes vidíme.
Spomeniem len niektoré veci. V minulosti dochádzalo
napríklad pri vykazovaní vyššej dojivosti v poľnohospodárstve k skresľovaniu stavov, a to tým, že sa vykazovala na
niekoľkoročné kravy, tzv. teľné jalovice, na ktoré sa dojivosť neprepočítavala. Pochádzam z poľnohospodárskej obce, aj
z rodiny, v ktorej obaja rodičia pracovali v poľnohospodárstve i počas družstevníctva, ktoré dnes v našej obci trvá.
V minulosti finančné prostriedky z dotácie boli vynakladané
na výstavbu, na zveľadenie vtedajšieho družstevníctva. Boli
vykazované také financie, že v našej obci jeden gazda by bol
dostal v tej dobe 100 000 korún. A to už samo osebe hovorí,
že v roku 1958 touto hodnotou, ktorá je veľmi zaujímavá, si
mohol gazda veľmi pomôcť pri zveľaďovaní svojho majetku, vecí
za to sa dal postaviť pekný rodinný dom. A tu kdesi sa odvíja kríza nášho poľnohospodárstva. Jej história je o niečo
dlhšia než dva roky.
Takúto podobu slovenského poľnohospodárstva terajšie
ministerstvo zdedilo a z takejto podoby vychádza. Preto nečakajme také rýchle kroky v oblasti nápravy nepriaznivého
stavu. Vychádzajme z toho pozitívneho, čo naše poľnohospodárstvo dnes má, lebo nie všetko je tu zlé. Veď v tomto odvetví pracovali a pracujú aj dnes ľudia, ktorí vedeli vyťažiť pozitívna črty slovenského poľnohospodárstva, ktoré
môžeme dnes v plnej miere zúročiť. A práve títo odborníci by
mali pomôcť nášmu ministerstvu svojou konštruktívnou radou.
Ale s kým konzultovať, keď v mnohom sú to práve tí odborníci, ktorí v minulosti riadili tento rezort a doviedli poľnohospodárstvo práve do taj formy, v ktorej ho dnes mnohí kritizujú.
Nemôžem sa stotožniť s kritikou, čo s nadúrodou obilia
x tohtoročnej žatvy. Začíname sa báť o to, čoho mame nazvyš.
Tu sa mi akosi natíska isti udalosť z čias egyptských faraónov citovaná v knihe Starého zákona, ktorá pojednáva o siedmich úrodných a siedmich neúrodných rokoch. I tu Faraón odmenil radu múdreho správcu, ktorý mu vyložil jeho sen a poradil mu, aby uskladnil nadbytočnú úrodu obilia na horšie
časy. Nie je to podobnosť, ktorú oddeľujú tisícročia? Neverím, že takýchto múdrych správcov nemané v našom poľnohospodárstve aj dnes. To najvyššie správcovstvo je v dnešnej podobe ministerstvo poľnohospodárstva. Hľadajme však cesty
a spôsoby, ako sú pomôcť na ceste hľadania úspechov nášho
slovenského poľnohospodárstva. Ale nehľadajme spôsoby, ako
túto cestu zatarasiť, zakopať prekážkami, uzneseniami, ktoré
musí naše poľnohospodárstvo prekonávať v týchto dnes pre nás
ťažkých a skúšaných časoch. Preto berné koncepciu ako otvorený dokument, ktorý nemôže obsiahnuť presný návod. Viaceré
veci, ako subvenčná politika, regulácia trhu, regionálne
rozvojové programy, ktoré už dnes ministerstvo má, sú rozpracované s osobitným zreteľom na rok 1992. Niektoré vecí sa
budú ďalej dopracovávať vzhľadom na reálne podmienky a vývoj
nášho poľnohospodárstva.
Záverom by som sa chcel vyjadriť k uzneseniu, kde sa
stotožňujeme s tým, že uznesenie treba prijať a stotožňujem
sa aj s pánom Sabom, ktorý podal pozmeňujúci návrh, ktorý
podporuje dotačnú politiku plodín, ktoré ozdravujú naše
stravovanie.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Tarajovi. Prehovorí pán poslanec Huba. Pripraví sa pán poslanec Masarik.
Poslanec H. Huba:
Vážený pán predsedajúci,
vážení páni ministri,
dámy a páni kolegovia,
nadviažem voľne najmä na to, čo hovorili páni predrečníci Sabo, Tatár a čiastočne aj niektorí ďalší. Predložená
správa, podľa mňa, výstižne bilancuje problémy, ktoré sa
prejavili v našom hospodárstve v súvislosti s procesom radikálnej ekonomickej reformy. Tvrdiť však, že ide o správu
o súčasnom stave poľnohospodárstva na Slovensku, by bolo
veľmi prehnané, vecí problémov v našom poľnohospodárstve
a s našim poľnohospodárstvom je nepomerne viac, hromadili sa
dávno pred spustením procesu radikálnej ekonomickej reformy.
V správe sa veľmi málo pozornosti venuje súvislostiam, ktoré
síce priamo nesúvisia s radikálnou ekonomickou reformou,
ktorá ich len pomohla odhaliť v plnej nahote, ale zato sú
tiež vysoko ekonomicky relevantné.
Deformované administratívne—byrokratické, pseudoekonomické riadenie našej pseudoekonomiky, ktoré nahrádzalo prirodzené ekonomické vzťahy nielen v samotnom poľnohospodárstve, ale aj vo vzťahu poľnohospodárstva k iným rezortom, má
na svedomí celý rad následných deformácii. Prejavilo sa to
jednak v podlžnostiach poľnohospodárstva voči ostatným rezortom za škody, ktoré naše jednostranne zamerané priemyselné poľnohospodárstvo páchalo a pácha na hodnotách spravovaných inými rezortami. Pred týmito obrovskými škodami sme si
zatvárali a dodnes zatvárame oči, a tvárime sa, ako by neexistovali. Naše poľnohospodárstvo je dlžné tým, ktorí spravujú naše vody, miliardy korún za ich devastáciu. Dlhuje nám
miliardy za zničenie takmer všetkého živého, prírodného
v polnohospodárskej krajine. Dlhuje nám tažko vyčísliteľné
prostriedky za zničenia kultúrnych hodnôt slovenského vidieka, za radikálnu redukciu rekreačného potenciálu slovenskej
krajiny, atď.
A naopak. Nikoho nezaujímalo a nezaujíma, aké škody
spôsobili iné rezorty a aktivity v poľnohospodárstve. Vo výmera poľnohospodárskej a najmä ornej pôdy na jedného obyvateľa sme sa stali jedným z najbiednejších štátov Európy.
A poľnohospodárom túto skutočnosť dlho nikto nijako nekompenzoval. Potom sme síce zaviedli inštitút tzv. náhradných
rekultivácii, ale opäť íšlo veľmi často viac-menej o klamanie samých seba, pričom sa napáchalo neraz viac škody ako
osohu. Koľko piati náš priemysel, doprava či správcovia od-
pádov za to, ako imisie, ktoré tak nepriaznivo ovplyvňujú
poľnohospodársku produkciu po stránke kvalitatívnej i kvantitatívnej? Výstavba vodných diel na Dunaji nielenže odkrojila okolo 3 tisíc hektárov z fondu našich najúrodnejších
pôd, ale podlá prepočtov odborníkov z poľnohospodárskeho
výskumu ešte v predrevolučných cenách si len zmena odtokových pomerov tzv. vnútorných vôd zo Žitného ostrova bude vyžadovať 5 až 6 miliárd korún vyvolaných investícii. Koľko
miliárd takýchto investícií si vyžiada budovanie závlahových
systémov ako náhrady za doplnkovú vlahu, ktorú nám doteraz
Dunaj poskytoval bezplatne? Keď vidine, koľko peňazí sa míňa
a koľko krutosti sa na krajine dodnes deje prostredníctvom
tzv. meliorácii a náhradných rekultivácií, vyvoláva to dojem
akoby naše poľnohospodárstvo zápasilo nie s nedostatkom, ale
s nadbytkom investičných prostriedkov.
Ale najviac škôd spáchalo na poľnohospodárskej pôde
a vidieckej krajine ako celku poľnohospodárstvo samo. Riešenie ekonomických problémov nemusí stáť v principiálnom protiklade s jeho ozdravením. Jednu z ciest, spomínali to už
páni poslanci Sabo a Tatár, vidia aj v posilnení primárnej
spotreby rastlinných produktov a v zmene súčasného trendu
preferencie živočíšnej produkcie ako často neefektívneho
a zdravotne diskutabilného skrmovania rastlinnej produkcie
a jej náhradnej premeny na infarktotvorné živočíšne tuky
a exkrementy, s ktorými si nevieme dať rady. Menej zdravšieho bude viac, ako prebytok nezdravého, a to ako z hľadiska
zlepšenia zdravotného stavu našich ľudí i krajiny, tak aj
z hľadiska uplatnenia sa našej poľnohospodárskej produkcie
na zahraničných trhoch.
Na záver dovoľte niekoľko podnetov a otázok na pána
ministra. Vieme, že v oblastiach s kriticky ohrozeným životným prostredím, ako aj pozdĺž frekventovaných komunikácií,
je potrebné pestovať v prvom rade technické plodiny. Napriek
tomu, že tomu tak dosial nie je, v správe nariekame nad pre-
bytkami napríklad repkového oleja. Jedno z potenciálnych odbytíšť vidím v používaní rastlinných olejov ako náhrady mazacích olejov v lesnom hospodárstve, kde nám do pôdy a vôd
unikajú ročne tisíce ton mazacích olejov, ktoré sa používajú
pri prevádzke motorových píl. Je to zdanlivý detail, ale
z takýchto detailov sa nakoniec vyvinula naša ekologická
i ekonomická kríza. Považujem za nevyhnutné pristupovať
k dotačnej a daňovej politike veľmi prísne, územne i vecne
diferencovane, a maximálnym uplatnením vedecky podložených
ekologických kritérií. Nie je mi celkom jasné, prečo sa poľnohospodárske prebytky nemôžu realizovať za dotované ceny
napríklad aj vo sféra sociálnej starostlivosti, kde vieme,
že dnes denný príspevok na jedného ošetrovaného je neuveriteľne nízky, a tam napríklad hladovanie už pred revolúciou,
ale aj dnes som mal tú ciest, zažiť nie ako obeť, ale ako
opatrovateľ-amatér, a skutočne to môžem potvrdiť. Ak potravinársky priemysel, obchod a služby vďaka situácii výrazne
profitujú, treba toto ich umelé zvýhodnenie kompenzovať nekompromisným trvaním na vyššej kvalite potravinárskej produkcie a obchodných služieb. Ako všetci vieme, dosiaľ tomu
tak nie je, a za viac peňazí počujeme neraz skôr menej muziky ako v minulosti. Chcel by som sa tiež pána ministra opýtať, ako sa pri prehlbujúcom sa deficite v jeho rezorte podarilo "zvýšiť" rast spotreby palív a energie oproti minulému
roku o 43, 5 %, ako sa to konštatuje na strane 11 správy.
Na záver si dovolím ešte jedno odporúčanie všeobecného
charakteru. Agropotravinársku politiku bude treba vnímať
a pripravovať komplexne a medzirezortne, dôsledne analyzovať
príčiny, vedecky predvídať následky a snažiť sa vidieť všetky súvislosti.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hubovi. Prehovorí pán poslanec Masarik. Pripraví sa pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Masarik:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
dovoľte, aby som povedal niekoľko poznámok k tejto diskusii, ktorá sa vyvinula v súvislosti s prerokovávaním dnešného bodu. Chcel by som predovšetkým odpovedať na niekoľko
námietok, ktoré vzniesol pán poslanec Varjú. Hovorí o tom,
že správa obchádza základné príčiny problémov. Domnievam sa,
že všetci máme pred sebou názov správy, a vieme aj to, že
cieľom tejto správy nebolo podávať ani prehľad o základných
príčinách problémov a dokonca ani podávať alebo detailne popisovať smery riešenia. Správa má názov Správa o súčasnom
stave poľnohospodárstva na Slovensku. Už názov hovorí, že
jej obsah má byť konštatačný, a ona skutočne zhrňuje súčasný
stav poľnohospodárstva. Pán poslanec hovoril o tom, že
v myslení vlády prevládajú rýdzo ekonomické názory. Hovorím,
chvalabohu, že je to tak, pretože sne boli svedkom práve toho, že vláda aj ministerstvo poľnohospodárstva pristupovalo
k rozvoju poľnohospodárstva rýdzo antiekonomicky. Ako napríklad chápať to, ak sa dotoval výkrm hovädzieho dobytka
alebo ošípaných v horských podmienkach, teda v takých podmienkach, ktorá boli úplne nevyhovujúce, keď sa tam muselo
dovážať krmivo a keď 1 kg mäsa vyšiel na 70 korún? Ako hodnotiť taký prístup, keď sa dotovali potraviny tak, že veľká
časť potravín, teda chleba a múky sa používala na skrmovanie
jednoducho preto, lebo pre poľnohospodárov bolo lacnejšie
použiť, na skrmovanie obilie a múku, ako pestovať obilia? Ako
hodnotiť megalomániu, keď sa vytvárali veľké podniky, keď sa
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 29
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
vytvárali mamutie kolosy, ktoré boli neefektívne? V Senci
majú poschodový teľatník, s ktorým dodnes nevedia čo robiť.
Takže ak terajšia vláda a terajšie ministerstvo pristupuje
k riešeniu týchto problémov ekonomicky, je to práve veľmi
vítaný krok.
Hovorilo sa tu o fonde trhovej regulácie, že nemôže
nahradiť komplexné riešenie. Ovšem mne tu chýbalo také vstúpenie do vlastných radov. V dnešných novinách sme mali možnosť dočítať sa o tom, že zákonné opatrenie Predsedníctva
Federálneho zhromaždenia o Federálnom fonde trhovej regulácie v poľnohospodárstve nebolo schválené. Budem citovať jedného poslanca, ktorý prehlásil: "Tí, čo hlasovali proti,
a boli to väčšinou poslanci SNS, HZDS a niektorí SDĽ, nášmu
poľnohospodárstvu poškodili. " Áno.
Niektorí, mám dojem že nie všetci poslanci, ktorí sa
vyjadrovali k tomu problému, mali možnosť, zoznámiť sa s materiálmi, ktoré by po požiadaní boli na ministerstve poľnohospodárstva a výživy dostali. Jednoducho preto, lebo niektoré námety, ktoré poslanci predkladali, sú obsiahnuté už
vo Vestníku Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky v čiastke 5, ktorá platí na rok 1991. Predpokladám, že nie všetci mali možnosť, zoznámiť sa so zásadami
a účelovým zameraním subvenčnej politiky na roky 1992
a 1993, pretože tam by sa boli dočítali o tom, že mnohé
s ich návrhov sú už zahrnuté do politiky ministerstva poľnohospodárstva pre budúca roky. Tak napríklad ministerstvo má
v úmysle dotovať, podporovať rozvoj akcii zameraných na výrobu energie na malých vodných tokoch, teda alternatívnych
zdrojov energie, veternej energie, solárnej energie, tepelných čerpadiel, akcií zameraných na výrobu biohumusu, bioplynu, využitie geotermálneho tepla, solárnej energie s tým,
že bude dotovať náklady až do výšky 50 % investičných nákladov. Domnievam sa, že je to veľmi lákavá ponuka. Okrem toho
v tomto materiáli sa píše: "Subvencie budú podporovať výrobu
zdravých, kvalitných potravín pri prechode na energeticky
úsporné a ekologicky čisté výroby. Ministerstvo poľnohospodárstva bude podporovať inovačné výživové programy, programy
pre diabetikov a detskú výživu". Takže to sú veci, ktoré
skutočne sú už zahrnuté. Ak napríklad sa tu hovorilo - pán
poslanec Sabo navrhoval, aby sa znížili normy dávok anabolík
- podľa informácii, ktoré som dostal, môžem iba konštatovať,
že normy pre rastové hormóny, normy dávkovania týchto látok,
do potravín, do krmovín, sú u nás na normálnej európskej
úrovni, ba dokonca sú nižšie, ako napríklad normy americké.
Aj toto je dôvod, že existuje zákaz dovozu mäsa zo Spojených
štátov. Teda práve naše mäkké normy - a údajne sa nestalo,
aby naše mäso bolo na západných trhoch z týchto dôvodov,
z dôvodu vyššieho obsahu anabolík odmietnuté.
Niektorí poslanci hovorili o veciach, ktoré ministerstvo predkladá vláde. Napríklad budem citovať z návrhu opatrení na realizáciu zásad a cieľov agrárnej a výživovej politiky Slovenskej republiky. Je tu bod: "Kvantifikovať prostriedky fondu trhovej regulácie a vypracovať pravidlá regulácie trhu potravín a konkretizáciu výšky garantovaných
a minimálnych cien výberom výrobkov a stanovením nákupných
kvot pre intervenčné nákupy na rok 1991". Je tu termín:
"Podnikateľskú sféru oboznámiť so systémom regulácie trhu
potravín do 31. 10. tohto roku. " Ak jeden z poslancov tu navrhoval znížiť daň z objemu miezd, aj tento bod je v tomto
materiáli zahrnutý. Budem opäť citovať: "Znížiť daň z objemu
miezd a daň z pozemkov minimálne o 50 t novelizáciou zákona
172 z roku 1988 Zb. " Ovšem domnievam sa, že všetky tieto návrhy musí predovšetkým posúdiť finančná rada, pretože je
veľmi jednoduché, je to veľmi populistické navrhnúť 50 %.
Mohol by som trebárs navrhnúť 80 %, aby mi ľudia zatlieskali. Ale je tu otázka, či vôbec na to máme.
Ak dovolíte na záver - všetci vieme, že problémy poľnohospodárstva existujú, a vieme aj to, že budú existovať na-
ďalej. Domnievam sa, že vláda a ministerstvo poľnohospodárstva a výživy sa snaží vytiahnúť ho zo závozu, do ktorého sa
dostalo predovšetkým zásluhou antiekonomického prístupu komunistov v predchádzajúcich desaťročiach. /Potlesk/. To sa
nepodarí urobiť ani za rok, ani za dva roky, ale prístup,
ktorý ministerstvo poľnohospodárstva a výživy a vláda Slovenskej republiky zvolila, dáva nádej, že sa z tohto závozu
dostane. Navrhujem, aby sa uznesenie, ktoré máme predložené,
prijalo v predloženej forme.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk/.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Masarikovi. Ako ďalší prehovorí pán poslanec Hübel. Predtým má faktickú poznámku pán
poslanec Jozef Ivan.
Poslanec Jozef Ivan:
Chcel by som pánovi poslancovi Masarikovi povedať, čo
sa týka fondu trhovej regulácie, že poslanci vo Federálnom
zhromaždení za Slovenskú národnú stranu nie sú ani proti
poľnohospodárom, ani proti zriadeniu fondu trhovej regulácie, ale sú za to, aby sa z Federálneho fondu trhovej regulácie prerozdelili prostriedky a vytvoril sa Slovenský fond
trhovej regulácie. A v podstate to isté žiadal pred nedávnom
aj minister poľnohospodárstva Slovenskej republiky pán Kršek. /Potlesk/.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Masarik.
Poslanec J. Masarik:
Chápem, že tu existovali určité dôvody, pre ktoré poslanci tých strán, ktoré som menoval, nepodporili návrh vo
Federálnom zhromaždení. Ovšem domnievam sa, že všetci si museli byť vedomí toho, že požiadavky, podlá ktorých by chceli
rozdeľovať fond trhovej regulácie, si vyžadujú legislatívnu
úpravu, ktorá neexistuje, a že legislatívna úprava si vyžaduje dlhé mesiace. Tým, že zabránili schváleniu fondu trhovej regulácie, vlastne vytvorili pre najbližšie mesiace neriešiteľnú situáciu, takže zodpovednosť: za stav v poľnohospodárstve, nehnevajte sa, padá v tomto prípade plne aj na
nich. /Potlesk/.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Januš a po ňom pán poslanec Ivan.
Poslanec M. Januš:
Pán poslanec Masarik, prosím vás, stále nám je tu podsúvané, že Slovenská republika je suverénna finančne, hospodársky atď., a stále narážame na nejaká zvažujúce predpisy
federácie. Nie je pravdou, že odmietnutie federálneho fondu
regulácie poškodzuje Slovensko. Chceme, aby tá časť, ktorá
patrí Slovensku, priala na Slovensko, aby o tom rozhodovalo
slovenské ministerstvo poľnohospodárstva a nie federálni
úradníci.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Faktické poznámky majú pán poslanec Jozef Ivan, potom
pán poslanec Tatár a pán poslanec Ondruš.
Poslanec Jozef Ivan;
V podstate môžem zduplovať len to, čo povedal môj predrečník. Keby sa vytvoril Federálny fond trhovej regulácie
- myslím si, že aj pán minister mi môže dať za pravdu -, bolo by neadekvátne čerpanie prostriedkov z tohto fondu a veľmi malá časť týchto prostriedkov by sa dostala do slovenského poľnohospodárstva. Existujú na to aj praktické príklady.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Čiže teraz sa nedostane žiadna časť. Vystúpi pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Prepáčte, že znova hovorím ako nepoľnohospodár. Federálny fond trhovej regulácie má dva faktory. Vieme dobre, že
pôdno-ekologické podmienky na Slovensku sú horšie, neviem
presne vyčísliť o koľko. Druhá podmienka - organizácia práce, efektivita, práca v slovenskom poľnohospodárstve nie je
v tomto momente natoľko zvládnutá, ako v českom poľnohospodárstve. Výsledky všetci poznáme - lacnejšie maslo spoza Moravy. A teraz v číslach - celý federálny fond trhovej regulácie, tie miliardy sa nedelia 2: l do Čiech a na Slovensko, ale zhruba pomerom 11: 8 alebo podobným pomerom. Práve
preto, že sme na tom horšie, máme z tohoto fondu viac. Keď
hovoríme o federácii alebo o spoločnom štáte, pripadne o samostatnom štáte, o federácii hovoríme preto, že má isté výhody. A toto je typická výhoda spoločného štátu. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Chcel by som iba poslancov upozorniť, že v čase, keď sa
tvorila rozpočtová politika, to bol slovenský návrh, kde sme
trvali na tom, že medzi rozpočtami sa nesmú prerozdeľovať
prostriedky. Nás návrh prešiel, naša politika bola prijatá.
Ak poslanci hovoria, že hlasovali proti tomuto fondu preto,
aby prostriedky prešli na Slovensko, musia si uvedomiť, že
takéto prerozdelenie medzi federálnym a slovenským rozpočtom
nie je možné. Jednoducho neprídu, a poľnohospodárske produkty zostarnú nevykúpené.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. S faktickou pripomienkou sa hlási poslanec Balážik.
Poslanec V. Balážik:
Vážení, to, čo tu bolo povedané, je nepochopenie princípu prerozdeľovania federálneho rozpočtu. Veď predsa tento
fond má byť prerozdelený, ibaže pán minister Dlouhý sa vyjadril, že ak ho nemá prerozdeľovať on, nedostane nikto nič.
My chceme len to, čo nám patrí. A keď nedostaneme to, čo nám
patrí, potom nech si to nechajú, a v zmysle predchádzajúceho
prejavu pána Tatára, vydržíme aj na pohánkovej kaši a zemiakoch. Keď ste si nás upiekli, tak si nás aj zjedzte.
/Rozruch v sále. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec Zselenák sa hlási s faktickou
poznámkou.
Poslanec J. Zselenák:
Vážené pani poslankyne, páni poslanci,
priznám sa vám, že vo vystúpení pána Masarika ma už nejako nezaskočil jeho odkaz na uplynulých 42 rokov, kde treba
hľadať príčiny všetkého zla. Čiastočne však súhlasím s tým,
že je potrebné zhodnotiť všetko, čo bolo zlé a nedokonalé.
Táto snaha by však mala viest k zlepšeniu situácie, k niečomu lepšiemu, než to, čo bolo. Priznám sa však tiež, že
podlá môjho názoru zatiaľ toto nevidno. Ak sa dožadujeme serióznej a komplexnej agrárnej politiky, robíme to preto, aby
sa nezruinovala prvovýroba. Lebo, čo budeme mať z toho, keď
horšie klimatické podmienky ako bežný európsky priemer, či
neuvážený masový dovoz potravín zo zahraničia, alebo vývoz
našich potravín za ceny nižšie ako sú svetové, rovnako zruinujú poľnohospodárske družstvo, štátny majetok, ale aj súkromnú farmu či maloroľníka. Aspoň trochu by sme sa mali poučiť zo stanoviska Francúzska k trhu potravín v krajinách
Európskeho hospodárskeho spoločenstva, ktoré sa vyslovene
stavia do polohy brániacej svojich výrobcov, aby sme potom
neboli našimi výsledkami prekvapení a zaskočení.
Dámy a páni, treba si položiť jasnú otázku a treba na
ňu dať aj jasnú odpoveď. Nie sú snahy o rozbitie družstiev
a štátnych majetkov u nás motivované snahou o odstránenie
konkurencie pre malovýrobcov v krajinách Európskeho hospodárskeho spoločenstva?
Ďakujem.
Podpredseda SnR J. Klepáč:
Ďakujem. Rozprava pokračuje vystúpením pána poslanca
Hubia. Pripraví sa pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec J. Hübel:
Vážený slovenský parlament,
trosku vzrušenia tu nastalo v sále, ale myslím si, že
v záujme veci je to dobré. Skutočne si myslím, že pokiaľ také vyspelé štáty v Európe, ktoré už dlho disponujú trhovým
mechanizmom, majú aj dnes obrovské problémy s poľnohospodárstvom, máme nárok na tieto problémy takisto, najmä v období,
keď transformujeme našu ekonomiku z totalitnej na trhovú
ekonomiku. Takže je dobré, ale bolo by tiež dobré, keby sme
debatovali vecne, argumentovali vecne, aby sme veci nejako
pomohli a nielen konštatovali. Myslím si, že obdobie štrngania kľúčikami a mávania zástavami možno už máme za sebou,
a že by sme malí skutočne pristúpiť k pozitívnej práci, ktorú naši ľudia na dedinách a v mestách očakávajú. Nehovorím
to preto, že chcem byt populárny, pretože už s najväčšou
pravdepodobnosťou do žiadnych volieb nepôjdem z dôvodu môjho
veku, ale hovorím to skutočne úprimne preto, aby sme už konečne prestali rozprávať a hádať sa, a začali robiť. niečo
pozitívne.
Správa konštatovala a, samozrejme, je to podložené, že
v poľnohospodárstve, najmä v živočíšnej výrobe prevláda dlhý
výrobný cyklus. Ak teda od tohoto dlhého výrobného cyklu odvinieme celú správu a výsledky, korene a príčiny tohto stavu
musíme hľadať skôr ako teraz. Vznikli už kdesi dávno, v agrárnej politike minulého režimu, a to, či chceme či nechceme,
si musíme priznať. s veľkou radosťou som sledoval vývoj poľnohospodárstva na Slovensku počas mnohých desaťročí. Bol som
veľmi pyšný na to, že môj krajan, akademik Špaldoň z chudobných Kysúc priateľ robiť agroprogram na Slovensku, a z veľkej časti sa mu to podarilo. Bol som na to nesmierne pyšný,
pretože je to múdry človek, napriek tomu, že pracoval práve
v totalitnom systéme. Ale priniesol pre Slovensko obrovské
prínosy. /Potlesk. /
Samozrejme, ten vnem bol akýsi vonkajší, cez fasádu.
A teraz, keď nazrieme do vnútra tohto problému, skutočne vidíme, že problémy sÚ oveľa väčšia. Veľmi dobre sa pamätám na
to, ako už komunistická strana vo svojich hodnoteniach na
zjazdoch kritizovala systém trebárs aj dotácii pre určité
výroby. Kritizovala, že sa skrmuje múka a mlieko, ktoré sa
dotovali, že sa dotuje výroba chleba, z ktorého išlo 25 až
30 % do kanví, a na to sme sa kľudne pozerali. Teda tu sa
musíme pozrieť, že sme urobili niekde závažné chyby, a takýmto chybám sa musíme vystríhať. Samozrejme, že nám to
umožňovala centralistická politika, ktorá prostredníctvom
odvodov a daní do centrálnych fondov potom politicko-populisticky dávala dotácie aj tam, kde vôbec neboli potrebné,
pretože potom sa mrhalo týmito základnými potravinami. Aj
dnes, prosia vás pekne, hľadajme príčiny a odstraňujme negatíva, ktoré tu máme. Je mysliteľné, aby sme ešte dnes vozili
mlieko 20, 30, 40 aj 50 km do mliekární, naplnili do karcinogénnych sáčkov a potom ich rozvážali do tohoto priestoru
naspäť, a takto ho predávali? To je nejaká ekonomika?
K predloženej správe - samozrejmá, súhlasím s tým, to
povedal pán poslanec Masarik, že je to vlastne akási konštatačná správa, chýba nejaký veľký ekonomický rozbor. Napríklad prečítal som si, že výsledky sú na základe účtovných
evidencii k 30. 6. tohto roku, ale nikde som tam nevidel, či
je to vrátane pridruženej výroby v družstvách, alebo je ta*
čistá poľnohospodárska výroba. Nazdávam sa, že by tam mala
byť čistá poľnohospodárska výroba, aby sme jednoznačne videli, že výsledky, negatíva alebo pozitíva, vyplývajú len
z poľnohospodárskej výroby a nie z ostatnej výroby v družstvách. Keď hovoríme o tom, že chceme jednu tretinu dotácii
do poľnohospodárstva na Slovensku plus ďalších 5 miliárd,
chýba mi tam istá kvantifikácia alebo isté vyčíslenie rozboru na českú ekonomiku, či to je skutočne adekvátne, či je to
postavené na určitej rozborovej báze alebo nie, či je to
postavené na baze porovnania úžitkovosti hospodárskych zvierat alebo hektárových výnosov v rastlinnej výrobe, atď. Takže takéto porovnanie by sa iste žiadalo, aby sme videli, či
je to adekvátne alebo nie.
Myslím si, že také obrovské rozdiely by nemali byť,
napriek tomu, že rozdielne podmienky na Slovensku sú. Samozrejme, poľnohospodári to vedia lepšie ako my. Ale aby sa
dnes maslo v Prahe predávalo za 13, 80 korún alebo za 14 korún a napríklad u nás v Spišskej Novej Vsi za 19 korún, to
je trochu veľký rozdiel, a bolo by sa treba na to pozrieť,
i keď správa nahovára, že zisky v následnom potravinárskom
priemysle sú akosi neadekvátne.
Súhlasím s textom uznesenia, ovsení rád by som dal do
pozornosti, aby vláda Slovenskej republiky naďalej sledovala
a prostredníctvom Ministerstva zahraničného obchodu i Ministerstva zahraničných vecí ČSFR sa usilovala umiestniť naše
poľnohospodárske prebytky cestou pomoci Európskeho spoločenstva Sovietskemu zväzu cez nás. Táto cesta, myslím, by sa
mala naďalej sledovať, a neviem, ti by to nebolo treba do
tohto uznesenia zapracovať ako úlohu alebo odporúčanie pre
vládu.
Ďalej v časti E je to naformulované dosť vlažne. Odporúčam, aby Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej
národnej rady v spolupráci a ministerstvom poľnohospodárstva
a ministerstvom financií jednoznačne urobili na základe tohto rozboru určité závery, nielen zvýšiť pozornosť finančnej
účasti štátu, ale aby urobili jednoznačné závery a odporúčania pre prerokovanie štátneho rozpočtu na rok 1992, aby sme
sa potom, pri jeho predložení Slovenskej národnej rade nemuseli ešte o týchto veciach dohadovať.
Na záver chcem uviesť, že bez ohľadu na stranícku príslušnosť všetky strany a politické hnutia máme zodpovednosť
za poľnohospodársky program v Slovenskej republike, preto sa
snažme nielen kritizovať, ale aj prísť s určitými námetmi.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hüblovi. Ako ďalší prehovorí
poslanec Cyril Ivan. Pripraví sa poslanec Hajduk.
Poslanec Cyril Ivan:
Vážené predsedníctvo,
vážení poslanci,
dovolím si začať tým, čím končil môj predrečník pán
poslanec Hübel. Skutočne, vážnosť situácie nás vyprovokovala, že sme sa hádam mimo poradia prihlásili k tejto problematika. Chcel by som tiež čo najstručnejšie iba akcentovať
niektoré veci, ktoré na takisto trápia, a ktoré trápia naše
obyvateľstvo a našich voličov. V širokej diskusii sa poukazovalo na skutkový stav. Naše poľnohospodárstvo aj vplyvom
nútenej kolektivizácia sa dostalo do insolventných podmienok, uvádza sa tu, že až 65 podnikov je v takomto stave.
Pritom tam bola poznámka, že sa to stalo nie z vlastnej viny. Nás hospodársky, poľnohospodársky problém veľmi starostlivo sledujú aj zahraniční experti, a čudujú sa, že napriek
tonu, že nám bývalý totalitný režim naservíroval takýto
stav, nevieme tento stav kolektivizácie zásluhou moderných
prostriedkov využiť. To, čo nám pomohli oni, by sme mohli
veľmi šikovne využiť práve moderným riadením poľnohospodárstva. Je tu ešte ďalší príklad. Slovensko v čase vojny
- v rokoch 1939-44 malo vyspelé hospodárstvo i poľnohospodárstvo, ktoré bolo na úrovni Švajčiarska. Prečo sa nepýta-
me, nesiahame, bez ohľadu  na politické aj vojnové situácie,
ako sa to mohlo dosiahnuť?
Súčasný stav v cenovej politike je veľmi diskutabilný.
Hovorili tu predrečníci o sprístupnení cien, o predávaní výrobkov pod ceny. Vieme, že reštrikcia je vlastne vyrovnávanie všetkých hospodárskych i výrobných nedostatkov. Tu
v parlamente sa chválime, čo naše hospodárstvo zásluhou názorov pána Dlouheho a pána Klausa získalo - 15 miliárd. Je
alarmujúce pre naše obyvateľstvo, že sa to zarobilo na pote
a na biednych cenách nášho obyvateľstva. Neviem, či si uvedomujeme obrovské odpisovanie určitých výrobkov už po záručnej dobe. To sú úžasné ceny. A zákazník, nákupca, ktorý nepozná niektoré signatúry na konzervách, často sa vystavuje
ohrozeniu vlastného zdravia, pretože súkromné podniky to
zneužívajú a počítajú s tým, že to nákupca alebo bežný občan
nepozná. Kúpyschopnosť obyvateľstva klesá, a tým sa dostáva
do stavu, ktorý sa tu spomínal. Bol som rád, že sa tu spomínala, chcem akcentovať niektoré veci.
Životospráva obyvateľstva - na Slovensku sne sebestační
vo výrobe a pritom životospráva je nedostatočná. Strana zelených včera rozdávala všetkým poslancom niektoré informácie. Sú logické, treba ich brat do úvahy. Sme schopní
v týchto intenciách pokračovať a riadiť sa? Je iróniou, že
napriek prebytkom sa znižuje možnosť intenzívneho, produktívneho a správneho spoločného stravovania, a najmä školského. Tí, ktorí pracujú s našou školskou mládežou, vedia, že
sú avíza, že sa bude znižovať hodnota stravy a podlá toho sa
musia niektoré veci upravovať. Kam chceme dospieť v príprave
našej mládeže?
Takisto sa spomínalo, že všetky vyspelé krajiny dotujú
poľnohospodárstvo. Chcel by som poprosiť pána ministra,
i keď to žiadali aj iní poslanci, aby sa prípadne zmienil
a vybral si na porovnanie niektorú krajinu - ponúkam Francúzsko, Belgicko, Holandsko alebo blízke Rakúsko, či Švajčiarsko, aby sme na týchto jasných príkladoch videli. Predsa
je nerozume trápiť sa na nejakou patente, keď je už taký,
ktorý sa dávno používa. Vyvstáva tu problém rodinných fariem. Náš človek je pracovitý. Na Slovensku sa prakticky
vychádza z poľnohospodárstva. Boli by veľmi radikálne spôsoby, ako zakladať, rodinné farmy. Aj náš občan, náš poľnohospodár sa boji týchto akcii, pretože nechce riskovať, a nemá
záruky v agrárnej a finančnej politike. To už tu - tieto
analýzy - boli vyhodnotené. A tie záruky skutočne nemá. Výstava Agrokomplex ukázala obrovské možnosti pri malovýrobe
alebo v podnikaní, ale tie sú zdanlivo iba v snoch, pretože
náš poľnohospodár sa bojí ísť do tejto politiky.
Ešte jeden aspekt. Bol tu dosť nešťastne a nie najvhodnejšie kritizovaný problém sociálnej politiky. Som pedagóg,
ale zaoberám sa aj touto problematikou ako každý z nás, poslancov, pretože zasahujeme svojim vplyvom aj do rôznych oblastí. Prečítal som si odborný článok - a zaoberá* sa tým,
ako určite aj vy -, ktorý hovorí, že trhové hospodárstvo
a úžerná politika bez sociálnych aspektov je hrubé, drzé
okrádanie nášho človeka, nášho národa. A takisto sa požadovalo, aby popri hospodárskej reforme, ktorá bola nutná, potrebná, paralerne nasledovala aj vypracovaná dokonalá sociálna reforma. Nášho občana nebudú interesovať rôzne reformy, rôzne problémy trhového hospodárstva, keď bude hladný
a keď nemá záruky, čo mu máme ponúkať? Názory odborníkov bez
tejto problematiky sú len politickou demagógiou a tu už
zdôrazňovanou disciplínou politických strán. Na disciplínu
politických strán má doplácať náš občan?
Celá poľnohospodárska politika a jej súčasná bilancia
burcuje nás všetkých - ministerstvo, vládu. Je to zákonitý
alarm, ktorý je potrebné riešiť urýchlene, odborne a podlá
prognózy alebo prognóz, ktoré sú vo svete známe. Treba ich
riešiť a najmä zákonite rešpektovať.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Ako ďalší prehovorí pán poslanec Hajduk. Pripraví sa pán poslanec Ásvanyi.
Poslanec A. Hajduk:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
vážená Slovenská národná rada,
tragédie, ktoré boli spojené so socialistickou kolektivizáciou pôdy u nás, ľudia zažili na vlastnej koži a pocítili vo svojich rodinách. Výsledkom je skutočnosť, že k novembrovej revolúcii v roku 1989 bolo 97 % poľnohospodárskej pôdy
v kolektívnom hospodárení. Nikde v rozvinutých krajinách nie
je takýto spôsob hospodárenia v poľnohospodárstve. Výsledkom
tohto nášho hospodárenia je napríklad aj skutočnosť, že sa
vytratil vzťah k pôde a poľnohospodársky robotník nie je tým
opravdivým roľníkom. Došlo k značnej devastácii pôdy a jej
erózii za štátne peniaze. Tu by som chcel podporiť poslanca
Hubu. Máme z toho obrovské zážitky. Myslím si, že ministerstvo poľnohospodárstva má obrovské problémy, ako naložiť
s koncovkami extrementov pri veľkovýkrmniach ošípaných, kde
sme honosne vybudovali veľké továrne na výrobu mäsa, ale dopad na životné prostredie a ostatné náležitosti, ktoré s tým
súvisia, sme neriešili. Dnes z toho dôvodu máme obrovské zamorené pôdy.
Na družstvách je 20 - 30 % THP-pracovníkov. A pýtam mu
vás, to chceme udržať? U nás je zamestnaných v poľnohospo-
dárstve 12- 15 % obyvateľstva. V bývalej Nemeckej spolkovej
republike sú to 4 %, v Spojených štátoch amerických 2 %.
Družstvá sa majú združovať na základe spracovateľského odvetvia, a to na základe komerčného spôsobu. Najefektívnejšie
jednotky sú rodinné farmy a družstvá vlastníkov, ktoré takéto hospodárenie považujú nie ako zamestnanie, ale sa ich to
bytostne dotýka, žijú s pôdou a podlá toho hospodária. To je
smer, ku ktorému máme postupovať s tým, že dnešné družstvá,
ktoré sú efektívne, samozrejme, by zostali, avšak predpokladám - po prijatí transformačného zákona na iných zásadách.
Chcem sa zastaviť pri organizácii, ktorou je Roľnícky
družstevný zväz. Je to organizácia, ktorá zahŕňa okrem iných
záležitosti povinné členstvo družstevníkov, a žije z polpercentného podielu mzdy každého družstevníka. Kolektívne členstvo je však v mnohých rozhodujúcich veciach zneužívané.
Napríklad máme v živej pamäti výstražný štrajk v poľnohospodárstve. Dovolím si povedať názor, že Rolničky družstevný
zväz má byt predovšetkým nápomocný ministerstvu poľnohospodárstva a výživy pri koncepcii a riešení problémov agrárnej
politiky v našej republike. A nie tak, že ťažkosti a problémy, ktoré sú v rezorte, ho nezaujímajú.
Nikto z poslancov však nevystúpil s tým, aby poľnohospodárske podniky zlepšili organizáciu práca so zameraním na
zníženie strát v poľnohospodárstve - a tie sú v poľnohospodárstve značné. Ďakujem pánovi kolegovi Húblovi za jeho vystúpenie, kde tieto veci naznačoval. Práve naopak, kvitujem
postup Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej
republiky v tom, že ako prvé v rámci krajín bývalého socialistického východného bloku poskytuje dotačnú politiku v takej istej výške aj súkromným roľníkom. Takisto kvitujem
osobnú aktivitu pána ministra Kršeka, čo sa týka stretávania
s poprednými poľnohospodárskymi pracovníkmi či z prvovýroby
alebo zo spracovateľského priemyslu, kde priamo na mieste
rokuje, rieši a predkladá koncepciu, akú ministerstvo zaují-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 30
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ma pri  riešení agrárnej politiky. Bol  som na viacerých takýchto stretnutiach.
Stretávam sa však aj s iným prípadom, keď na základe
prijatého zákona Federálneho zhromaždenia o pôde a zákona
Slovenskej národnej rady o pozemkových úpravách vlastníci
požadujú pôdu naspäť s delom samostatne hospodáriť. Tu sa
však v rozpore sO zákonmi prejavujú stanoviská niektorých
predsedov družstiev, členov Roľníckeho družstevného zväzu,
ktorí na schôdzi verejne odmietajú vydať pôdu pôvodným
vlastníkom, čo je absurdné. Pýtam sa týchto ľudí, čo tým
sledujú, nie "dobré zlaté časy v poľnohospodárstve"? Preto
odporúčam doplniť uznesenie o takýto návrh: Bod D je odporúčanie pre vládu Slovenskej republiky. Odporúčam, aby sa vytvoril ďalší bod E, a tým sa posunul bod "ukladá sa", že
"Slovenská národná rada odporúča Roľníckemu družstevnému
zväzu Slovenskej republiky aktívne spolupracovať s ministerstvom poľnohospodárstva a výživy pri koncepcii a riešení
problémov agrárnej politiky Slovenskej republiky". Ďalší bod
pre Rolničky družstevný zväz: "Zakomponovať do svojich stanov Individuálne členstvo podľa slobodného rozhodnutia členov družstva. "
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. S faktickou poznámkou sa
hlási pán poslanec Lacko.
Poslanec E. Lacko:
Už nám tu vypli svetlo, miestnosť je poloprázdna,
domnievam sa, že už toho bolo povedané dosť. Navrhujem, aby
po príspevku pána poslanca Ásványiho sme ukončili diskusiu,
urobili obedňajšiu prestávku. Žiaľ, na čo som už upozornil
aj včera, mnohé príspevky si  viac všímali osobu, než obsah
toho, čo sa povedalo. Myslím si, že by sme to už skutočne
mohli skončiť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Brestenský Ká faktickú poznámku.
Poslanec R. Brestenský:
V podstate s pánom poslancom Lackom súhlasím, ale dovolia si jednu poznámku. Chcel BO* na záver povedať jedno doplnenie - a krátke, ako sa vždy snažia - do uznesením. Preto
by som bol nerád, aby sa mi rozprava opäť zavrela pred nosom.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vec sa má tak, že po pánovi poslancovi Ásványim sú
prihlásení ešte dvaja diskutujúci - pán poslanec Chmelo, pán
poslanec Diovčoš a vystúpenie avizuje aj pán poslanec Brestenský. Bol však podaný návrh na ukončenie rozpravy, treba
o ňom hlasovať. Ešte pán poslanec Diovčoš má faktickú poznámku.
Poslanec R. Diovčoš:
Myslím si, že plénum môže ešte vydržať dva krátke okamžiky, aby ti, ktorí chcú podať konkrétne návrhy do uznesenia, ich mohli podať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Myslím, že pred vami som povedal to isté.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Lacku, ktorý navrhol, aby
po príspevku pán poslanca Ásványiho bola ukončená rozprava?
/Za návrh hlasovalo 25 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Ďakujem, konštatujem, že rozprava pokračuje. Dovoľte mi
ešte faktickú poznámku. Náš program pozostáva z 19 bodov.
Teraz sme pri bode číslo 12. Je štvrtok, mame toho ešte dosť
prebrať. Prosil by som vás o jasnosť a krátkosť vystúpení.
Nevyhlasujem prestávku, nakoľko vidím, že si ju v podstate
robíte priebežne aj sami. Pán poslanec Ásványi, máte slovo.
Poslanec L. Ásványi:
Vážené dámy,
vážení páni,
vzhľadom na pokročilý čas a odznelé pripomienky predrečníkov moje vystúpenie zúžim prakticky na jedinú problematiku - na vyčíslené rezervy a prebytky poľnohospodárskych
produktov.
S uspokojením som preštudoval prílohu číslo l prerokúvaného materiálu - opatrenia pre budúcu realizáciu ekonomickej reformy v agropotravinárskom komplexe. Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy urobilo rozbor, sú známe ťažkosti
a nedostatky a na tieto nadväzujú konkrétne opatrenia, nie
frázy a prifarbené preslovy. Základným motívom opatrení sú
popisované prebytky zisťované v dôsledku momentálneho stavu
nepredajnosti. Považujem ich za skreslené, nadnesené. Prebytky u hovädzieho dobytka predstavujú 11O tisíc ton, čo je
zhruba 50 % ročnej produkcie v živej váhe, a je to veľmi
vážne číslo, obrovské množstvo. U mlieka a u mliečnych výrobkov tieto prebytky predstavujú 3OO mil. litrov vo vyčíslení mlieka. U obilnín 51O tisíc ton, čo zodpovedá 17 %, maximálne 18 % ročnej produkcie obilnín. U obilnín ťažko hovoriť o nepredajnom prebytku. 17 % z ročnej úrody je iba
potrebná rezerva pre prípad nižšej úrody v budúcom roku. Rezervu v takomto pomerove porovnávanom rozsahu tvorí prakticky každá riadna domácnosť, ak má vyhovujúcu špajzu. Tú špajzu na obilniny zhruba máme. Cestou opatrení už ideme obmedzovať, osevnú plochu z obáv prebytku úrody aj v roku 1991.
Nikto nám ju nezaručuje. Je to správna ekonomická a výživná
politika? Zamyslime sa nad týra, ako by mohli Spojené štáty
severoamerické alebo Kanada ročne predať 15 až 27 mil. ton
obilnín Sovietskemu zväzu, ak by sa zľakli l7-percentnej rezervy, prebytku vlastnej ročnej produkcie.
Neviem, či naše roľnícke družstvá už vedia o opatreniach vlády, alebo či už dostali pokyn na obmedzovanie osevu
a výroby obilnín, ale naše chotáre v mnohých okresoch a katastroch tomu nasvedčujú. V posledných dňoch septembra vidieť veľké lány nezoraných, nedotknutých strnísk. Tieto dni
sú zvyčajne už obdobím sejby a nie pestovania buriny na semeno na nedotknutých strniskách. Nie je to hazard? Ešte nie
je to prejav toľko hlásanej lásky vedúcich činiteľov roľníckych družstiev k pôde. Nie je výhovorkou, aspoň nie dostačujúcou, že zákon doposiaľ nerieši otázku transformácie družstva, a že nevedia, kto bude mlátiť. Myslím si, že to družstvo, ktoré sialo - možno sa už bude menovať inak. Ani nezačatá úprava poľnohospodárskej pôdy nedáva záruku, že sa pôda
rozdrobí a vymerá oprávneným vlastníkom.
Vrátim sa k vyčísleným prebytkom. Naskytá sa nám, Poľsku a Maďarsku dobrá možnosť predaja týchto prebytkov do Sovietskeho zväzu pri finančnom krytí, teda pri priamom platení za uskutočnené dodávky západnými štátmi, ich bankami.
O tom sa stále častejšie objavujú správy v masmédiách už aj
z oficiálnych zdrojov. Pýtam sa pána ministra Kršeka, čo je
známe o tejto možnosti členov vlády Slovenskej republiky, či
tie obávané prebytky budú stačiť na uspokojenie nárokov nášho suseda a či zostane z tých prebytkov aj nám toľko, aby
sme nemuseli o krátku dobu žiadať pomoc pred hladom.
Ďakujem za spokojnosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ásványimu. Ako ďalší vystúpi
pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Dámy a páni,
dovoľte mi vrátiť sa ešte k fondu trhovej regulácie pre
intervenčné nákupy niektorých poľnohospodárskych prebytkov.
Viem, že tu už bolo povedané o tom mnoho, ale si ešte dovolím pár poznámok. Zmyslom fondu je, aby u nás existoval jednotný trh s poľnohospodárskymi produktami. Dvojité ceny potravín by viedli k prelievaniu lacnejších medzi republikami,
a tam, kde by bola menej efektívna výroba, by sa poľnohospodári stretli s oveľa horšími dopadmi. Veď je všeobecne známe, že Slovensko ani v poľnohospodárskej produkcii nie je
úplne sebestačné, že v českom poľnohospodárstve sa pracuje
efektívnejšie a lacnejšie, a tým sa stláčajú ceny poľnohospodárskej produkcie a potravín v priemere v celej ČSFR. Tento stav sa jasne potvrdil nedávno pri prvej liberalizácii
cien, keď sa na Slovensku predávalo České maslo, ktoré aj
pri daných dopravných nákladoch bolo stále lacnejšie než domáce. Niet sa čomu čudovať, veď hrubá produkcia v poľnohospodárstve bola v roku 1989 na Slovensku na jedného pracovníka 168 004 koruny, zatiaľ čo v Českej republike 211 978 korún. Slovensko na okolo 36 % z celkovej poľnohospodárskej
pôdy ČSFR, a pritom vyprodukuje okolo 32 % hrubej poľnohospodárskej produkcie.
Dovoľte, aby som poprosil pána ministra Kršeka o jeho
názor na neschválenie fondu, keď fond neprešiel troma hlásni
slovenskej časti Snemovne národov. Rokovací poriadok Federálneho zhromaždenia však umožňuje, aby správa o zriadení
federálneho fondu trhovej regulácie bola znovu zaradená na
túto schôdzu Federálneho zhromaždenia. A dovolil by som si
ešte jednu otázku na pána ministra, akú aktivitu vyvinie,
aby bol tento fond schválený?
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi. Vystúpi pán poslanec Diovčoš.
Poslanec R. Diovčoš:
Vážená Slovenská národná rada,
aby BOM bol varný tomu, čo som povedal vo faktickej
poznámke na priebeh rozpravy a názory, ktoré tu odzneli, dovoľujem si navrhnúť doplnenia bodu D uznesenia Slovenskej
národnej rady o nový odsek: "Odporúča sa vláde Slovenskej
republiky prehodnotiť jej nariadenie zo dňa 9. júla 1991
o výnimkách z S 33 zákona č. 229/1991 Zb. o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a poľnohospodárskemu majetku vzhľadom
k rozporu s ustanoveniami § 2 predmetného nariadenia so zákonom č. 162/1990 Zb., konkrétne §§ 9 a 60 a prehodnotil
ustanovenie § l písm. d/ predmetného nariadenia vzhľadom na
kolektívny charakter družstevného vlastníctva. "
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi Diovčošovi. Ako predposledný v diskusii
vystúpi pán poslanec Brestenský a potom pán poslanec Paučo.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predseda,
vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
dovolil by som si dať jeden vecný návrh. Domnievam sa,
že H tomu, aby poľnohospodári mali určité istoty v ďalšom
vegetačnom období, je potrebné stanoviť určité náležitosti.
Tieto náležitosti sa bežne stanovujú vo všetkých rozvinutých
krajinách. Preto navrhujem, aby sme do časti, ktorá sa tu už
navrhla, kde Slovenská národná rada uloží vláde spracovať
v jednom bode agrárnu politiku, doplniť ešte jeden základný
operatívny bod v znení: "určiť na rok 1992 nákupné garantované kvóty určených komodít" - to musí určiť vláda - "potrebných na zabezpečenie výživy obyvateľstva a ich minimálne
nákupné ceny na rok 1992, a to už do 30. 11. 1991. Samozrejme, jednoznačne predpokladám, že ministerstvo poľnohosodárstva a výživy stanovi spôsob uzatvárania zmlúv o týchto kvótach, prípadne narábania B nimi. Vo svete je bežné, že tieto
kvóty sú postupiteľné, pokiaľ niekto zmluvu má uzavretú
a nehodlá ju plniť. A toto je jedna z možností ako zorientovať výrobcov vo veľkom alebo výrobcov na rodinných farmách,
aby bol  zabezpečený ďalší rozvoj a  pritom bola zabezpečená
výživa obyvateľov Slovenskej republiky.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Brestenskému. Ako posledný
z prihlásených vystúpi pán poslanec Paučo. Pripraví sa pán
poslanec Kardoš.
Poslanec J. Paučo:
Vážená Slovenská národná rada,
nestačím sa diviť tomu, ako niektorí poslanci naraz vedia, čo brzdi problematiku poľnohospodárstva, a najmä ako
poľnohospodárstvo zrazu zachrániť. Z úst niektorých - čo by
záveru 17. zjazdu našej "rodnej". I tých, čo zmenili dresy.
Závery, ktoré akosi vždy zostali len ideologickou frázou.
Plán a zasa plán. Zaráta ma jedno, že možnosť efektívneho
poľnohospodárstva vidíme len v silnej dotačnej politika
a v znižovaní daní. Tento nelogicky argument je, bohužiaľ,
i v súhrnnej informácii legislatívneho odboru. Teda ako? Je
logické na jednej strane dotovať, zvýšené náklady na poľnohospodársku výrobu a na druhej strane ďalšie zvýhodnenie
v znižovaní daní? Čo na to iné podnikateľské aktivity trebárs v priemysle? Čím potom podnietiť ich vlastnú aktivitu?
Myslím si, že problém okrem iného je aj niekde inde.
Tam, kde o tom naša konštruktívna opozícia taktne mlčí,
v nomenklatúrnom bratstve vo vedení roľníckych družstiev,
štátnych majetkov a iných poľnohospodárskych komplexov. Práva na týchto postoch sa vo väčšine ešte nechápe, či nechce
pochopiť to, čo nevyhnutne prísť musí - radikálna reforma
v poľnohospodárstve vychádzajúca z rešpektovania predovšet-
kým vlastníckych vzťahov. Neviem, či terajšia garnitúra
predsedov, teda nie všetkých, je schopná či ochotná adaptovať, sa na nové podmienky. Z poznatkov vieme, že niektorí
funkcionári družstiev okrem vraj spoločného riadenia úspešne
gazdujú i na transformovanom, čiže svojom. Pokiaľ by sme
pochopili tento problém, rozhodne by sme považovali za dobré, i keď nie dokonalé, navrhované uznesenie Slovenskej národnej rady k danej veci. Zároveň navrhujem pánovi ministrovi, aby prešetril kto, koľko a akým spôsobom nadobudol majetok, na ktorom teraz hospodári popri riadení družstevného či
štátneho, a najmä, ako to všetko stíha. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Ďalej prehovorí pán poslanec
Kardoš. Potom sa hlási pán poslanec Košťál.
Poslanec F. Kardoš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení páni ministri,
dovoľte mi niekoľko myšlienok na záver tejto diskusie.
Hovorím to preto, lebo v diskusii tak, ako sa vyvíjala, tieto problémy neboli dotiahnuté. Ide o monopol spracovateľského priemyslu nadväzujúceho na poľnohospodárstvo a obchod,
kde sa momentálne vytvára taká situácia, že práve spracovateľský priemysel a obchod získava veľmi výhodné postavenie
oproti prvovýrobe. Obávam sa, že tento stav zvýhodňuje spracovateľský priemysel potom aj v transformačnom procese. Na
základe výsledkov v prvom polroku možno predpokladať aj takú
situáciu, že tieto ekonomicky dobre postavené podniky pri
transformácii budú mať výhodu oproti prvovýrobcom, čiže
transformačný proces prebehne opačným spôsobom, ako sa predpokladá, nie smerom od prvovýroby k spracovateľovi, ale
opačne. Musíme si povedať, na rovinu, že táto situácia bola
nastolená práve tým problémom, že kroky reformy nie sú koncepčné, a mohlo sa stať, že došlo k takémuto problému.
Pri hľadaní riešenia musíme vychádzať zo skutočnosti,
že zákon číslo 229 určitým spôsobom blokuje transformačné
vzťahy poľnohospodárskych prvovýrobcov do decembra 1992.
Preto transformačmý zákon musí byť prijatý s rešpektovaním
požiadavky, aby družstvá vlastníkov, podielnikov alebo súkromných farmárov mohli časové, ale i finančne vstupovať do
privatizačného procesu spracovateľského priemyslu. Preto je
potrebné, aby vláda prijala také protimonopolné opatrenia
najmä vo forme garantovaných cien, aby neutrpeli poľnohospodárski prvovýrobcovia.
Dovoľte mi ešte ma záver jednu poznámku. Chcem vás upozorniť, aby ste nebrali naše snaženie o odmietanie poľnohospodárskych družstiev ako snahu zachovať takú poľnohospodársku prvovýrobu, aká je. Ide nám o to, aby sme efektívne využili existujúcu materiálno-technickú a intelektuálnu základňu na vytvorenie takých foriem spoločného hospodárenia,
ako sa teraz dotvárajú v západnej Európe. Ide o integráciu
individuálnych farmárov do spoločných družstiev. Dovoľte mi,
aby som navrhol doplniť uznesenie v bode D o ďalší odsek:
"- vytvoriť predpoklady, aby poľnohospodárske podniky - prvovýrobcovia sa mohli zúčastňovať na transformácii alebo
privatizácii spracovateľského priemyslu".
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi. Ako ďalší prehovorí pán poslanec Košťál.
Poslanec P. Košťál:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
veľa predrečníkov tu spomínalo hlad, spomínalo tuberkulózu, spomínalo juovly, spomínalo deti, ktorá nebudú mat čo
jest. Chcem povedať pár slov ako lekár. Človek je preto, aby
mohol žiť, a nie naopak, nežije preto, aby mohol jesť. Na
to, aby sne mohli žiť, potrebujeme jest, a na to si potrebujeme pripraviť alebo vyrobiť potraviny, čiže stravu. To nám
robia poľnohospodári. Ďalšia veta: Čo je drahé, nemusí byť
ešte zdravé - a naopak. Napríklad mandarínky sú drahé, ale
z hľadiska biologickej využiteľnosti sú nezaujímavé. Napríklad kapusta, šípky sú lacné a zo zdravotného hľadiska sú
biologicky kvalitné. U stravy množstvo, kvantita neplatí,
neplatí tu, že čím viac, tým lepšie. Skôr naopak. Skúsenosti
z druhej svetovej vojny jednoznačne potvrdzujú, že tam, kde
sa hladovalo, vymizli všetky ochorenia s výnimkou tuberkulózy. Čiže nebol vysoký tlak, nebola vredová choroba, neboli
infarkty.
Zloženie stravy - predložená správa na strane 6 a 7 hovorí, že máme veľa mäsa, mlieka, masla, vajec a máme málo
zeleniny. To je na strane 7. A tak je to aj s naším zložením
stravy. Konzumujeme obrovské množstvo takzvaných energeticky
náročných potravín alebo potravín s vysokým obsahom energie
a jeme veľmi málo zeleniny. To vyplýva nakoniec aj zo správy. Ďalší moment - biologická využiteľnosť verzus energetický obsah. Potraviny môžu mať vysoký obsah energie, keby sme
to porovnali k briketám, majú veľkú výhrevnosť, ale biologická využiteľnosť je nulová. Biologická využiteľnosť znamená, že v potravinách sa tvoria látky potrebné na výrobu enzýmov, látky potrebné na výrobu štiav, látky potrebné na obnovu určitých buniek v tele. Určité potraviny sú z hľadiska
biologickej využiteľnosti nulové. Ďalší moment - obsah cudzorodých látok - chemikálie, ďalej potraviny, ktoré majú
označenie aromatizované, prifarbované, sú z hľadiska biologickej využiteľnosti nulové. Skôr sú škodlivé a na to, aby
sa neutralizoval ich dopad na zdravotný stav konzumenta, je
potrebné obrovské množstvo vitamínov. Na neutralizovanie
alebo blokovanie tohto škodlivého dopadu je potrebné vyššie
množstvo vitamínu C. Čiže výsledkom kvantitatívneho uvažovania, ako bola snaha nám to tu predostierať, je obézny a chorý človek, resp. obézny a chorý národ. Preto na záver osobne
sa stotožňujem a podporujem to, čo tu navrhli pán poslanec
Huba, pán poslanec Sabo a pán poslanec Tatár.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. S faktickými poznámkami vystúpia pán poslanec
Sabo a pán poslanec Filipp.
Poslanec P. Sabo:
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
pokúsim sa byť veľmi stručný. Dovoľte uviesť len par
poznámok. Neberte ich konfrontačné, pretože osobne si veľmi
vážim korektný tón, ktorý oproti minulej diskusii o poľnohospodárstve je tu zo strany koalície aj opozície.
K vystúpeniu pána poslanca Kačmára - Strane zelených
nešlo o kritiku znižovania stavov dobytka, ale o spôsob,
akým sa to robí, keď sa živelne vybíjajú geneticky cenné
zvieratá. O tom nám išlo. Ale akceptujem, že to nie je jasne
povedané, čiže dovoľujem si opraviť poslednú vetu nášho ná-
vrhu v tom zmysle, že veľkostav dobytka optimalizovať podľa
špecifických podmienok jednotlivých regiónov. Myslím, že je
to presnejšie.
Druhá poznámka k vystúpeniu pána poslanca Masarika,
ktorý hovoril o anabolikách. Je to pravda, že v Amerike sú
podstatne vyššie normy, ale to sa týka aj noriem na používanie ďalších chemických látok na ochranu rastlín, a neustále
sú spory medzi západnou Európou a Spojenými štátmi, ktoré
tlačia na zbenevolentnenie noriem v západnej Európe. Keď si
však predstavíme, že toxické látky sa ukladajú najmä v tuku
a vo vnútornostiach, a pri luxusnom spôsobe, akým žije
väčšina Američanov, že kurča zje tak, že všetok tuk a vnútorností vyhodí, potom neviem, či toto je spôsob kopírovania. Chcem upozorniť, že s týmto návrhom o redukcií antibiotík a anabolík je spojený návrh na redukciu vstupov pesticídov a priemyselných hnojív, čiže považujeme ho za veľmi závažný. Je to návrh v záujme zdravia obyvateľstva a vôbec
nesmeruje proti opodstatnenému používaniu antibiotík v zdravotných prípadoch.
Ďalej by som sa chcel dotknúť, jednej veci. Niekoľkokrát
sa tu spomínalo 40 predchádzajúcich rokov. Nikto nespochybňuje, že boľševický režim má leví podiel na situácii, aká je
dnes. S tým plne súhlasím, ale nemožno sa stále na to určitým spôsobom vyhovárať, ako mali vlastne predtým vo zvyku,
že neustále porovnávali počet nimi vyrobených tranzistorov
s tým, to vyrobili v dobe kamennej. Spomínam to preto, že sa
tu určitým spôsobom vystúpeniami mnohých poslancov tiahla
nit, ktorá videla riešenie problému nášho poľnohospodárstva
v kopírovaní spôsobu poľnohospodárskej produkcie, ktorá
existuje v západnej Európe. Domnievam sa, že to nie je
spôsob z dvoch príčin. Po prvé - za 4O rokov sme zdedili
družstvá, ktoré, aj keby sme dnes chceli transformovať, nedá
sa to urobiť zo dňa na deň. Ľudia už nemajú ani hospodárske
budovy. To jednoducho nejde, to každý uzná. Číže východisko
ja iné. Po druhé - chcel by som rozlíšiť poľnohospodársku
politiku krajín EHS a krajín Škandinávie, pretože politika
krajín EHS nie je v smere udržateľného rozvoja, vedie k silnej koncentrácii, k vytváraniu veľmi silných nadnárodných
spoločnosti, vedie k tomu, že na poľnohospodárstve profituje
najmä chemický priemysel, spracovateľský priemysel, doprava,
ale upadá prvovýroba.
Podlá údajov, ktoré máme k dispozícii, každým rokom
prichádza západná Európa o 350 tisíc miest v poľnohospodárstve, a táto nešťastná poľnohospodárska politika sa určitým
spôsobom podieľa aj na zvyšovaní hladu vo svete. Väčšina
rozvojových krajín pestuje množstvo luxusných plodín, ktoré
vyváža, aby splácala dlhy. Chcel by som upozorniť na jeden
fakt. Od druhej svetovej vojny až po dnešok zahynulo vo
všetkých lokálnych vojnách asi 20 miliónov ľudí. 20 miliónov
ľúdí hynie každoročne na svete od hladu, a zóna hladu začína
za našimi východnými hranicami, končí v Indickom oceáne,
končí v Tichom oceáne a začína na juhu Afrikou, Latinskou
Amerikou atď. Myslím si, že keď sa debatuje o poľnohospodárstve, tu nemá čo hľadať ideológia. Je to skutočne vážna vec
a domnievam sa, že cesta jednoduchého kopírovania západného
modelu nie ja dobrá.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, čas faktickej poznámky vám už dávno uplynul. Máme to chápať, ako vašu druhú prihlášku do rozpravy?
To, čo hovoríte, je veľmi zaujímavé, ale zatiaľ piati rokovací poriadok, a nechcem vytvoriť precedens, aby sa na vás
vyhovárali, že ste hovorili päť minút.
Poslanec P. Sabo:
Ak dovolíte, pán predsedajúci, poslednú vetu. Prihlásil
BOB sa preto, že naše vystúpenie bolo viackrát spomínané
predchádzajúcimi predrečníkmi, a chcel som na ich vystúpenia
reagovať.
Nepodceňujme, prosím vás, zásady ekologického poľnohospodárstva, pretože štatistické výskumy v západnej Európe síce hovoria, že napríklad organickým alternatívnym poľnohospodárstvom sa zaoberá veľmi malé percento ľudí - myslím, že
v Západnom Nemecku to nie je ani celé percento, presné údaje
by vedel pán minister -, ale prieskumy verejnej mienky hovoria naopak o tom, že záujem o zdravé produkty medzi obyvateľstvom je medzi 35 až 50 %. Teda je rozdiel medzi tým, čo
sa im ponúka a čo ľudia chcú.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp;
Myslím, že by sme v mene nášho národa mali poďakovať
pánovi poslancovi Košťálovi ako lekárovi, expertovi na hlad.
Zrejme to prospeje, len neviem, prečo to neprospieva Afričanom, ktorých teraz spomínal pán Sabo, prečo to neprospievalo
ľuďom v koncentrákoch, prečo to neprospievalo Rumunom, ktorí
označili Caucescu, autora vedeckého stravovania, za zločinca, ktorý týral celý národ.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec
Košťál s faktickou poznámkou.
Poslanec P. Košťál:
Pán poslanec Filipp, počtom obéznych ľudí, to znamená
ľudí s nadváhou a z toho sa odvíjajúcim výskytom cukrovky,
vysokého tlaku atď., Slovensko patrí na čelné miesto v Európe.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto z prítomných do rozpravy?
/Nikto. /
Nie ja tomu tak. Vyhlasujem rozpravu k dvanástemu bodu
nášho programu za skončenú.
Keďže sa naplnil čas obeda a pripomienok je niekoľko,
aby ich pán poslanec Varjú mohol spracovať, mali by sme sa
teraz poradiť, o obedňajšej prestávke. Hovorím poradiť preto,
lebo som v rozpakoch, ako vyhlásiť jej trvanie. Skúsenosti
z tohto týždňa ukazujú, že keď sa dohodneme na čase, treba
k tomu prirátať dvadsať až tridsať minút. Navrhujem, aby
prestávka trvala do pol druhej a začneme o 14. 00 hodine.
/Oživenie v sále. /
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pokračujeme v rokovaní. Rozprava k tomuto bodu bola
uzavretá. Chce sa v rozprave vyjadriť pán minister Kršek?
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážení prítomní,
veľmi ma teší, že o poľnohospodársku politiku bol až
taký veľký záujem. To je to príjemné, čo z toho je. Musím
však povedať, že sa to v Slovenskej národnej rade prerokovávalo trochu v predstihu. Teraz predkladáme do vlády ďalšie
dva materiály, a to subvenčnú politiku pre budúci rok a našu
agrárnu politiku. Ak by tieto tri materiály boli predložené
naraz, možno by sme boli skončili za jednu hodinu, lebo 90 %
pripomienok je zohľadnených v týchto dvoch nasledujúcich
materiáloch. Najviac ma teší, že sme na ministerstve trafili
presne do toho, o čom hovorila väčšina poslancov.
A teraz k jednotlivým príspevkom. Nebudem menovať konkrétne poslancov, aby som niektoré meno neskomolil, len
problémy, ktoré sa vyskytli.
Ohrozenie stavu hovädzieho dobytka a oviec - ak si porovnáme tabuľku, prehľad stavov k 1. 9. tohoto roku a k 1.
januáru, došlo k zníženiu napríklad u hovädzieho dobytka,
u kráv len o 9 tisíc kusov a u ostatného hovädzieho dobytka
o 35 tisíc kusov, čo ešte nie je na úrovni, Ktorú by sme
chceli mať ku koncu roku, a zníženie stavov oviec je takisto
len minimálne.
Čo sa týka úžitkovosti vôbec, pripúšťania a iných ukazovateľov, presné čísla budeme mat k 30. 9. podlá štatistických výkazov. Teda prakticky v priebehu 10 až 15 dni dostaneme presné čísla za celé Slovensko. Zatiaľ väčšina dobrých poľnohospodárskych podnikov ide cestou zmeny na tie
zvieratá, ktoré sú pre nich veľmi výhodné. Napríklad poľnohospodárske družstvo Bojničky nakupuje zo Spojených štátov
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 31
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
amerických materiál, kde je úžitkovosť preukázaná až na 18
tisíc litrov na jednu kravu. Teda nie je tu nejaká obava, že
by všetky poľnohospodárske podniky, alebo jednotliví roľníci
išli takým smerom, že by chceli zlikvidovať, hovädzí dobytok
alebo ovce.
Fondu trhovej regulácie sa dotklo viac poslancov s poukazom, že fond trhovej regulácie nič nerieši. Ministerstvo
financií urobilo prehodnotenie prvého polroku. Tým, že sa
rovnako dotoval vnútorný trh a export, nedošlo k zvýšeniu
spotreby hovädzieho mäsa u nás doma. Z toho dôvodu sme pristúpili na to, aby sa dotoval jedine export, že takto sa
zbavíme prebytkov, a tým sa prvovýrobca bude môcť chovať trhovo. Ak teda nebudú prebytky, nikdo ho nebude tlačiť k múru, môže sa chovať trhovo.
Žiaľ, problémy, ktoré má prvovýroba, využívajú aj obchodné organizácie. Stalo sa nám, že ministerstvo poľnohospodárstva udeľuje licencie na vyvoz hovädzieho dobytku, kde
zaväzuje obchodnú organizáciu do určitého dátumu vyviezť
množstvo dobytka, ktoré v licencii dostala. Tieto však, aby
sa obohatili, robia s prvovýrobu sprostredkovateľské zmluvy,
kde berú za jeden kilogram jednu, niekedy až dve koruny,
alebo u ošípaných je to 70 halierov. Pri jednoduchom výpočte
sme zistili, že pracovník Mäsopriemyslu Bratislava denne
bral 42 tisíc korún za to, že sprostredkovával nákup ošípaných pre Mäsopriemysel Bratislava, i keď sprostredkovanie
nie je absolútne potrebné, lebo prebytky ošípaných máme. Takýto prípad sa stal aj teraz, že firma Tradex urobila zmluvy
na sprostredkovania, a brala od prvovýroby za sprostredkovanie nákupu hovädzieho mäsa za každý kilogram korunu, v niektorých prípadoch dve koruny. Čiže pri jednej dodávke, pri
naplnení jednej lode došlo k obohateniu tejto firmy alebo
súkromníka o 350 - 380 tisíc korún. Žiaľ, vyskytujú sa nám
aj takéto prípady. Bojujeme proti tomu, ako sa dá.
Roľnícko-družstevný zväz, ktorý má alebo by mohol do toho
najviac hovoriť, žiaľ, nie je schopný presvedčiť predsedov
družstiev, aby takouto politikou nešli. Nevieme dokázať, či
tieto peniaze zostávajú len u sprostredkovateľskej firmy,
u nákupcov, alebo či sa s nimi nedeli ešte niekto iný.
K transformačnému zákonu - tento zákon sme iniciovali,
dali sme pripomienky. Ministerstvo poľnohospodárstva dalo
návrh, aby sa pri transformácii brala do úvahy účasť tých
roľníkov na práci, ktorí pracovali na družstvách od založenia do roku 1972, a aby sa od roku 1972 účasť nebrala do
úvahy z toho dôvodu, že prakticky odmeňovanie vo všetkých
rezortoch bolo rovnaké.
Demonopolizácia štátnych podnikov a spracovateľov
- k tejto záležitosti by som chcel pripomenúť, že ministerstvo poľnohospodárstva vo svojich privatizačných projektoch
uvažuje o tom, aby poľnohospodárska prvovýroba mala vstup do
spracovateľských podnikov minimálne v rozsahu 30 %. Do dotačnej politiky pre budúci rok sme zase dali, že ak poľnohospodárska prvovýroba nemá peniaze, môže si na to zobrať
úver, a úroky z tohoto úveru spláca ministerstvo poľnohospodárstva v rámci dotácii.
Preferencia rozhodovania vlastníkov pôdy - k tomu by
som chcel povedať, že systém, ktorý piati na celom svete, že
o všetkom rozhoduje vlastník, a teda nie užívateľ, je samozrejmosťou. Je však vecou organizácie, že managér, ktorého
si vlastníci zvolia, už potom sám rozhoduje o celom majetku.
Teda nemyslí sa to tak, že každý bude hovoriť do hospodárenia v priebehu celého roku. O týchto veciach bude rozhodovať
jeden managér, ktorého si títo vlastníci určia, ak by sme
družstvá transformovali na družstvá vlastníkov, a tento managér bude skladať účty vlastníkom raz, prípadne dvakrát do
roka.
Čo a nevyužitou pôdou pri znížení stavov hovädzieho dobytka? V rámci agrárneho programu chceme hovädzí dobytok
riešiť tak, že ho odporúčame dať do oblasti, kde je viac
trávnych porastov, teda nedôjde k nevyužívaniu poľnohospoddárskej pôdy, ale priam k jej lepšiemu využívaniu. Do severnejších oblasti by sa mal dávať hovädzí dobytok a ovce.
V nižších oblastiach sa musí ísť na vysokú úžitkovosť,
s nižšími stavmi hovädzieho dobytka, najmä kráv, aby sa zabezpečila dostatočná výroba mlieka.
K preferencii vnútorného trhu už som spomenul, že sa
nepodarilo za I. polrok zvýšiť, odbyt alebo spotrebu hovädzieho mäsa, aj keď cena hovädzieho mäsa poklesla od decembra do júna zo 170 korún, keď beriem hovädzie zadné, snáď
o polovicu alebo viac. Na ministerstve uvažujeme, že dáme do
vlády návrh, aby sa dotovali sociálne skupiny, ak bude predpoklad, že nejaké peniaze vo fonde trhovej regulácie Slovenska zostanú. Na l kg kravského mäsa z fondu trhovej regulácie doplácame 10 korún a 8 korún prakticky je to, čo je cena
hovädzieho mäsa. Doplatíme ešte aj tých 8 korún a prakticky
mäso môžeme dať sociálnym skupinám grátis - ak peniaze zostanú, a ak takéto stanovisko záujme aj slovenská vláda.
V cenovej politike pre rok 1992 je jeden veľký problém.
O cenovej politike v rámci federálnej republiky rozhoduje
Federálne ministerstvo financií. Z ministerstva poľnohospodárstva sme dávali návrh na základe podkladov z Výskumného
ústavu ekonomiky. O týchto cenách, o cenovej politike musí
rozhodnúť Federálne ministerstvo financií.
Ochranná politika, clá - od 5. mája, kedy som nastúpil
do funkcie ministra, sme bojovali za to, aby sa urobili kvotácie. Podarilo sa dosiahnuť to, že koncom mája bola vo federálnej vláde schválená kvóta na dovoz hovädzieho mäsa
a masla a v auguste sa podarilo dostať a schváliť vo federálnej vláde colné obmedzenia na dovoz vo výške presne sta-
novených kvót na dovoz zemiakov, vina, repky, melasy a hrozna. Nepodarilo sa tam dostať ešte slnečnicu a cukor. Fond
trhovej regulácie poveril pána ministra Dlouheho, aby to
znovu predložil do federálnej vlády, aby aj na tieto produkty sa udelila ochrana vo forme kvóty. Česká republika očakáva, že bude mat prebytok cukru asi 70 000 ton. V Slovenskej
republike počítame, že cukru bude presne toľko, koľko potrebujeme. Maximálne by mohlo chýbať 5 až 10 000 ton. Tohto roku sa ukazuje cukornatosť, ktorú sme v minulosti nedosiahli.
Ukazuje sa, že dosiahne hodnotu okolo 16, dosahovala sa hodnota 14, 7 alebo 14, 6. Takže s cukrom by nemal byt problém,
preto sa treba chrániť, proti dovozu.
Preradenie zásob na vnútorný trh inšpirované znížením
cien - to som tu už hovoril, že to bolo nepriechodné. Pán
poslanec hovoril o tom, že sa dotuje hovädzie mäso a kravské
mäso. Je to pravda, dotuje sa export 10 korunami u kráv
a 13 korunami u výkrmového dobytka. Nedotuje sa však bravčové mäso. Ak teda máme prebytok bravčového masa a vyvezieme
ho do Maďarskej republiky za pomerne výhodná ceny, teda za
doláre, myslím si, že nie je to na škodu veci. Trošku ma mrzí, že kritizujeme aj dobré, aj zlé. Hovorilo sa aj o tom,
že na Vianočné sviatky nebude u nás na trhu zásoba. Z pohľadu ministerstva môžem povedať, že od 15. novembra chceme
stopnúť celý export masla a mlieka a chceme si vytvoriť zásoby k Vianociam, aby sme nemali ani najmenší problém.
U iného sa nezdá, že by mohol vzniknúť problém, lebo máme
prebytky bravčového aj hovädzieho masa, nakoniec aj hydinového. Takže prichádza do úvahy jedine mlieko a mliečne výrobky, ale tu chceme stopnúť export mlieka a mliečnych výrobkov k 15. novembru.
K spolupráci s Európskym hospodárskym spoločenstvom
- nakontaktovali sme sa na pracovníkov, odborníkov. Samozrejme, keď majú ten istý problém ako my, teda majú prebytok
potravinárskych výrobkov v rámci celého Európskeho spoločen-
stva, je veľký problém považovať spoluprácu za objektívnu.
Ukazujú nám takú cestu, ktorá by bola výhodná pre nich. Napríklad tvrdia: Vyrábame lacnejšie mlieko ako vy, tak ho nevyrábajte, zlikvidujte kravy, budeme ho vyrábať my a dodávať
ho k vám. Takže nemôžeme pristúpiť na takýchto odborníkov
v rámci EHS, aby sme ich v každom prípade rešpektovali. To,
čo nám povedali dobre, čo sa týka výskumu, vývoja a iných
záležitostí, samozrejme, od nich berieme. Musíme jasne pozerať aj na sociálnu politiku Slovenskej republiky.
Vertikálne 'prepojenie prvovýroby a spracovateľského
priemyslu - hovoril som o tom, že ministerstvo urobilo všetko pre to, aby táto vertikála mohla byt.
Hovorilo sa tu o minime kilojoulov, ktoré snáď sú nižšie, ako sú celosvetové priemery alebo európske priemery.
Chcel by som poukázať na to, že do našich 9 730 kJ, o ktorých sa tu hovorilo, berieme len naše vlastné potraviny. Ak
k tomu pripočítame dovoz, samozrejme, dostaneme sa niekde do
zlatého stredu.
Nie je pravdou, že vláde nejde o modernizáciu poľnohospodárstva. Absolútne nie je pravdou, že ide o akýsi cieľ,
aby sa podporili súkromníci a zlikvidovala sa veľkovýroba.
Každý musí vedieť o tom, že cieľom ministerstva poľnohospodárstva je zachovať to, čo je dobré, a zrušiť to, čo je zlé,
aby vynaložené náklady ľudskej práce na niektoré stavby alebo na niektoré stroje, nevyšli navnivoč, aby sa využili aj
teraz. Cieľom je používať nové technológie, aby sme dostali
najmä v nákladovosti na úroveň našich susedov. O to tu najmä
ide, aby kde-kto na nás nepoukazoval, že vyrábame najdrahšie, a aby sme radšej nevyrábali, ale dovážali.
V našom materiáli, ktorý sa prerokováva, nebola dobre
postavená otázka, že družstvá majú byť na prechodné obdobie.
Rozumeli sa družstvá v takom stave, v akom sú teraz, ale ak
sa bude hovoriť o pretransformovaných družstvách, budú to
družstvá, Ktoré by sme chceli, aby produkovali prevažnú
časť. Samozrejme, že to neplatí pre celé Slovensko rovnako.
Nemôžeme chcieť, aby sme v podhorských a horských oblastiach
mali vytvorené takéto obrovské družstvá, najmä tam, kde sú
vynikajúce podmienky pre farmáčenie, pre agroturistiku
a všetky veci, ktoré môže robiť snáď jeden súkromný roľník,
ale nemôžu to robiť všetci dohromady. Je to otázka väčších
podnikov v oblasti celých obci, alebo celého katastra v rovinatejších oblastiach, teda na južnom Slovensku.
Ku krátkozrakosti riešenia nakupovaných strojov, že sa
v tomto roku nenakupovali stroje, a že sme ochudobnili naše
poľnohospodárske podniky, mám iný názor a iný pohľad. Doteraz sme nakupovali a nepozerali sa na to, za čo budeme vyrábať, lebo potraviny boli dotované tak, aby politika štátu
bola jednoznačná, že ľúdia sú najedení, a preto sú spokojní,
preto je táto vláda dobrá. Toto platilo, a nepozeralo sa na
to, za čo a ako vyrábame. Preto sa stavali také stavby, že
náklady na jednu kravu boli 28 000 až 30 000 korún, čo sa
dnes prejavuje v odpisoch. Máme drahé mlieko preto, že sa
kupovali stroje nie preto, aby stroj bol využitý tak, ako na
celom svete 18 až 20 hodín denne, ale využívali sme ho 4-5
hodín. Preto mal každý traktorista nie jeden traktor, ale
niekedy dva, teda mal Škodu 180 ťahač a okrem toho mal malý
traktor, aby celý rok mal robotu. Na celom svete to takto
nikto nerobí. Vidíme aj v tomto roku, keď sme nenakúpili ani
jeden traktor, ani jeden ťažký stroj, že sa nestalo nič,
všetka pôda je obrobená. Zastavil som sa napríklad na JRD
Šoporňa, kde traktory dali jednotlivým traktoristom, aby ich
využívali privátne, nekúpili ani jeden traktor. Situácia je
taká, že podľa prepočtu predsedu stačí 61 % strojov, ktoré
majú na to, aby obrobili všetku družstevnú pôdu, všetky záhumienky a pôdu všetkých súkromníkov, ktorí v Šoporni sú.
/Potlesk. /
Nie je pravdou, že chceme robiť akýsi bezprogramový
útlm. Program je úplne jasný, chceme všetko vyrábať v takej
miere, aby bola zabezpečená výživa obyvateľstva, aby sme mali rezervu. Ak bude možnosť exportu, budeme exportovať., ale
nie za ceny, na ktoré by sme museli doplácať. Teda vždy so
ziskom. Že táto naša politika vedie k bankrotu podnikov
- veľmi rád by som sa opýtal pána poslanca, či mi vie povedať ešte o jednom podniku okrem Štátneho majetku Závadka,
ktorý je v likvidácii, či vie povedať ešte jeden z l 333
podnikov, ktoré nášmu rezortu patria, že ešte niektorý taký
existuje.
Všetky tabuľky, ktoré sú v správe, sú k 30. 6. Keď sme
na ministerstve videli, že poľnohospodárske podniky sú insolventné, že sú problémy, dotácie, ktoré za I. polrok boli
zálohové dávané len vo výške 70 %, sa doplnili do výšky
100 %. Naviac sa dala záloha ešte na koreninovú zeleninu, na
repu a zemiaky tak, aby sa poľnohospodárske podniky z tejto
insolventnosti dostali. Čiže situácia k 1. augustu je už
o čosi iná, ako bola k 1. júlu. A je tu ešte aj iná záležitosť, že v poľnohospodárstve prakticky I. polrok je polrokom
nákladov, až II. polrok je polrokom tržieb. V I. polroku
prakticky sú tržby len zo živočíšnej výroby a tým, že sme
mali problém a prebytkom živočíšných výrobkov, že ich nebolo
možné speňažiť, insolventnosť narástla.
Pokles výkonov v poľnohospodárstve - je tam číslo 6, 1
miliardy oproti minulému roku, kde bolo 1, 3 miliard. Rozdiel
ja okolo 5 miliard. Samozrejme, toto číslo sa každému zdá
byť veľmi veľké, ale technika počítania dotácii v minulom
roku a v tomto roku ja rozdielna tým, že pred ziskom sa tam
dávali peniaze z dotácii. Ak by sme v tomto roku k - S miliardám pripočítali zhruba 3, 3 miliardy korún, ktoré sÚ
v dotáciách, ktoré dostala prvovýroba, rozdiel by bol zhruba
1 miliarda. Čiže tie čísla nie sú až také veľké, ako sa zdajú na prvý pohľad.
To, že došlo k obrovskému zníženiu výkonov, je spôsobené aj tým, že keď pracovníkom pridružených výrob bola daná
možnosť robiť súkromne, nechceli sa deliť so ziskom s družstvami, a išli robiť súkromne. Tým klesli aj výkony v poľnohospodárskych družstvách o tieto pridružené výroby. To je
snáď najväčšia položka tohoto poklesu.
Vytvoriť colné bariéry a dovozné kvóty - o tom som hovoril. Je vytvorený ďalší program, ministerstvá poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky, aj Českej republiky
dávali návrh na kvotáciu pre budúci rok. Tento návrh sa má
prerokovať v tomto mesiaci v rámci GATT-u. Tým by sme sa
vyhli problémom, ktoré sme mali doteraz ohľadne ochrany vnútorného trhu.
Daň z objemu miezd na 25 t, zníženie dane z pozemkov
- je to v našej kompetencii, žiadali sme to. Žiaľ, musím povedať, že ministerstvo financií počíta s týmito peniazmi
a tak, ako to už niekto povedal v diskusii, neuvolní z týchto zdrojov, ktoré dostavajú z dani, ani korunu.
Úverová politika, že by mala byť v poľnohospodárstve
rozdielna - podarilo sa v tomto roku vybaviť formu zmeniek,
kde úroková sadzba už sa nepohybuje vo výške 17 až 22 %, ale
vo výške od 13, 5 % do 15 t, kde niektoré záležitosti si berie na seba aj ministerstvo poľnohospodárstva vo forme dotácií.
K závlahám bolo hovorené, že sa vybudovali a že sú nevyužívané. K tomu by som chcel povedať, že ministerstvo poľnohospodárstva uvolnilo určitú čiastku peňazí na to, aby
zaplatilo v tomto roku všetky náklady spojené a vodou, teda
poľnohospodársky podnik si piati elektrinu, ministerstvo
poľnohospodárstva hradí vodu. Pre budúci rok zostáva ten istý návrh. Zatiaľ to nie je schválené, ale predpokladám, že
to zostane v takej istej výške, že za vodu bude platiť štát
a za elektrinu si bude platiť každý poľnohospodársky podnik.
Pre informáciu toľko, že v úprave dani je to trochu nespravodlivé pre tých, ktorí majú vysoké percento závlah. Bolo
povedané, že u tých, ktorí majú od 20 do 50 % pôdy pod závlahou, sa in znižuje PES o jednu triedu, a majú o to vyššie
dane, a u tých, ktorí majú závlahy nad 50 %, znižuje sa PES
o dve, idú smerom dole, čiže zvyšujú sa dana. Z toho dôvodu,
to musíme riešiť tak, že priplatíme, aby sme podniky nepoškodili. Ministerstvo financií nechce súhlasiť, aby sa PES
na jeden rok menili, lebo od 1. 1. 1993 bude platiť iná metodika.
60 % podnikov je nesolventných - bolo to o čosi menej
ako 50, na Slovensku bolo 49 t podnikov nesolventných, ale
bolo to v polroku. Dnes je situácia o niečo iná. V potravinárskej výrobe to bolo 26 podnikov zo 130, v službách to bolo 11 podnikov. Ostatné boli v poľnohospodárskej výrobe,
tých bolo 462. Takže bolo to o čosi menej ako polovica.
Definovať jasné ciele agrárnej politiky - tieto sú definované v našom programe.
Ďalej, že ovce a vlna sú nepredajné - žiaľ, máme jednu
nevýhodu, že ak sa chceme otvoriť svetu, ak chceme komunikovať aj v obchodnej stránke s celým svetom, vieme, že náklady
napríklad jedného farmára v Austrálii sú jedine na to, aby
vyhnal ovce na pašu a ohradil ich, ostatné všetko má zadarmo. Žiaľ, my musíme mať ovce aspoň 160 alebo 180 dni v nejakej maštali, pod nejakým prístreškom, musíme sa o ne starať,
musíme im nosiť krmivo. Sú to teda oveľa vyššie náklady,
preto nemôžeme vlnu ani ovčie mäso vyrobiť tak lacno, ako to
dokážu vyrobiť v Austrálii alebo na Novom Zélande. Z toho
dôvodu aj v našej dotačnej politike - ešte to ani nie je
v tomto materiáli zapracované - sme sa po včerajšom sedení
s ovčiarmi, s výskumným ústavom, so Slovenským ovčiarskym
zväzom a všetkými zástupcami ovčiarskeho sveta dohodli, že
by sme do dotačnej politiky ešte pre budúci rok dali 800 ko-
rún na jednu bahnicu v každej oblasti, aby  sa ovce na Slovensku zachránili.
Kontrola dovážaných výrobkov - Slovenska poľnohospodarská a potravinárska inšpekcia dostala Úlohu prísne kontrolovať dovážané výrobky, lebo slovenská inšpekcia pri niektorých námatkových kontrolách zistila, že najmä súkromní obchodníci dovážajú z Rakúska tovary, ktoré sú tesne pred koncom záručnej doby, alebo niektoré už aj po záručnej dobe,
dostávajú ich v Rakúsku lacnejšie, a s tým idú na naše trhy.
Schválil sa zákon, že sa budú môcť dávať vyššie pokuty za
takéto neseriózne zárobky.
Malá energetika - o tom tu už bolo hovorené, a takisto
o záchrane genofondu. v našej dotačnej politike máme pre budúci rok na všetky netradičné zdroje energie 50 % z nákladov
na netradičné zdroje. Takisto pre záchranu genofondu, na nákup plemenných zvierat sa poskytuje pre všetkých 50 % z hodnoty nakúpeného zvieratá, musí to však byť elita-rekord,
alebo elita A, elita B, teda tie najkvalitnejšie. Taký istý
príspevok, až do výšky 50 %, sa poskytuje aj v rastlinnej
výrobe, pričom, samozrejme, to musia byť najkvalitnejšia
osivá a odrody, a vopred vybrané.
Previerka o prevode vlastníctva a majetku - či ministerstvo poľnohospodárstva urobilo previerky účinnosti tohoto
nariadenia. Už som spomenul, že v našom rezorte máme l 333
podnikov a máme sedem revízorov, takže nie je možné urobiť nejaké plošné previerky. Previerky robíme od prípadu
k prípadu, a snažíme sa nájsť alebo ísť tam, kde nás ktosi
upozorni, že sa niečo protizákonné deje. Čiže nie sme schopní túto kontrolu zabezpečiť plošne.
Súhlas na rozdelenie družstiev, to je naše vládne nariadenie, bolo tu už o tom hovorené pred prázdninami, v tejto záležitosti sme sa dohodli, že sa toto vládne nariadenie
nevydá, že sa ešte upraví, že sa dohodneme v rámci výboru
Slovenskej národnej rady a legislatívy, a upraví sa tak, aby
vyhovovalo, aby spĺňalo všetky podmienky zákona č. 229, aby
sne si neprotirečili, a že potom sa toto nariadenie vydá.
Samozrejme, že ak by sa do konca roku neschválil transformačný zákon, musí nastúpiť toto nariadenie, či už s tým, že
právomoc robiť jeho kontrolu bude mať ministerstvo, alebo
obecný úrad, teda štátna správa, B tým, aby všetky predaje
museli ísť dražbou alebo inou formou. Ak by sne toto neurobili a nebol by schválený ani transformačný zákon, v tom
prípade by bol problém isť do privatizácie - prvovýroba so
spracovateľským priemyslom.
Dotácie, zmena zo systémových na fakultatívne - táto
záležitosť je prakticky splnená. Väčšina dotácii pre budúci
rok je už len fakultatívna, v systémových ostali len tie,
ktoré boli pri rozdielnych pôdnoekonomických jednotkách, teda u PES od 22 do 42 sa tieto pohybujú od 300 do 4 500 korún. To sú tie, ktoré vyrovnávajú nepriaznivé podmienky. Sú
to snáď jediné, ktoré zostali zo systémových dotácií.
Optimalizácia stavov hovädzieho dobytka v jednotlivých
regiónoch - optimalizáciu sme dali do jednotlivých regiónov.
Vychádzané najmä z vybudovaného priemyslu, ktorý tam je,
z počtu obyvateľstva a z trvalých trávnych porastov, aby sme
tieto trvalé trávne porasty vedeli využiť. Naviac, v budúcom
roku dotujeme aj zatrávnenie ornej pôdy, ktorá je v ťažko
prístupných miestach alebo nejakých močaristých miestach.
Tým sa nám zväčší plocha trvalých trávnych porastov zhruba
o 7 až B t. Musíme teda počítať aj s tým, aby sa zvýšili aj
stavy hovädzieho dobytka a oviec, najmä v tých oblastiach,
kde k tomu zatrávneniu dôjde.
Urýchlene riešiť privatizáciu spracovateľského priemyslu - o tejto záležitosti som hovoril.
Vytvoriť slovenský fond trhovej regulácie - k tomuto
fondu trhovej regulácie bolo viac pripomienok. Bolo konkrét-
ne povedané, aby som povedal svoj názor v tejto záležitosti.
Poviem ho teraz: Poslanci vo Federálnom zhromaždení neboli
informovaní o celej záležitosti okolo fondu trhovej regulácie. Pre vašu informáciu vám poviem celý priebeh od samého
začiatku. Boli republikové fondy trhovej regulácie, teda
Slovenská a Česká republika mali svoje vlastné fondy, každá
mala určité množstvo financií, Slovenská republika mala 3, 2
miliardy, Česká republika mala 8, 1. Tým, že predpoklad potreby týchto peňazí nestačil, ukázalo sa, že do konca roka,
aby sme sa zbavili prebytkov, ktoré v poľnohospodárstve máme, budeme potrebovať ďalších minimálne 4 až 6 miliárd korún. Hľadala sa možnosť, odkiaľ tie peniaze dostať. Bol prebytok federálneho rozpočtu, tak sme žiadali, aby z prebytku
federálneho rozpočtu boli prostriedky pridelené do rozpočtov
republík. Námestník, ministra financií pán Kočárník v Židlochoviciach povedal Úplne jednoznačne - ak nesúhlasíte
s vytvorením republikového fondu trhovej regulácie, nedostanete žiadne peniaze. To znamená, že bolo jediné riešenie,
súhlasiť s tretím fondom trhovej regulácie. Žiaľ, toto si
potom niektorí pracovnici vysvetlili tak, že sme súhlasili
s tým, že nechceme republikové fondy, ale sme dali súhlas na
to, aby bol len jeden federálny fond. V Prahe na ďalšom
stretnutí sa toto zdôvodnilo. Žiadali sme, aby sa záznam
zmenil, že teda nesúhlasíme s vytvorením jedného federálneho
fondu, lebo sme predpokladali, ja osobne áno, čo sa aj stalo, že akonáhle by bol jeden federálny fond, znovu by to bolo využívané v prospech niektorej z republík. Federálny fond
eéte len začal fungovať, a okamžite boli urobené dohody, keď
slovenská strana mala nakontaktované s republikou Komí v Sovietskom zväze, že urobí dohody alebo zmluvy na predaj hovädzieho dobytka, presunulo sa to do Českej republiky. Keď som
si sťažoval u námestníka Adaraca, že je to nespravodlivé, že
máme dostať polovicu, keď oni majú prebytok 100 tisíc a my
110 tisíc ton, povedal mi, že v druhej fáze pôjde zase Slovenská republika. Ale každý deň, ak rátame u 110 tisíc ton,
t. j. 220 tisíc kusov hovädzieho dobytka náklady na jeden
deň minimálne 40 korún, čiže 220 x 40 korún, je to 8 800
tisíc korún každý deň len v nákladoch. Takže je rozhodujúce,
kto kedy vyvezie. To bola tá ďalšia záležitosť.
Potom sa rokovalo o záležitosti vytvorenia fondu trhovej regulácie pre rok 1992. Zase pán minister Dlouhý navrhol, aby bol jeden fond. Znovu sme nesúhlasili. Povedali
sne, že súhlasíme s tým, aby boli republikové fondy
a v krajnom prípade, ak by sa do republikových fondov pridelilo menej peňazí, a v priebehu roka by sa ukázalo, že je
potrebné väčšie množstvo, treba vytvoriť akýsi rezervný náhradný federálny fond, ale nie je možné z rozpočtu federácie
predeliť prostriedky spätne do rozpočtov republík. Ak by tato možnosť bola, fond nie je potrebné vytvárať, lebo aj tak
je veľmi úzky kontakt medzi slovenským a českým fondom trhovej regulácie, s tým, aby nedošlo k veľkým rozdielom a aby
nedošlo k nejakej konkurencii vlastného trhu.
To je informácia k fondu trhovej regulácie. Myslím, že
keby poslanci vo Federálnom zhromaždení boli takto
informovaní, že by boli hlasovali inak a ak by boli
hlasovali tak, ako hlasovali, boli by museli dať ďalší
návrh, aby Federálne zhromaždenie súhlasilo s tým, že celý
rozdiel peňazí, ktoré boli pridelené do fondu trhovej
regulácie, sa pridelí národným fondom.
Prebytky poľnohospodárskych produktov riešiť na vnútornom trhu - neviem, či som už spomenul číslo, že za prvý polrok sme na vnútorný trh v Slovenskej republike dali z fondu
trhovej regulácie 1, 5 mil. korún. Žiaľ, nevyriešilo nám to
problémy prebytkov, ktoré sme mali.
Imisie - koľko platia poľnohospodárom - žiaľ, je to
veľká pravda. Ak sa tu hovorí aj o ekologickom poľnohospodárstve alebo o ekologickej výrobe potravín, konzultovali
sme túto záležitosť s niektorými odborníkmi zo zahraničia.
Povedali nám, že je zbytočné investovať do ekologicky čistých potravín, kým nemáme urobený plošný prieskum v rámci
celého Slovenska, čo sa týka emisii. Darmo nedáte do pôdy
žiadnu chémiu, keď sa vám tam dostane zo vzduchu, a tým sta
peniaze investovali úplne zbytočne. Bude vecou najbližšieho
obdobia takýto plošný prieskum urobiť a potom isť B alternatívnym poľnohospodárstvom na miesta, kde výrobky budú skutočne čisté. Chceli by sme, aby sa v rámci celého Slovenska
dorábali zdravé a nezávadné potraviny pre všetko obyvateľstvo.
Pestovanie technických plodín pri cestách alebo v zamorených oblastiach - táto záležitosť, bola prekonzultovaní.
Palma už vyrába olej, prvých 10 tisíc litrov dostali lesníci
do píl. Tento olej sa odskúšava, či nebude mat škodlivý
vplyv na motorové píly. Ak nie, začne sa vyrábať vo veľkom
s tým, že celý lesnícky priemysel, ktorý používa motorové
píly, bude na mazanie reťazí používať jedine tento repkový
olej. Takisto bolo vyrobených prvých 10 tisíc litrov motorového oleja, ktorý sa skúša v lesných traktoroch, dáva sa do
hydrauliky. Ak by to vyšlo, bude sa dávať aj do všetkých
poľnohospodárskych traktorov, bude sa používať ako hydraulický olej. Asi pred 12 dňami som mal rokovanie s riaditeľnom
podniku Chenko Strážske, kde som ho požiadal, aby si prepočítal, či v jeho fabrike nie je schopný vyrábať bionaftu.
Zásobili by sme ňou aspoň tie oblasti, kde potrebujeme
ochranu životného prostredia, najmä veľké mestá, Tatry a iné
miesta. Požiadal som ho, aby si prepočítal náklady, a či je
schopný za rok postaviť alebo zrenovovať svoju fabriku tak,
aby sme už v tomto roku mohli zasiať väčšie množstvo repky
na výrobu bionafty.
Rast spotreby palív - na strane 11 sa uvádza, že rast
ja o 43, 5 %. Všetci vieme, že oproti polroku minulého roku
sa cena nafty zvýšila na dvojnásobok, a to zo 7, 50 na 15 korún. AK to prepočítame na doláre, je tam cenový index
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 32
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
2, 132. To znamená, že nárast nie je vo fyzických jednotkách,
ale v korunách. Ak by sme množstvo z minulého roku prepočítali indexom 2, 13, je to zníženie. Ak hovoríme, že sa produkcia poľnohospodárskej prvovýroby znížila, a tu sme išli
o 43 % hore, išli sme de facto oveľa nižšie. Ak by sme išli
na úroveň minulého roku, bolo by to asi 52 alebo 53 % pri
prepočte indexom 2, 13.
Snahy o rozbitie družstiev motiváciou vytvorenia dobrých konkurenčných schopnosti pre farmárov a drobných roľníkov - žiaľ, a takouto štylizáciou sa stretávam u ľudí, ktorí
nič nerobia pre to, aby poľnohospodárstvo prosperovalo, ale
spoliehajú sa na to, Že čosi príde, držia sa starej línie,
chodia žobrať o peniaze, sťažovať si a vyhrážať sa štrajkami. /Potlesk. / Takouto vetou vlastne chránia sami seba
a svoju neschopnosť zdôvodňujú tým, že ktosi chce rozbiť
družstvo, čo nie je pravda. Každý musí vidieť, že dobre*
prosperujúce družstva podporujeme takisto, ako podporujeme
súkromie hospodáriacich roľníkov alebo farmárov. Rovnaké
možnosti má každý. Ak by ste mali možnosť pozrieť sa na poľnohospodárske družstvo vinica, uvidíte, že tam je mladý, talentovaný predseda, ktorý v predminulom roku na diferenčných
príplatkoch bral 44 miliónov korún, v tomto roku v rámci dotačnej politiky dostal 17 miliónov korún, čiže pomerne veľký
rozdiel. Reštrukturalizáciou výroby dokázal v priebehu jedného roka vyrábať, lahôdkovú kukuricu, pestuje liečivé rastliny, prispôsobil si mechanizáciu, niečo nakúpil, a podnik
je na takej úrovni, že v tomto roku dosiahne taký zisk ako
v minulom roku, i keď zo štátnych prostriedkov nedostane ani
polovicu. Ha Slovensku už mame veľa takýchto ľudí, ale veľa
je takých, ktorí čakajú, že to ktosi za nich potiahne a že
stačí, aby sa sťažovali.
Bola tu otázka, či výsledky za prvý polrok sú len
z polnohospodárskej výroby. Nie ja to tak. Vykazované výsledky poľnohospodárskych podnikov sú aj a pridruženou výro-
bou. Ekonomika pridruženej výroby za Slovensko nie je oddelená.
Porovnanie slovenskej a českej ekonomiky - keď sa hovorilo, že máme požiadavku 10, 2 mld korún - porovnanie je také, že medzi prvými 20 najlepšími okresmi sú len dva naše
okresy - Galanta a Dunajská Streda, ostane okresy sú české.
Medzi poslednými, najhoršími okresmi v rámci republiky je
20 slovenských. V Českej republike PES sú len od O po 38,
v Slovenskej republike sú po 42, teda rozdiel týchto 4
pôdno-ekologických skupín je hodnota 5, 2 mld korún. Teda,
aby sme zachránili prírodu, aj obyvateľstvo, musíme ich dotovať, takouto čiastkou.
Sledovať a umiestniť naše prebytky cestou pomoci európskych štátov Sovietskemu zväzu - vieme o tomto probléme.
Spojené štáty americké dali 50 miliónov. Ponuka zo Slovenskej republiky je presne na 50 miliónov, ale týchto 50 miliónov je určených pre Maďarskú republiku, Česko-Slovensko
a Polsko, teda pre všetky tri štáty. Každý štát ponúka 50
miliónov, čiže ponuka je 150 miliónov. Ako sa rozhodnú, od
koho čo zoberú, zatiaľ nevieme. Asi dve tretiny z toho sú
poľnohospodárske prebytky, určitú časť tvoria odevy a obuv.
To je naplnenie tých 50 miliónov. Ak sa niečo objaví, samozrejme, ministerstvo poľnohospodárstva a slovenská vláda
okamžite reaguje tým, že vo veľmi krátkom čase sa snaží naplniť celú položku, aby sme možnosť takéhoto vývozu nezmeškali. Druhá akcia je cez Taliansko. Talianska vláda dala
súhlas na nejaký export do Sovietskeho zväzu. Včera sme mali
o tom rokovanie, dnes sú tu Taliani zase. Ich vláda dala také množstvo, ktoré, doma nemajú, nemôžu toľko vyviezť. Dostali ponuku zo Slovenskej republiky, že rozdiel by sme kryli.
Je tu len jeden problém, že naše mraziarenské kapacity sú
nízke a nedokážeme zabezpečiť prepravu celého množstva. Hladáme také riedenie, že by sa dobytok u nás zabíjal, schladil
a chladený by sa vozil na Ukrajinu alebo do Viedne, kde by
sa mrazil. Požadujú to vo štvrťkách, čo zaberá veľa priestoru a je veľký problém najmä s mrazením u nás.
Či sú dotácie do poľnohospodárstva v porovnaní s ostatnými štátmi vyššie alebo nižšie - mám tu stručný prehľad
a z neho uvediem, že napríklad Švajčiarsko má 75 % subvencií
trhovej poľnohospodárskej produkcie - to je najvyššie, Švédsko má 47 %, Rakúsko 44 %, celé Európske spoločenstvo 38 %,
Kanada 35 %, Spojené štáty americké 27 %, Austrália 10 %,
Nový Zéland 5 %. U nás vychádza necelých 30 %, teda sme
niekde medzi USA a Kanadou.
Pri zakladaní rodinných fariem v dotačnej politike budúceho roku je pomerne dobrá podpora. Pri zakladaní farmy sa
dáva l 500 korún na každý m2. Naviac sa dajú subvencie na
oplôtky, kúpanie oviec, kŕmidlá a ostatné veci spojené s výrobou ovčieho mlieka alebo chovu oviec.
Rezervy a prebytky - ja pravda, myslím, že nemusíte
o tom pochybovať, 110 ton hovädzieho mäsa je prebytok. Uvedené číslo u mlieka upravujeme z 300 miliónov na 160 miliónov litrov mlieka. Tam je to o niečo nižšie, lebo nastal
pokles najmä v auguste a septembri. Tu chceme vytvoriť nejakú rezervu k Vianociam, preto uvažujeme len s prebytkom 160
miliónov litrov. U obilnín je zmena len v kvalite. Tým, že
v priebehu žatvy nastali dažde, lepky sa o niečo znížili.
Množstvo je to isté, teda 510 tisíc ton, ale potravinárskej
pšenice je len 320 tisíc ton s lepkom nad 26 %, teda nie
460, ako sa pôvodne plánovalo. Raže malo byť 50 tisíc ton,
predpokladáme, že toľko sa nakúpi. Ceny na vývoz obilia sú
pomerne výhodné, čiže nie je tu žiaden problém. Hovorilo sa,
že by sme mali mať rezervu 17 %. S touto rezervou 17 alebo
20 % už rátame mimo tohto čísla. Týchto 510 tisíc ton je teda nad touto rezervou. Federálne hmotné rezervy sa v tomto
roku obnovia. Na Slovensku sa z nich vybralo 300 tisíc ton,
tie sa doplnia, a potom to, čo bude prebytok, Chceme odpre-
dať na zahraničný trh. Pomerne výhodný je vývoz do Sovietskeho zväzu. Momentálne priemyselná pšenica sa pohybuje
v sume od 85 do 93 dolárov, v priemere je to teda 2 700 korún za tonu, keď výrobná cena pšenice je l 718 korún.
Obmedzenie plôch obilnín - pre budúci rok nechceme obmedzovať plochy obilnín preto, že nie každý rok je rovnaký,
už tu niekto spomínal, že nie je 7 úrodných rokov. Chceme
obmedziť jedine plochy raži z toho dôvodu, že máme zásoby
raži zhruba na 3 roky. Sú ešte strniská, neostaté plochy,
vieme, že bolo pomerne suché obdobie. Poľnohospodári takisto
rozmýšľajú nad tým, či investovať naftu, aby prace neurobili
nekvalitne. Čakali na dažde, a začínajú s orbou prakticky až
teraz, s tým, že pôjdu na viac smien. Po dažďoch možno všetky resty v neosiatych plochách v krátkom čase vyrovnať.
Stanoviť pre rok 1992 nákupné kvóty komodít výživovej
politiky a ich nákupné ceny - kvóty máme stanovené. Na budúci týždeň v stredu máme poradu s riaditeľmi regionálnych
správ vo Zvolene, kde im chceme dať tieto kvóty na jednotlivé regióny, teda na jednotlivé okresy. Nie je doriešená záležitosť nákupných cien. Táto záležitosť, sa musí prerokovať
s Federálnym ministerstvom financií.
Nomenklatúra a vedenie poľnohospodárskych družstiev,
vlastnícke vzťahy - tu sú v niektorých poľnohospodárskych
podnikoch skutočne veľmi veľké rezervy. Niektorí neurobili
nič, ale vo väčšine poľnohospodárskych podnikov k úprave vo
vedení došlo, administratíva a techničke—hospodárski pracovnici sa znížili na nevyhnutne potrebnú výšku.
Prešetriť kto a koľko majetku osobne získal, a ako
všetko stíha okrem toho, že robí i na družstve, nie je fyzicky v našich silách. Ak sú takéto problémy, je na spoločnosti, ktorá na družstve je, na družstevníkoch, aby ich na-
hlásili k nám alebo na ministerstvo kontroly, a ak ide
o väčšie záležitosti, aj na políciu.
Rozbitie monopolu spracovateľského priemyslu a obchodu
- chcem pripomenúť, že všetky spracovateľské podniky, ktoré
majú kontakt s prvovýrobou, idú do prvej vlny privatizácie.
Nejaké výnimky sú len tam, kde nevieme dať dohromady reštitúcie, že sa tam hlásia pôvodní vlastníci. Jedine tieto vynímame z prvej vlny, aby sme sa vyhli nejakým väčším problémom. Všetky ostatné - prvovýroba, spracovateľ - idú v prvej
vlne.
Myslia, že som zodpovedal na všetky otázky. Bola tu požiadavka zodpovedať písomne k otázke § 33 zákona č. 229.
K tomu sa vyjadríme písomne.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi za veľmi precízny vysvetľujúci príspevok. Prosím teraz pána Varjú, spoločného spravodajcu, aby zhrnul výsledky rozpravy, a zároveň, aby potom uvádzal hlasovanie o návrhu uznesenia v zmysle predložených
pripomienok.
Poslanec J. Varjú:
Vážené kolegyne, kolegovia,
pán minister vás informoval veľmi výstižne a podrobne.
Chcel by som mu osobitne poďakovať, že sa takým konštruktívnym spôsobom vyjadril k fondu trhovej regulácie a čiastočne
vysvetlil aj to, prečo niektorí poslanci takto hlasovali,
keď fakticky mohli obhajovať záujmy Slovenskej republiky pri
prerozdelení fondu trhovej regulácie. Mohli hlasovať len
o zákone ako celku, a pravdepodobne tam nehlasovali k veci
ako takej, že tie peniaze nepotrebujeme - to si neviem predstaviť -, ale k obsahu a k spôsobu rozdelenia. Chcem uviesť
len jednu myšlienku, že táto čiastka, ktorá bola vyčlenená,
vykryje potreby na likvidáciu prebytku.
Odporúčal by som pánovi ministrovi jednotlivé vystúpenia podrobiť odbornej analýze a tieto myšlienky využiť, pri
dopracovaní programu agrárnej a výživovej politiky vlády.
Veľmi rád by som, vážené dámy a páni, považoval toto rokovanie za predbežné ku konečnému programu agrárnej a výživovej
politiky vlády.
V záujme racionálneho rokovania odporúčam taký postup,
že budem uvádzať pozmeňujúce návrhy k uzneseniu pléna podľa
bodov, a veľmi stručne hnedí pri ich uvádzaní by som sa k nim
vyjadril - ak to budete považovať za potrebné - či návrh
podporujem alebo nie, resp. by som ich stručne vysvetlil
a potom by sme o nich hlasovali. Pán predsedajúci, súhlasíte
s týmto postupom?
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Áno, ale treba zachovať poradie podaných návrhov.
Poslanec J. Varjú:
Poradie pripomienok je zhruba v súlade s bodmi uznesenia.
K bodu A sa vyjadril pán poslanec Sabo, keď podporil
môj návrh, a síce, aby sne vypustili posledný odsek schvaľujúci zásady koncepcie agrárnej a výživovej politiky, nakoľko
k nim ešte nebola ukončená diskusia. Môžeme to dať na hlasovanie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto súhlasí B týmto pozmeňovacím návrhom?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 26 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh sme neprijali.
Poslanec J. Varjú:
Takisto pán Sabo podporil môj návrh v bode B - poslednú
časť vety "vrátane zásad agrárnej a výživovej politiky" vynechat.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Pán poslanec Sabo, môžete mať faktické poznámky len
v rozprave. Teraz je hlasovanie. Nalistujte si Si 24 až 28,
a tam sa presvedčíte, že v rámci hlasovania už nie sú faktické poznámky. Chcete povedať, že spoločný spravodajca zle
interpretoval vašu pripomienku? Nerád by som znovu spustil
lavínu faktických poznámok v rámci hlasovania.
Poslanec P. Sabo:
Pán predsedajúci, ani ja nechcem spustiť lavínu faktických poznámok, ale mám pripomienku k hlasovaniu. Totiž to,
čo je v bode, o ktorom ideme hlasovať, je to isté, čo sme
v predchádzajúcom hlasovaní zamietli, len je to v inej časti. Aby sa nám nestalo to, čo včera, že v jednej časti budeme za a v druhej proti.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Dobre. Dúfam, že vás všetci poslanci počúvali.
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že ani táto pripomienka nebola prijatá.
Poslanec J. Varjú:
K bodom A a B neboli ďalšie pozmeňujúce návrhy. Pripomienky k bodu D začnem v poradí, ako boli navrhnuté. Pán
poslanec Sabo mal viac pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov,
budem ich čítať jednotlivo.
Najprv do prvej odrazky v tretom riadku za slovami "výživy obyvateľstva" vsunúť, časť vety "ako aj vzhľadom na produkčnú schopnosť prírody a ekologickú únosnosť vkladov". Túto pripomienku odporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že túto pripomienku sme akceptovali.
Poslanec J. Varjú:
Ďalej pán Sabo odporúča doplniť ďalšie odseky takto:
"- celoplošne znižovať a racionalizovať používanie priemyselných hnojív a chemických prostriedkov ochrany rastlín.
Obmedziť na nevyhnutnú mieru pridávanie syntetických hormónov, anabolik, antibiotík a ďalších cudzorodých látok do krmív hospodárskych zvierat".
Takéto riešenia sú obsiahnuté v správe. Dávam na zváženie poslancov.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto súhlasí s pozmeňovacím návrhom?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30. poslancov. /
Konštatujem, že návrh sme prijali.
Poslanec J. Varjú:
Ďalšia odrazka: "- štátne dotácie a daňové úľavy smerová t do miest celospoločenského záujmu, ako sú chránené územia, vodohospodárske oblasti, oblasti rozvoja alternatívneho
poľnohospodárstva, k obnove ekologickej kostry poľnohospodárskej krajiny, k ochrane pôdy, K podpore zdravej výživy.
Prijať opatrenia smerujúce k obnove slovenskej dediny, osobitne na zastavenie vyľudňovania horských a podhorských regiónov. Usilovať sa o renesanciu lúčneho a pasienkárskeho
hospodárenia v hornatejších regiónoch Slovenska. " K tomu jedinú poznámku. Ak pán poslanec Sabo súhlasí, odporúčam vsunúť slovko "aj"... do tých oblasti, lebo by sa to myslelo
tak, že len do týchto oblastí. S touto zmenou návrh odporúčam prijať.
Poslanec P. Sabo:
Súhlasím s týmto doplnkom.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto súhlasí s týmto doplňujúcim návrhom?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že sme tento doplňujúci návrh prijali.
Poslanec J. Varjú:
Ďalší odsek znie takto: "- podporiť dotáciami tie odvetvia rastlinnej výroby a spracovateľského priemyslu, ktoré
v rámci zásad zdravej výživy nahradia výpadok časti mäsa zo
spotreby obyvateľstva". Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto súhlasí s touto formuláciou?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Prevahou jedného hlasu sme tento doplnok schválili.
Poslanec J. Varjú:
Ďalší doplňujúci odsek: "- vytvárať podmienky a podporovať rozvoj malej energetiky a využívanie alternatívnych
zdrojov energie pri budovaní a prevádzke poľnohospodárskych
podnikov a fariem, napríklad získavanie bioplynu a maštaľného hnoja, využívania veternej energie, malých vodných elektrární, tepelných kolektorov, odpadného tepla, atď.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Sabo chce znova prehovoriť.
Poslanec P. Sabo:
Pán minister uviedol, že je to rozpracované v ďalších
materiáloch, ktoré sa nám nedostali na rokovanie, takže ďalšie dve pripomienky, ktoré sa týkajú malej energetiky
a záchrany genofondu, sťahujem, pretože uvádzal aj konkrétne
čísla, ktorýsi dotujú tieto oblasti.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec, keď ste pri mikrofóne, mohol by som vám
adresovať jednu otázku? Ste členom národohospodárskeho
a rozpočtového výboru, ktorý toto veľmi podrobne preberal.
Tie vaše pripomienky tam neboli akceptované?
Poslanec P. Sabo:
Vtedy sme ešte nemali k dispozícii správu. Prvá chyba
sa stala na našej strane, že sme nemali k dispozícii podklady našej vlastnej poľnohospodárskej komisie. A potom napríklad pripomienka, ktorá sa týka redukcie znižovania pesticídov a priemyselných hnojív, mi v národohospodárskom výbore
neprešla.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ide totiž o to, že niektoré formulácie sú skutočne také
zložité, že na počutie je problematické sa potom korektne
rozhodnúť. pán poslanec Varjú, pokračujeme.
Poslanec J. Varjú;
Ďalej pozmeňujúci návrh k bodu D dal pán poslanec Filipp. Odporúčal doplniť ďalší odsek "- prebytky poľnohospodárskych výrobkov riešiť, zásadne dotáciou tuzemských cien,
výnimočne dotáciou vývozu". K tomuto hovorili vo svojich
vystúpeniach piati poslanci, ale nedali konkrétny pozmeňujúci návrh, až na pána Filippa. Neviem, či som to presne citoval.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Doplniť ďalší odsek na konci takto: "- prebytok tuzemských výrobkov riešiť, zásadne dotovania cien pre vnútorný
trh a len výnimočne dotovaním vývozu", aby sne dostali lacnejšie my, nie cudzinci.
Podpredseda SNR J. Klepáč t
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto súhlasí s predloženým návrhom?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto Je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 41 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že návrh sne neprijali.
Poslanec J. Varjú:
Ďalej dal pozmeňujúci návrh pán poslanec Hubel, ktorý
mi odovzdal písomne. Ak dovolíte, prečítam ho. Ďalší odsek
k bodu D: "- v spolupráci s Federálnym ministerstvom zahraničného obchodu a Federálnym ministerstvom zahraničných veci
sledovať vývoz poľnohospodárskych produktov do Sovietskeho
zväzu prostredníctvom pomoci Európskeho spoločenstva tejto
krajine". Odporúčam, aby sme to prijali.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosil prezentáciu.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že návrh je prijatý.
Poslanec J. Varjú:
Potom pán poslanec Filipp dodatočne dal ďalšiu pripomienku, ktorú nepredniesol ústne, ale dal mi ju písomne.
Znie takto: "- preveriť opodstatnenosť výšky cien hlavných
materiálových a energetických vstupov do poľnohospodárskej
výroby a prijať opatrenia na ich zníženie v príslušných odvetviach nášho priemyslu". Odporúčam, aby sme to prijali.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto súhlasí e touto pripomienkou?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že doplňujúci návrh sme neprijali.
Poslanec J. Varjú:
Ďalej pán poslanec Hajduk mal doplňujúci návrh k bodu
D, ktorý znie takto: "- aktívne spolupracovať s ministerstvom poľnohospodárstva a výživy pri koncepcii a riešení
problémov agrárnej a výživovej politiky". To je pre Slovenský zväz družstevných roľníkov. Podľa mňa, táto pripomienka
nie je k veci, to neobsahuje ani správa. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Hajduk, prosím, vyjadrite sa.
Poslanec A. Hajduk:
Samozrejme, trvám na tejto pripomienke, pretože to úzko
súvisí s koncepciou agrárnej politiky Slovenskej republiky.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto súhlasí s návrhom pána poslanca Hajduka?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku neprijali.
Poslanec J. Varjú:
Ďalej pán poslanec Hajduk má ešte jeden doplňujúci návrh. Pán poslanec, prosím Vás, prečítajte ho.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Hajduk.
Poslanec A. Hajduk:
Odporúčal som ďalší pozmeňujúci návrh, aby slovenský
rolničky družstevný zväz mal individuálne členstvo podlá
slobodného rozhodovania členov družstva, pretože dnes je povinné členstvo viazané.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto súhlasí a pomenujúcim návrhom?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že tento doplňujúci návrh sme prijali.
Poslanec J. Varjú:
Pán poslanec Diovčoš mal takýto doplňujúci návrh do bodu D, kde sa odporúča vláde Slovenskej republiky: "prehodnotit jej nariadenie zo dňa 9. júla 1991 o výnimkách z S 33
zákona ä. 229/1991 Zb. o úprave vlastníckych vzťahov k pôde
a poľnohospodárskemu majetku vzhľadom k rozporu, ustanovenia § 2 predmetného nariadenia so zákonom č. 162/1990 Zb.,
§ 9 a § 60. " To je prvá časť. Tu ide o blokačný paragraf,
kde sa zakazuje predaj poľnohospodárskeho majetku, strojov
a zariadení poľnohospodárskym družstvám a spoločným podnikom
do transformačého zákona. Toto vládne nariadenie bolo prerokované v ústavnoprávnou výbore, aj v národohospodárskom
a rozpočtovom výbore. Odporúčam neprijať tento návrh.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto súhlasí s pozmeňujúcim návrhom pána poslanca Diovčoáa?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že sme pozmeňujúci návrh neprijali.
Poslanec J. Varjú:
Ďalšia časť návrhu pána poslanca Diovčoša: "a prehodnotiť ustanovenie § 1 písmeno d/ predmetného nariadenia" - ale
musíme tú vetu znovu skonštituovať, lebo vypadla prvá časť,
takže neviem, o čo ide.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Pán spravodajca nie je znalý problematiky, lebo pokiaľ
ide o § 2, to sa netýka blokáde. Je tam práve tento rozpor,
že ministerstvo poľnohospodárstva bude zasahovať do rozdeľovania družstiev. Táto druhá časť sa týka už blokáde, ale
prvá časť návrhu sa týkala toho, že ministerstvo poľnohospodárstva a výživy nemá čo zasahovať do rozdeľovania družstiev, na to nie je splnomocnená vláda Slovenskej republiky,
resp. § 60 tohoto zákona v takomto rozsahu nesplnomocňuje
vládu. To znamená, že teraz sme, neprijali to, čo je protizákonné, čo sa týka druhej časti, podľa môjho názoru, aj o tom
treba hlasovať., lebo § 1 a § 2 sú celkom rozdielne. Myslím
si, že ani ústavnoprávny výbor sa riadne nezaoberal § 2
a neposúdil zákonnosť tohoto ustanovenia.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 33
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Po týchto vysvetleniach hlasujeme teraz o dodatku. Viaceré hlasy sa ozvali, že nevieme o čom.
Poslanec J. Varjú;
Druha časť súvisí s prvou časťou.
Poslanec L. Pirovits;
Treba dať ešte raz hlasovať, lebo tieto veci nie je
nožné rozdeliť, ako potvrdil aj pán spravodajca. Neviem prečo si to rozdelil na dve časti, keď to nie je možné rozdeliť. O tomto návrhu treba znovu hlasovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Podlá i 26 na návrh poslanca sa o jednotlivých častiach
návrhu môže hlasovať oddelene. Pán poslanec Diovčoš, dali
ste tento návrh?
Poslanec R. Diovčoš;
Nedal.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Pirovits navrhuje, aby sne hlasovali
o celku. Prosím vás, pán spracovajca, keby ste zopakovali
celé znenie.
Poslanec J. Varjú;
"Odporúča sa vláde Slovenskej republiky prehodnotiť jej
nariadenie zo dňa 9. júla 1991 o výnimkách z § 33 zákona č.
229/1991 Zb. o úprave vlastníckych vzťahov a poľnohospodárskeho majetku vzhľadom k rozporu ustanovenia § 2 predmetného
nariadenia so zákonom č. 162/1990 Zb. /§ 9 a § 60/ a prehodnotiť ustanovenie § 1 písm. d/ predmetného nariadenia vzhľadom na kolektívny charakter družstevného vlastníctva. "
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Pán poslanec Fogaš, máte pocit, že sa dopúšťame nejakej
závažnej chyby?
Poslanec Ľ. Fogaš:
Mne sa zdalo, že sa k tejto otázke nevyjadril pán minister. Tým, že budeme hlasovať tak, ako hovoril pán poslanec, vlastne zrušíme vládne nariadenie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, nič nerušíme, odporúčame prehodnotiť.
Treba počúvať. Problémy vznikajú z toho, keď sa to až tu
ventiluje. Aj pán poslanec Diovčoš je členom národohospodárskeho výboru, a nepresvedčí ma, že o tom nevedel, keď sa
o tom hovorilo vo výbore.
Teda kto súhlasí s týmto pozmeňovacím návrhom?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov.
Konštatujem, ta sne návrh prijali.
Poslanec J. Varjú:
Ďalej pani poslankyňa Uránová mi dala písomne doplňujúci návrh do bodu D na tretej strane. To je tretia zarážka,
ktorá sa začína "- na základe transformácie vlastníckych
vzťahov podnecovať vznik nových foriem poľnohospodárskych
podnikov, najmä družstiev, vlastníkov a" - navrhuje doplniť,
slovo " podielnikov".
Prosia prezentáciu.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto súhlasí s pozmeňujúcim návrhom poslankyne Uramovej?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že sme pozmeňujúci návrh neprijali.
Poslanec J. Varjú:
Ďalej pán poslanec Kardoš odporúča takýto doplnok do
bodu D: "- vytvoriť predpoklady pre účasť poľnohospodárskych
prvovýrobcov v privatizačnom procese spracovateľského priemyslu".
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto súhlasí s týmto pozmeňujúcim návrhom?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 43 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že sme pozmeňujúci návrh neprijali.
Poslanec J. Varjú;
K bodu D neboli ďalšie pozmeňujúce alebo doplňujúce návrhy. Ďalej boli návrhy k bodu E, kde sa ukladajú úlohy národohospodárskemu a rozpočtovému výboru. Pán poslanec Hübel
navrhol preformulovať prvú zarážku takto: "- prerokovať, za
účasti Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej
republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky a na
základe analýzy navrhnúť finančnú účasť Slovenskej republiky
na poľnohospodárstve v štátnom rozpočte na rok 1992".
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán spravodajca, prečítajte to ešte raz. Mám totiž
v gescii národohospodársky a rozpočtový výbor, a keďže tu
predseda výboru nie je, nerád by som, aby sme odhlasovali
niečo, čo bude musieť vetovať.
Poslanec J. Varjú:
Kapitola poľnohospodárstva už bola pridelená na posúdenie národohospodárskemu a rozpočtovému výboru, takže tu ide
len o zvýraznenie problematiky. Mohli by sme k tomu osobitne
zaujať stanovisko alebo to prerokovať aj a ministerstvom financii.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Hübel, vysvetlite, do ste mali na mysli.
Poslanec J. Hübel;
Mal som na mysli to, že v návrhu je to formulované veľ-
mi jemne. Navrhol som, aby to znelo ako imperatív, aby sa to
skutočne stalo.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že návrh poslanca Hubia sme prijali.
"Poslanec J. Varjú:
K bodu E ešte mal doplňujúci návrh pán poslanec Brestenský: "- určiť na rok 1992 nákupné garantované kvóty určených komodít potrebných pre zabezpečenie výživy obyvateľstva
a ich minimálne nákupné ceny do 30. 11. 1991".
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Navrhol som, aby sa to rozdelilo na dve časti, aby sa
to vláde uložilo.
Poslanec J. Varjú:
Aj ja som odporúčal doplňujúci návrh, aby sa bod E rozdelil na dve časti s tým, že po prvé plénum Slovenskej ná-
rodnej rady ukladá vláde, a po druhé národohospodárskemu
a rozpočtovému výboru. V prvej zarážke, v ktorej sa ukladá
vláde Slovenskej republiky, môže byť text, ktorý navrhol pán
poslanec Brestenský.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Takže ideme hlasovať, o doplnení bodu E citáciou, ktorú
sta prečítali.
Poslanec J. Varjú:
Áno. Prečítam to ešte raz. Návrh pána poslanca Brestenského znie: "- určiť na rok 1992 nákupné garantované kvóty
určených komodít potrebných pre zabezpečenie výživy obyvateľstva a ich minimálne nákupné ceny do 30. 11. 1991".
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že sme tento pozmeňujúci návrh neprijali.
Poslanec J. Varjú:
Dovolím si uviesť môj návrh k bodu E. Takisto som to
navrhol rozdeliť na dve časti. V prvom bode by sa uložilo
vláde, v druhom bode národohospodárskemu a rozpočtovému výboru. Navrhol som znenie: "- po dopracovaní zásad agrárnej
a výživovej politiky predložiť Slovenskej národnej rade
program agrárnej a výživovej politiky vlády Slovenskej republiky na prerokovanie". To je program, o ktorom hovoril
pán minister, ktorý sa teraz dopracováva, bude posúdený vo
vláde. Po posúdení vo vláde odporúčam, aby bol daný na posúdenie do Slovenskej národnej rady.
Druhá časť, kde sa ukladá výboru, by zostala.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Varjúa?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento návrh nebol prijatý.
Poslanec J. Varjú:
Ak sa nemýlim, viac doplňujúcich návrhov nebolo.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem vám. Pokiaľ niet viac doplňujúcich návrhov, budeme hlasovať o uznesení ako celku v znení pripomienok, ktoré sme schválili.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Kto je za navrhované uznesenie v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 106 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili uznesenie Slovanskej národnej rady k správe vlády Slovenskej republiky o súčasnom
stave poľnohospodárstva na Slovensku.
/Potlesk. /
Gratulujem pánovi ministrovi Krsekovi. Dúfam, že sa mu
bude taktiež dariť pri napĺňaní tohto uznesenia.
Trinástym      bodom programu je
Návrh na zriadenie Komisie Slovenskej národnej rady pre
kontrolu činnosti služby ochrany záujmov Policajného zboru
Slovenskej republiky.
Podľa § 34 zákona Slovenskej národnej rady o Policajnom
zbore Slovenskej republiky za účelom vykonávania kontroly
činnosti služby ochrany ekonomických záujmov zriaďuje Slovenská národná rada z poslancov osobitný kontrolný orgán.
Materiál k tomuto bodu ste dostali ako tlač 166.
Na základe vyjadrenia politických strán a hnutí zastúpených v Slovenskej národnej rade za členov osobitného kontrolného orgánu Slovenskej národnej rady podľa § 34 zákona
Slovenskej národnej rady o Policajnom zbore slovenskej republiky sa navrhujú Vladimír Čečetka za VPN, Anton Andráš
- KDH, Milan Géci - Demokratická strana, Peter Markotán
- MNI, Marián Andel - SNS, Eduard Barany - SDĽ, Pavol Homola
- HZDS, Peter Tirinda - MKDH, Štefan Harna - Spolužitie
a Marián Budaj - Strana zelených.
Má niekto z vás pripomienky k uvedenému návrhu? Pán
poslanec Brndiar.
Poslanec I. Brndiar:
Za klub Demokratickej strany prosím vykonať zmenu - namiesto pána poslanca Michala Géciho pani poslankyňu Boženu
Badálovú. Dôvodom je súčasný zdravotný stav pána poslanca
Géciho. Obaja sú s týmto vyzrozumení a obaja s tým súhlasia.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Je prednesený pozmeňujúci návrh na obsadenie
tohto orgánu. Sú ešte nejaké ďalšie pripomienky?
/Neboli. /
Nie je tomu tak. Dávam teda hlasovať o návrhu na uznesenie, ktoré máte v predloženom materiáli na druhej strane.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za predložený návrh?
/Za návrh hlasovalo 93 poslancov. /
Kto je proti návrhu?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili návrh uznesenia, ktorým
bola zriadená komisia Slovenskej národnej rady pre kontrolu
činnosti služby ochrany ekonomických záujmov Policajného
zboru Slovenskej republiky.
Teraz navrhujem prestávku, v rámci ktorej by som vám
odporučil do pozornosti materiál, ktorý bol rozdaný, teda
informáciu o príprave návrhu Ústavy Slovenskej republiky.
Stretneme sa o 16, 30 hodine. Pardon, ešte sú nejaké priponienky. Hlási sa pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážení páni ministri,
chcem sa ešte vrátiť k včerajšiemu rokovaniu, kde
v rozprave k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady
o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej
republiky som uplatnil pozmeňujúci návrh k hlava VI v tom
zmysle, aby sa za § 78 vložilo nové ustanovenie tohoto znenia: "Ustanovenia § 75, 77 a 78 sa primerane vzťahujú i na
osamelého policajta, ktorý sa trvalé stará o dieťa. " Tento
návrh bol schválený. Tým sa stalo, že to isté znenie je aj
v f 153 schváleného zákona, na 60 upozornil aj pán poslanec
Hamerlík. Z hľadiska legislatívneho vznikol nežiadúci stav
dvojitej úpravy tej istej problematiky v tom istom zákone.
V dôsledku toho vás chcem požiadať, aby sme mnou navrhnuté
doplnenie vypustili a súhlasili s príslušnou úpravou tohoto
ustanovenie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Nezostáva teda iné, len odhlasovať tento návrh, aj keď
sme včera už tento zákon uzavreli. Na druhej strane si myslím, že by bolo korektne spraviť úpravu skôr, než bude zverejnený.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto súhlasí s návrhom pána poslanca Žingora?
/Za návrh hlasovalo 98 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal 1 poslanec. /
Konštatujem, že sme schválili návrh pána poslanca Žingora. Ďalej sa hlási pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Chcem poprosiť členov lustračnej komisie, aby sne sa po
vyhlásení prestávky žiali v miestnosti č. 112. Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vyhlasujem teraz prestávku do 16. 30 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní štrnástym bodom programu, ktorým je
Informácia o príprave návrhu Ústavy Slovenskej republiky.
Prosím predsedu Slovenskej národnej rady pána Františka
Miklošku, aby sa ujal slova.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená vláda Slovenskej republiky,
vážená Slovenská národná rada,
dnes v dopoludňajších hodinách ste dostali celý materiál, ktorý mám aj jA pripravený. Je teraz otázkou, či ho
mám formálne prečítať, alebo či ste to čítali a poviem len
základnú kostru a filozofiu toho, čo som chcel povedať.
/Všeobecný názor v sále, že cely materiál netreba čítať. /
Dovoľte teda, aby som stručne vyjadril to, čo v tomto
povedalo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. Uznesenie
Slovenskej národnej rady zaviazalo Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady, aby podalo na najbližšej schôdzi, to znamená
na tejto 17. schôdzi, súhrnnú správu o stave prípravy ústav.
Ak hovoríme o stave prípravy ústav, máme na mysli už aj
prípravu zmluvy medzi Českou republikou a Slovenskou republikou, to znamená aj stav rozpracovania v komisii expertov,
ktorá má pripravovať vzťah kompetencii medzi federálnymi
a republikovými orgánmi.
Prvá časť správy Predsedníctva Slovenskej národnej rady
popisuje to, čo je už viac-menej známe, čo sme tu už spomenuli. Ústavy boli predložené komisii desiatich + pán Brňák
ako nezávislý, ktorý takisto predložil svoj návrh ústavy.
Podotýkam, že 19. septembra, teda minulý týždeň, bol predložený návrh skupiny poslancov, ktorý mi predložil predseda
ústavnoprávneho výboru pán Sečánsky, v ktorej sú poslanci
Boroň, Kaliská, Miškovský, Moravčík, Pokorný, Prokeš a Sečánsky.
Komisia Slovenskej národnej rady počas prázdnin nepracovala, hovoríme to celkom otvorene, a je asi v takej situácii, že zo všetkých týchto návrhov, okrem posledného, pretože s tým zatiaľ nepočítala, profesor Plank vytvoril akýsi
zjednocujúci návrh, ktorý by mal byt vodítkom pri tvorbe
ústavy. Vzhľadom na to, že čas pokročil, dotknem sa toho,
akým spôsobom by sme chceli cely tento proces urýchliť. Komisia ekonomických expertov, ktorých nominovala každá strana
a hnutie, ktoré sú v parlamente, a ktorá pracuje pod vedením
podpredsedu vlády pána Vavru, dospela k záverom, ktoré sú tu
takisto napísané a zhrnuté, máte ich teda k dispozícii.
V ďalšej časti sa dotýkam rokovaní medzi Českou národnou radou a Slovenskou národnou radou, kde spoločné komuniké, ktoré sme vydali, vyjadruje istý stav momentálne možnej
dohody, ku ktorému sme vzájomne dospeli a ktorý by mal byť
východiskom pre ďalšie rokovanie. To podstatné, čo treba povedať a čím sa zaoberá posledná časť, je harmonogram, už
harmonogram časový, pretože času - ako som už povedal vo
svojom úvodnom prejave na tejto schôdzi - nie je veľa.
Vychádzame z toho, že ústavy by nemali zasiahnuť do predvolebného boja, pretože tak vážny dokument, ako je ústava republiky, sa nemôže stať predmetom akýchsi volebných agitácii. To znamená, že najneskôr v polovici januára resp. na
začiatku februára by mal byť tento ústavný proces definitívne uzavretý.
Ak berieme do úvahy, že prerokovanie bežných zákonov vo
výboroch trvá aspoň mesiac, teda tých závažnejších, musíme
na prerokovanie ústavy vo výboroch Slovenskej národnej rady
rátať minimálne mesiac, mesiac a pol. Ak Ústavu Slovenskej
republiky, tak i zmluvu chceme dať na verejnú diskusiu, ktorá takisto by mala trvať aspoň mesiac, celý tento proces, to
znamená dopracovanie ústavy a formálne dohadovanie s českou
stranou, by sa mal ukončiť koncom októbra, najneskôr v polovici novembra.
V Predsedníctve Slovenskej národnej rady sme sa rozhodli, že by sme sa raz alebo dvakrát na niekoľko dni zišli
v našom účelovom zariadení v Častej - Papierničkách, kde by
sme sa všetci desiati - a každý si môže priviesť svojho
právneho poradcu - pokúsili zo všetkých návrhov, ktoré máme,
vytvoriť spoločný návrh, ktorý by sme vám predložili. Toto
stretnutie chcenie formálne začať tým, že sa Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady stretne so všetkými ekonomickými
expertami vlády, aby títo zaujali stanovisko jednak k súčanému stavu rozdelenia Kompetencii medzi federálom a republikáni, aby sa pokúsili nejakým spôsobom tento stav charakterizovať, a aby pripadne vyjadrili stanovisko, akým spôsobom
by tieto kompetencie bolo možné v najbližšom období resp.
v ďalších obdobiach meniť, ktorým smerom by asi mala ísť
základná línia. Po tomto stretnutí, kde by poradcovia a zástupcovia politických strán, ktorí tvoria ústavu, boli len
prizerajúcimi, by toto formálne stretnutie skončilo a pracovala by samotná skupina. Takisto predpokladáme, že v tomto
čase by komisia ekonomických expertov, ktorá neurobila malý
kus práce, mala pokročiť tak, aby do polovice októbra resp.
najneskôr do budúceho pléna sme mali pripravený spoločný návrh slovenskej ústavy, tak aj zásadné stanovisko k ekonomickým rokovaniam.
Osobne si myslím, že rokovania s Českou národnou radou,
ktorým by mali predchádzať bilaterálne stretnutia na rôznych
úrovniach, by mali byť až koncom októbra. V telefonickom
rozhovore s pani predsedníčkou Českej národnej rady sme si
povedali, že naše októbrové stretnutie by už malo dať posledný pohľad na to, či sme v stave priši k akejsi dohode
alebo nie. V prípade, ak by k tejto dohode nedošlo, že by sa
ukazovala nereálna, zostávajú nám tri možnosti. Prvá možnosť
je prijať len ústavné zákony, ktoré sú potrebné k tomu, aby
mohli riadne prebehnúť nové voľby, to znamená celkový proces
ústav odložiť. Teraz nehovorím svoje stanovisko, len popisujem možnosti, ktoré sú. Druhá možnosť - celkove si povedať,
že proces prijímania ústav by šiel postupne tak, ako v iných
krajinách, kde sa ústavy prijímajú často - v Izraeli už 40
rokov. Popisujem teoretické možnosti. Tretia možnosť - ak by
k dohode nedošlo, zostáva už len referendum, ktoré by malo
rozhodnúť o existencii spoločného štátu. Samozrejme, že
v prípade rozdelenia republiky vytvorenie samostatnej slovenskej ústavy by už nebolo až takým veľkým problémom. To
znamená, že sú len tri možnosti - alebo proces ústav nejakým
spôsobom odsúvať, alebo sa dohodnúť, alebo potom referendum,
ktoré musí definitívne rozhodnút.
Samotné referendum, samozrejme, má tiež svoje obmedzenia, môže byt vyhlásené päť mesiacov pred vypísaním volieb.
K samotnému referendu a k prejavu pána prezidenta - dostali
sme už všetky tri zákony. Omylom som povedal, že k vykonávaciemu zákonu Slovenská národná rada už zaujala stanovisko.
Ospravedlňujem sa. Dostala ho ako prvý. Predsedníctvo prijalo záver, že všetky výbory majú prijať k tomu svoje stanovisko do 11. októbra. Ma včerajšom predsedníctve sme potvrdili, že tento proces nebudeme urýchľovať. Takisto do 11.
októbra nechávame prerokovať ústavný zákon o prípadnom rozdelení majetku, keby sa republika rozdelila, a o uznesení,
v ktorom je znenie otázky. To všetko dostanete už v týchto
dňoch do všetkých výborov.
Vážená Slovenská národná rada,
toto je teda základný rámec. Ak mám povedať najbližšie
úlohy, do zasadnutia najbližšieho pléna chcené vytvoril spoločný návrh ústavy, chceme mať pripravené všetky podklady
pre zmluvu medzi Českou republikou a Slovenskou republikou.
Tam je jediný kľúčový problém, a to otázka ekonomických kompetencií. Dovtedy už z politických bilaterálnych rokovaní,
aj z celkového vývoja by nám malo byt jasné, asi s akými nádejami ideme do posledného rokovania s Českou národnou radou. Po ňom, čo predpokladám, že by bolo niekedy koncom októbra, alebo budeme spieť k akejsi dohode, alebo sa budeme
musieť pripraviť na referendum. To je všetko, zatiaľ som
nechcel ísť ďalej. V tejto správe sne nechceli ísť do de-
tailného popisovania jednotlivých typov ústav, pretože sme
na pléne zatiaľ nechceli problematiku ústav otvárať. Zatiaľ
stále chceme, aby to zostalo v komisii desiatich, kde každá
politická strana a hnutie má svojho zástupcu, a cez neho
môže byť informovaná o všetkom.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi predsedovi Miklošovi za prednesenú informáciu. Teraz otváram k uvedenej informácii rozpravu. Do
rozpravy sa zatiaľ písomne prihlásili títo poslanci: ako prvý pán Cyril Ivan, ako druhý pán Galanda a ako tretí pán
poslanec Porubec. Slovo má pán Cyril Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Vážené predsedníctvo,
vážení poslanci,
isteže nás táto problematika napĺňa vážnosťou, aj keď
táto otázka a materiály mali byť dané poslancom k dispozícii
prv. Každý z nás na tom pracuje, hýbe to našou republikou,
hýbe to naším národom, našimi voličmi. V materiáloch, ktoré
sme dostali, sa na strane 9 uvádza: "Za základ budúceho riešenia vzťahov Českej republiky a Slovenskej republiky sa považuje zmluva medzi Českou republikou. " Rozpor má byť v tom,
že bod 5 spoločných záverov hovorí o prijatí zmluvy, ktorá
bude záväzná pri prijímaní republikových ústav. Môžeme hovoriť o zmluve, keď Slovenská republika, keď ústava nie je
jasne vykryštalizovaná, keď otázka zvrchovanosti podľa medzinárodného práva, podlá rímskeho práva hovorí o určitej
svojbytnosti a svojráznosti národa? Ďalšie otáčky z materiálov, ktoré sme dostali - Návrh deklarácie o zvrchovanosti
Slovenskej republiky. Znovu treba zvážiť a uvažovať, o tejto
problematike, či k deklarácii, ktorá sa proklamuje, netreba
tu zaujať určité jasné stanovisko. Ak treba riešiť, zmluvu
resp. problémy, ktoré nadhodil pán predseda, treba riešiť
v prvom rade otázku svojbytnosti tejto republiky, otázku jej
zvrchovanosti.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi poslancovi Cyrilovi Ivanovi. Vystúpi pán
poslanec Galanda. Pripraví sa pán poslanec Porubec.
Poslanec M. Galanda:
Pani predsedajúca,
pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážené poslankyne, páni poslanci,
vážení členovia vlády Slovenskej republiky,
na poslednej schôdzi nášho jarného zasadania som medziiným vyzval odborníkov, právnikov, politológov, historikov,
aby využili leto a tzv. parlamentné prázdniny k tomu, aby
našim spoluobčanom ozrejmili a vysvetlili to, čo nás tak
trápi - problematiku štátoprávneho usporiadania, aby oboznámili širokú verejnosť so základnými pojmami z teórie štátu
a práva, najmä s tým, čo znamená štát, federácia a konfederácia, aby si odborníci nepolitický, nestranne a neemotívne,
na expertnej báze, teda na neutrálnej pôde vymenili poznatky, názory, a dospeli k istým nespochybniteľným záverom
a pojmov. Bohužiaľ sa tak nestalo, a teraz, keď je už časť
Slovenska rozdelená do táborov za a proti - a je to jedno,
či je to za zvrchovanosť alebo spoločný štát - a zároveň je
väčšina zmätená a znechutená tým, čo sa na našej politickej
scéne vo veci štátoprávneho usporiadania odohráva, bude veľ-
mi ťažko zhodnúť sa na terminológii, na pojmoch, ktorí musia
byť zásadné, jednoznačné a záväzné.
Dovolím si teda tu a teraz, keď diskutujeme o ústave,
pokúsiť sa definovať základné pojmy z oblasti štátu a práva.
Netvrdím, že som expert v tomto fachu, že mám monopol na
pravdu a budem rád, keď moje vystúpenie vyvolá diskusiu,
a to diskusiu vecnú a konštruktívnu. Zároveň si myslím, že
pravé teraz sa musíme dohodnúť na terminológii a pojmoch,
a keď už nie všetci, tak aspoň väčšina sa ujednotiť v tom,
čo ten-ktorý pojem znamená. Reagujem tak aj preto, že napríklad v Práci som si posledné dni prečítal, čo si jednotliví poslanci, moji kolegovia, pod konkrétnymi slovami
a pojmami predstavujú. Domnievam sa, že ak má naše predsedníctvo rokovať s partnermi v Českej republike, musíme vedieť, čo si myslíme pod tým-ktorým pojmom, čo to vlastne aj
v našom mene, v mene občanov Slovenska presadzujú a podporujú. Táto nejednotnosť a dvojzmyselnosť pojmov v praxi vyrobila to, 60 tu je. V oblasti práva však musí byť terminológia jednotná a jednoznačná, lebo ináč neviem, ako možno zaručiť zákonnosť, rovnosť občanov pred zákonmi a pred súdmi.
Teraz si dovolím pokúsiť sa definovať, základné pojmy.
Po prvé - štát. Štát - citujem "politická forma organizácie spoločnosti, ktorú charakterizujú nasledovné skutočnosti: štátna moc - to je verejní donucovacia MOC, suverenita, organizácia podľa územia plus právomoc ukladať obyvateľstvu,
fyzickým a právnickým osobám dane, poplatky a iné verejné dávky potrebné na zabezpečenie činnosti štátu. " So
štátom súvisí, samozrejme, aj medzinárodno-právna subjektivita. Keď hovoríme o štáte, existujú rôzne definície na delenie - je to historický pohľad, je to delenie podlá hlavy
štátu - republika, monarchia, decentralizovaný systém, centralistický systém, demokratický alebo nedemokratický. To
kľúčové delenie, aspoň podľa mňa, je delenie, ktoré súvisí
medzinárodno-právnu subjektivitou, delenia podľa hľadiska
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 34
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
suverenity a členenia Štátu dnu a navonok. Tu, v tejto oblasti, aspoň podľa mojich informácii, existujú tri možnosti
- po prvé unitárny štát, po druhé zložený štát, súštátie
alebo spoločný štát, ktorý navonok vystupuje ako celok a po
tretie zväzy a zoskupenia, ktoré nemajú charakter suverénneho štátneho celku.
Čo sa týka unitárneho štátu - je to štát, v rámci ktorého nejestvujú v časti štátu časti alebo celky, ktoré by
mali povahu samostatných štátnych útvarov. Unitárny štát je
charakteristický jednou sústavou najvyšších štátnych orgánov, jedinou ústavou a tým, že právomoc a kompetencia najvyšších orgánov je pôvodná. Ak existujú nejaké iné orgány,
majú tuto kompetenciu odvodenú z týchto najvyšších orgánov.
Zložený štát pozostáva z dvoch alebo viacerých členských štátov. Charakterizujú ho nasledovné skutočnosti: dvojaká sústava najvyšších štátnych orgánov, t. j. orgány zložené od štátu, tzv. ústredné, zväzové a podobne, a orgány
členských štátov. Právomoc a kompetencia najvyšších orgánov
členských štátov sú pôvodné, kým právomoc a kompetencia najvyšších orgánov na území členského štátu, tzv. zväzového,
ústredného, je odvedená a prenesená. Existuje tu väčšinou
dvojaká ústavnosť. Na čele tohto štátu býva dvojkomorový orgán, ktorého zloženie je jednoznačné. Jednu komoru tvoria
poslanci alebo zástupcovia volení na celom území, druhá komora sa skladá z poslancov volených na základe určitej dohody len na Území toho-ktorého členského štátu. Okrem tohoto
existuje dvojaké zákonodarstvo, platia jednak zákony spoločného štátu a jednak zákony členských štátov. Je tu dvojité
občianstvo. Občan členského štátu je zároveň aj občanom zloženého štátu. A existuje tu tzv. koexistencia suverenít. Nositelom štátnej suverenity navonok je zložený štát ako celok. Členské štáty si zachovávajú svoju suverenitu v rozsahu
neprenesenej kompetencie. Takými klasickými príkladmi sú federácia, spolkový štát. Mohol by som tu menovať Spojené štá-
ty, švajčiarsku konfederáciu, napriek tomuto názvu, Belgické
kráľovstvo, Spolkovú republiku Nemecko.
Čo sa týka poslednej kategórie, to sú zväzy, spolky,
zoskupenia. Tu sú dva typické príklady, to je konfederácia
alebo personálna únia.
Nedá mi nereagovať aj na momentálne azda najfrekventovanejšie slová, a to sú samostatnosť, suverenita a zvrchovanosť. Čo sa týka samostatnosti, je to asi najjednoduchšie.
Jednoznačné sa dá povedať, čo je samostatnosť, nerobí nám
problém zhodnúť sa na tom. Suverenita - toto slovo sa dá
preložiť ako zvrchovaná, nezávislá, či neobmedzená noc Definícia teórie štátu a práva hovorí, že suverenita je nezávislosť štátnej moci na akejkoľvek inej noci vo vnútri
i smerom k iným štátom. Tato suverenita môže byť absolútna
resp. plná alebo relatívna, presnejšie obmedzená.
Ho a je tu posledné slovíčko - zvrchovanosť. Tu je, čomu hovorím "zakopaný pes". Väčšina slovníkov uvádza zvrchovanosť a suverenitu ako určité synonyma. Osobne sa tiež nazdávam, a konzultoval som to aj a múdrejšími ľuďmi, že
zvrchovanosť je de facto suverenita. Z toho mi potom vyplýva, že vyhlásenie zvrchovanosti, t. j. suverenity, by mohlo
byť vlastne aj vyhlásenie samostatnosti. Tu si dovolím odcitovať dva názory. Jeden hovorí, že pojmy suverenita
a zvrchovanosť možno tiež zhrnúť pod všeobecnejší geopolitický pojem /napríklad zvrchované Slovensko/. Podpísaný Dr.
JUDr. Ján Cúper, JUDr. Dušan Harnádek. Pamätám si ešte zo
skúšok na právnickej fakulte spred 25 rokov definíciu pojmu
samostatnosť - suverenita. Profesor Laco nás nútil učiť sa
to naspamäť. Je to nezávislosť štátnej moci na akejkoľvek
inej moci zvnútra aj zvonku hranie daného štátu. Ak beriem
do úvahy túto definíciu, myslím si, že skutočná zvrchovanosť
je naozaj samostatnosť. Tieto slová povedal Dr. Ján Čarnogurský, predseda slovenskej vlády.
Keď už som spomenul možnosť vyhlásenia samostatnosti,
vytvorenia vlastného štátu, nehovorím, že na to nemané právo. Naopak, Deklarácia zásad medzinárodné práva z roku
1970, konkrétne zásada rovnakých práv a samourčenia národov,
záverečný akt KEBS, i ďalšie medzinárodné dokumenty,
a koniec-koncov aj naša platná ústava to umožňujú. Otázka
však znie, či si to naši občania, naši voliči prajú. Spomínané tri pojmy - samostatnosť, suverenita, zvrchovanosť, ich
rôzny výklad, nevedomé, ale aj úmyselné využívanie či zneužívanie toho, ako si ich kto vykladá, sú príčinou našej
rozbúrenej a zmätočnej politiky. Dochádza potom až k takým
absurdným kombináciám, že občan je aj za zvrchované Slovensko, aj za spoločný štát, chce, aby sme mali aj
medzinárodno-právnu subjektivitu, a zároveň boli nejako spolu s Českou republikou. Takéto spojenia však - aspoň podľa
mOjich znalosti - platné a uznávané právo nejak veľmi neumožňuje. Možno sa mýlim, a to by som bol celkom rád. Preto
považujem za nevyhnutné, aby sme sa my, poslanci, politické
subjekty, i všetci občania na niečom dohodli, aby sme si to
ujasnili a vedeli, že keď poviem áno, je to áno, že biele
bude biele, a spomínané pojmy budú nezdeformované a nespochybňované.
Vážení prítomní,
ak som si dovolil vystúpiť, urobil som to preto, že nás
v krátkej dobe čaká rozhodovanie o budúcnosti nášho štátu,
o osude našej spoločnosti. Rozhodnutie štátoprávneho charakteru je závažné. Je to osudová, historická udalosť, a pristúpiť k nej možno až po dôkladnej znalosti problému,
a najmä s chladnou hlavou. Naše rozhodnutie, nech bude už
hocijaké, ovplyvni životy miliónov našich spoluobčanov. Preto skôr než k tomu okamihu rozhodovania dôjde, mali by sme
všetci - občania i poslanci - vedieť, a to presne, neskres-
lene, o čom to vlastne rozhodujeme, poznať, a zvážiť všetky
za a proti toho či oného rozhodnutia.
Na záver si ešte dovolím zopakovať to, čo už som povedal na 16. schôdzi Slovenskej národnej rady. Napriek tomu,
že Slovenská národná rada je jediným zákonodarným a zastupiteľským zborom Slovenskej republiky, je možné a možno i žiadúce, že práva a povinnosti rozhodnúť o štátoprávnej budúcnosti našej vlasti budeme zbavení, a to tak, že naši spoluobčania, naši voliči, si sami v referende rozhodnú o štátoprávnom usporiadaní, o našej spoločnej budúcností. A ich
rozhodnutie bude pre nás záväzné, parlament sa mu musí podriadiť.
Vážení prítomní,
ak som sa v niečom v terminológii pomýlil resp. dopustil sa nejakých nepresnosti, v tejto sále väčšinou sedávajú
múdrejší odborníci ako ja, moji bývali učitelia z právnickej
fakulty, väčšinou tu sedáva pán profesor Plank, toho času
predseda Najvyššieho súdu Slovenskej republiky, priamo v sále sú moji kolegovia poslanci, pán Doc. Moravčík, pán Doc.
Fogaš, ti ma môžu priamo a hneď opraviť, skorigovať alebo
upresniť. Som si istý, že my, právnici, sa v terminológii
zhodneme, a dúfam, že to bude na prospech nás všetkých.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Porubec. Pripraví sa prvý
podpredseda pán Čarnogurský. Technickú pripomienku má pán
poslanec Moravčík.
Poslanec J. Moravčík:
Domnievam sa, že pán poslanec Galanda prejavil veľmi
dobré znalosti z oblasti teórie štátu a práva, ale jednu
pripomienku by som si predsa len dovolil vyjadriť na margo
toho, čo povedal, vážiac si jeho znalosti a predovšetkým jeho veľmi dobrú vôľu konštruktívne prispieť do hľadania riešení v takomto zložitom období. Chcel by som povedať, že
teória v oblasti spoločenských vied by mala predovšetkým
zjednocovať, zovšeobecňovať prax. Teória nikdy nedáva nejaké
hotové riešenia, ale všetky teoretické vývody a zovšeobecnenia sú iba návodom k tomu, aby slúžili politikom, aby v nich
politici hľadali inšpiráciu ako riešiť konkrétnu situáciu.
Túto konkrétnu situáciu vždy musia riešiť nanovo, neexistujú
nijaké teoretické schémy, ktoré by boli závažné pre tých,
ktorí rozhodujú o usporiadaní spoločenských procesov alebo
spoločenských javov. Z toho hľadiska, keby sme napríklad porovnávali situáciu vo svete, nikdy by nevznikli nové riešenia, ako je napríklad Piata republika vo Francúzsku, ak by
sa De Gaulle mal viazať nejakou teoretickou schémou. Teória
potom iba zapracovala to, čo schválil francúzsky parlament,
obohatila potom o nové pohľady.
V oblasti suverenity dochádza skutočne k určitému posunu. Suverenitu ťažko definovať takýmito schémami, pretože už
s ohľadom na integračné procesy v Európe dostáva iný obsah.
Čiže to, čo je v knihách, ktoré napísali múdri ľudia, je iba
zovšeobecnením doterajších skúsenosti, môže nás to inšpirovať, ale nezväzuje nás to. Vôbec nám to neberie alebo neznižuje našu historickú úlohu organizovať vzťahy tak, aby to
bolo na prospech tohoto spoločenstva, na prospech tohoto národa alebo ľudu, ktorý tu žije.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Podľa § 19 sa hlási pán minister Snopko.
Poslanec L. Snopko:
Vážená pani predsedajúca,
vážený parlament,
nechcem polemizoval, chcem len položiť jednu otázku.
Pán poslanec Galanda hovoril o zákonoch. Vy ste to dali do
polohy teoretických vývodov, ktoré nie sú pre nikoho záväzné. Je to naozaj tak? Potom zákony, ktoré tu krvopotne prijímame, nie sú pre nikoho záväzné?
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán poslanec Chmelo má technickú poznámku.
Poslanec J. Chmelo:
Ak dovolíte, to, 60 povedal pán Doc. Moravčík, pre mňa
znavená, že inšpirácia pre politikov je aj nemecký nacionalizmus a fašizmus. To je tiež obohatenie?
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Slovo má pán poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Vážené torzo slovenskej vlády,
vážení poslanci,
predpokladám, že všetkým poslancov sa dostalo do rúk
toto stanovisko Maďarského kresťanského — demokratického hnutia. Pretože niektoré tu obsiahnuté citáty sú mi nejasné,
žiadam príslušníkov tohoto hnutia, aby boli takí láskaví
a vysvetlili tomuto parlamentu, čo vlastne chcú. Nejasný mi
je článok I a jeho jednotlivé odseky. Citujem článok I: "Občanom tvoriacim národné, etnické alebo náboženské menšiny,
sa v ČSFR aj v Slovenskej republike v duchu zásady rovnoprávnosti zaručuje všestranný rozvoj, najmä právo používať
ich jazyk v úradnom styku a v každom administratívnom správnom akte. " Podlá môjho názoru je to snaha o zavedenie najmenej šiestich úradných jazykov, čo je jasný zámer o rozbitie
jednotného komunikačného systému tejto republiky. Ďalej
v odseku f/ sa žiada neobmedzený styk s obyvateľmi s totožnou kultúrou, ktorých oddeľujú štátne hranice. Čo to je neobmedzený styk? To nebude žiadna colná kontrola? To aj pašerákov pustíme len tak cez hranice? Ďalej odsek k/ - "právo
k obapolnýn zmluvám, ktoré rešpektujú kultúrnu a historickú
jednotu oblasti rozdelených štátnymi hranicami". Podľa môjho
názoru je to jasný zámer spochybniť južnú hranicu Slovenskej
republiky. Žiadam, aby sa vyjadrili najmä k tomuto bodu. Ďalej odsek m/ - "právo k založeniu organizácii, ktoré by disponovali skutočnou rozhodovacou právomocou v každej otázke
týkajúcej sa práva na kultúru a samosprávneho riadenia regiónov". Toto nie je náznak, to je už priama požiadavka vytvorenia autonómie, čo je načisto neprípustné, pretože maďarský národ má svoj vlastný štát, ten sa nemusí báť o zahynutie, ale Slováci ho zatiaľ nemajú, iba formálne, a naviac,
na juhu sú sústavne asimilovaní. Vytvorením takýchto čisto
maďarských enkláv Slováci budú pomaly miznúť. Povedzme si to
bez obrúska, tak ako to je. To je všetko, to sú všetky moje
otázky na Maďarské kresťansko-demokratické hnutie.
A teraz by som mal jeden návrh, ak dovolíte. Naši voliči chcú vedieť, kam vlastne tento parlament kráča, a ako sa
zachová pri tvorbe ústav. Preto podávam návrh, presnejšie
povedané žiadam, aby parlament hlasoval, či je za vyhlásenie
štátnej suverenity Slovenskej republiky. To by nebolo hlasovanie o samotnej suverenite. Ten dokument by sa vypracoval
až potom. /Rozruch v sále. / Prečo by sa o tom nemohlo hlasovať?
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Kolegyne a kolegovia, prosím o pokoj v sále.
Poslanec L. Porubec:
Prosím vás, ak dovolíte, ešte by som chcel niečo povedať k tomu právnickému súboju, ktorý tu bol. Nie som právnik, poviem to iba tak ľudovo. Však budúci Sovietsky zväz
bude tiež sústavou založenou na zmluve medzi suverénnymi republikami. Neviem, k tomu asi netreba nič dodať.
Ďakujem, to je všetko.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Podlá § 19 slovo má pán prvý podpredseda.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
chcel by som reagovať jednak na vystúpenie pána predsedu Miklošku v súvislosti s prípravou ústavy a so správou,
ktorú predniesol, ku ktorej teraz prebieha rozprava, ale zároveň mi dovoľte, aby som tieto problémy spojil a predložil
návrh na ďalší postup ešte v priebehu záverečnej časti rokovania 17. schôdze Slovenskej národnej rady, aby sme sa
k týmto problémom mohli vrátiť vecne a s veľmi konkrétnymi
návrhmi na ďalšie postupy. Domnievam sa, že v tejto chvíli
sa síce pracovne zaoberáme problémami zákonov, ktoré sme mali na programe, ale stále sledujeme jednak prejav prezidenta
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ktorý bol viac
ako - povedal by som - ohlasujúci zemetrasenie, reagujeme
tiež na postoj Českej národnej rady, ktorá k problémom štátoprávneho usporiadania, o ktorých pred chvíľou hovoril
predseda, už reagovala pred tromi dnami vo svojom vyhlásení,
a tiež by sne mali reagovať na súčasný priebeh pléna Federálneho zhromaždenia, kde boli predložené tri návrhy zákonov
- vykonávací zákon o referende, zákon o delení majetku a zákon resp. návrh Občianskeho hnutia ako návrh zákona o otázke
pre referendum. V záujme zvládnutia týchto veci a udržania
vecnej diskusnej roviny v pléne, aj určitých konkrétnych záverov, navrhujem určitý postup. Berte to ako môj návrh, ktorý, ak ho eventuálne prijmete s veľkým "mrmlanim", nebudem
považovať za návrh, ale ak nie, mali by sme o ňom hlasovať.
Navrhujem takýto postup v záverečnej časti 17. schôdze
Slovenskej národnej rady: Vyjadriť stanovisko v tomto pléne
k tým problémovým okruhom, ktoré som tu naznačil, teda k záležitosti štátoprávneho usporiadania, samotného zákona o referende, aj k záverom Českej národnej rady. Aby sme to aj
vecne zvládli, navrhujem, aby sme zajtra ráno poverili poslanecké kluby, každý klub jedného svojho zástupcu, ktorí by
k týmto otázkam spoločne zasadli k stolu, a pokúsili sa
pripraviť návrh spoločného stanoviska. V tomto stanovisku by
som odporúčal, aby v prvej časti tá stále sporne vykladaná
záležitosť suverenity bola v tejto chvíli formulovaná alebo
riešená ako časť, ktorá je nám všetkým známa, ktorá piati,
a ktorá je aj v preambule ústavy Slovenskej republiky, ktorá
jasne hovorí, že táto republika pozostáva z dvoch suverénnych národných štátov, a že teda aj federácia rešpektuje suverenitu týchto štátov. Tento problém by som v tejto chvíli
nechcel posúvať ani za hranicu, ani pred hranicu, ale potvrdiť, že ho v sebe nosíme a vieme, že ho musíme veľmi rýchlo
dotiahnuť.
Druhá časť je poverenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady, aby spoločný návrh ústavy, aj spoločný návrh štát-
nej zmluvy bol spracovaný do ďalšieho stretnutia s Predsedníctvom Českej národnej rady. Ďalej v tomto návrhu spoločného stanoviska by mal byť náš postoj k vyhláseniu Českej národnej rady, ktoré máte k dispozícii, ak nie, je k dispozícii v budove, ktoré v bode 2 hovorí, že Česká národná rada
považuje za protiústavný a protiprávny akýkoľvek jednostranný postup, teda jednostranný už môže byť len postup Slovenskej národnej rady, ktorým by jednostranne vykonala takýto
ústavný krok. Myslím si, že je to zas problém zakotvený
v dnešnej ústave, čiže treba sa k nemu vyjadriť. Ďalej by
sme sa tam mali aspoň v nejakej veľmi strohej forme už teraz
vyjadriť k priebehu hlasovania o referende, tých zákonov,
pretože naši poslanci z Federálneho zhromaždenia nás o to
žiadajú a chcú poznať naše stanovisko. Rešpektujú to, čo Ba
už viackrát zopakovalo, že prioritným predstaviteľom suverenity národa je jeho národná rada. Čiže naši poslanci vo Federálnom zhromaždení chcú vedieť naše stanovisko, a chcú potom pokračovať v intenciách týchto našich postojov.
Odporúčam, aby sme zajtra ráno vytvorili pracovnú skupinu, aby takéto stanovisko vypracovala, a potom v rozprave
by sme zvecnili celý priebeh v tom zmysle, že každý poslanecký klub určí dvoch svojich zástupcov, ktorí tieto záležitosti prednesú za celý klub. To je všetko. Už mi treba povedať len jednu vetu, či to predkladám ako návrh v zmysle rokovacieho poriadku, aby sme o návrhu potom mohli hlasovať,
ale s tým radšej počkám po nejakých faktických poznámkach.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Technickú pripomienku má pán predseda.
Predseda SNR P. Mikloško;
Vzhľadom na to, že niektoré pasáže sa mi zdajú byt citlivé, osobne si nemyslím, že by sme mali ísť do polemiky ako
plénum Slovenskej národnej rady s plénom Českej národnej rady. V tejto fáze politického rokovania to považujem takmer
za posledné zakopanie sa kdesi, kde sa už nepohneme. Čiže
vzhľadom na to, že tento návrh obsahuje niektoré takéto kontraverzné body, navrhujem, aby hlasovanie bolo až po zasadnutí klubov, kde by sa poradili. Sú to príliš vážne veci na
to, aby sne ich len tak odhlasovali. K tomuto návrhu sa
môžeme potom vrátiť, ale predsa kluby sa musia poradiť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Sečánsky.
Poslanec M. Sečánsky:
Vážená Slovenská národná rada,
chcem sa vyjadriť k dvom veciam. K otázke Štátoprávneho
usporiadania a k otázkam ústavnosti sa vyjadrím zajtra, dnes
sa obmedzím len na faktickú poznámku. Pán Galanda tu správne
definoval pojmy a historické modely, ktoré sa týkajú jednotlivých foriem vlády. Súhlasíme s nimi. Pán Moravčík na to
reagoval v tom zmysle, že zaujal k týmto pojmom stanovisko.
Pozrite sa, jednotlivé formy štátoprávnych modelov - nech ma
pán docent Fogaš opraví - pokiaľ ide o federáciu, poznám aspoň 120 týchto foriem. No prosím, on hovorí 250. Ja som
skromnejší, hovorím, že je ich asi 120. Naozaj nemožno povedať, že definícia týchto foriem je konečná. To nie je pravda. V tom prípade pán docent Moravčík má stopercentnú pravdu. A vystúpenie pána ministra naozaj nechápem. Tu sa nehovorilo o zákonoch, tu sa nenavádzalo na porušovanie zákonov,
hovorilo sa o pojmoch, o definícii jednotlivých pojmov. To
je jedna vec.
Druhá vec - pán predseda Slovenskej národnej rady hovoril o tom, že sme podali návrh ústavy. Áno, skupina poslan-
cov vypracovala návrh ústavy, pričom sme sa snažili, aby
tento návrh bol určitým zjednocovacím návrhom, ktorý vychádza z doterajšieho návrhu, teda chceme pomôcť tejto komisii
v tom zmysle, aby sa proces urýchlenia ústavy naozaj urýchlil, aby sme v krátkej dobe, čo možno v najkratšej dobe,
prijali slovenskú ústavu. Zatiaľ len toľko.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Tatár. Pripraví sa pán poslanec Čecetka.
Poslanec P. Tatár:
Vážené dámy,
vážení páni,
všetci cítime, že toto je kontraverzná téma. Veľmi jasne sme sa snažili, aspoň ústami pána Galandu, hľadať definície, v ktorých sa možne pohybovať. Veľmi dobre všetky definície sa pokúsil zmazať pán poslanec Moravčík. Poviem vám,
kde Ba teraz nachádzame. Pán podpredseda Čarnogurský povedal, že urobme nejaké hlasovanie, akési prehlásenie, akési
postoje k suverenite, nie viac, ako sú v ústave. Stokrát bolo povedané, najmenej raz odtiaľto, a najmenej stokrát v televízii, že keď to v ústave je, tak je takéto vyhlasovanie
suverenity od smiešnosti až po akési pokúšanie dobrej vôľa
k dohode. Chápem návrhy pána podpredsedu Čarnogurského ako
akési politické návrhy riešenia tejto zložitej situácie.
A zložitú si ju robíme sami, na to upozorňujem.
Keďže sú to politické návrhy, tak sa vráťme späť, čo
sme zažili za posledné mesiace. Zažili sme rôzne rokovania.
Zažili sme rokovania, ktoré organizoval pán prezident, zažili sme ich vyústenie v Kroměříži, zažili sme polemiku v tejto sále následne po Kroměříži, kde sa nám podarilo z uznesenia o spoločnom štáte vyčiarknúť slovo federácia. A ďalším
krokom po Kroměříži bolo stretnutie predsedníctiev Českej
národnej rady a Slovenskej národnej rady na Bratislavskom
hrade začiatkom tohto mesiaca. Keď hovoríme o politických
postupoch, takéto návrhy, musím to tak povedať, jednoducho
porušujú sled politických dohovorov.
Aj ja hovorím, že tak z českej ako zo slovenskej strany
je potrebná dobrá vôľa, je potrebná trpezlivosť, je potrebný
čas. Na novú štátnu myšlienku je potrebné naozaj dozrieť,
nedá sa to urobiť rýchlo. Nie je to obhajovanie nejakého
unitarizmu, ani nejakého českého pohľadu, nie je to ani obhajovanie záverov pléna Českej národnej rady, ale keď budeme
pokračovať - a znova poviem slovo, ktoré tu často opakujeme
- v jednostranných vyhláseniach, nech sú akokoľvek dobre
mienené, prípadne akokoľvek obratne ospravedlňované, nedospejeme k dohode, ale budeme prehlbovať, priepasť, ktorá sa
tu začína tvoriť. Som proti tomu. Z tohto hľadiska nás klub
celkom jednoznačne privítal aj prejav prezidenta republiky,
pretože do toho zahmlievania, do toho pokúšania, do toho
znejasňovania a hrania sa na skupinové, individuálne a neviem aké záujmy sa snažil vniesť jasno. Navrhujem ísť v línii politických dohovorov, ktoré boli urobené a nepridávať
k tomu žiadne ďalšie, navrhujem nerobiť žiadne jednostranné
vyhlásenia, navrhujem, aby sme boli v tejto otázke trpezlivejší, pretože je to nezodpovedné voči obyvateľstvu, a zvážme to. To je všetko.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Hlásili sa pán poslanec Fogaš, pán poslanec
Čečetka, pani poslankyňa Mistríková, pán poslanec Ondruš,
pán poslanec Filipp, pán poslanec Csáky, pán poslanec Gašpar. Všetkých upozorňujem na trojminútový limit podlá rokovacieho poriadku.
Pán poslanec Fogaš chce  vystúpiť v rozprave, takže
s faktickou pripomienkou nasleduje pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
I keď chápem návrh pána podpredsedu Čarnogurského ako
snahu o skonštruktívnenie rokovania, práve v jednom bode,
o ktorom hovoril, že by sme k nemu mali zaujať stanovisko,
vidím veľkú kolíziu. Hovorili ste o tom, že poslanci vo Federálnom zhromaždení nás žiadajú viac-menej o nejaké kolektívne stanovisko Slovenskej národnej rady k problému prerokovávania troch návrhov zákonov týkajúcich sa referenda.
Myslím si, že v navrhovanom termíne, o ktorom ste hovorili,
aby sme do zajtra rána prijali nejaké stanovisko, by to nebolo korektné, pretože veľká väčšina z nás skutočne nepozná
presne vecný obsah týchto návrhov. Tu by som sa určite nerád
unáhlil.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dovoľte mi reagovať faktickou poznámkou. Dal som to ako
návrh celkového postupu, nie detailne. V pléne zákonodarného
zboru ja úplne normálne, že sa ide vylučovacou metódou,
v čom sa zhodneme, to tam bude. zdá sa mi však nenormálne,
aby na situáciu, ktorú prezident označí za katastrofickú, za
ohrozenie existencie štátu, zákonodarný orgán jednej polovice tohoto štátu vôbec nereagoval. To je predsa nemožné. Nie
preto máme reagovať, aby sme tu problém otvorili, ale preto,
aby sme sa ho pokúsili riešiť. Predseda nám povedal, aké
postupy sa doteraz urobili, ako sme pripravení na prijatie
ústavy. Ide o to, aby sme do toho vniesli trošku kľudu, do
situácie, keď ľudia okolo nás si bezmála myslia, že sa tu
vlastne teraz ani nerozprávame, že sa tu medzi sebou asi
fackujeme. Takto som myslel svoj návrh, a myslím si, že zá-
konodarný orgán je povinný sa vyjadriť nejakým takýmto postojom.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Podlá S 19 udeľujem slovo pánovi predsedovi.
Predseda SNR F. Mikloško:
Mrzí na, že musím polemizovať so svojím prvým podpredsedom, ale včera Predsedníctvo Slovenskej národnej rady pridelilo výborom všetky tieto tri zákony, čiže tam sa jasne
vyjadríme. Dali sme termín 11. október. Federálne zhromaždenie sa musí prispôsobiť k týmto termínom, ináč to nejde. To
sme dnes oznámili listom pánovi predsedovi. Tam zaujmeme pokojné stanovisko. Obávam sa, že keby sme zajtra mali zaujať
stanovisko k trom zákonom, z ktorých jeden má 20 strán,
z toho nemôže vzniknúť niečo.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pani poslankyňa Mistríková a pán poslanec Ondruš nechcú
vystúpiť. Pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Fillip:
Vážená pani podpredsedníčka,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
svedomie mi nedá nevyjadriť sa k otázke, ktorú tu predložil náš poslanec pán Porubec, ale aj pán podpredseda Čarnogurský. Prosím vás, čo to komu urobí, keď sa vyjadrí, či
chce, aby táto naša republika bola suverénna, alebo aby bola
len nejakým vazalom tohoto štátu? Prosím vás, je taký problém vyjadriť sa? Vážení z VPN, treba sa tomu smiať? Myslím,
že nie, je to veľmi vážna otázka, veľmi vážny problém.
A predsa toto nie je záväzný akt. Čiže pripájam sa k týmto
návrhom, žiadam, aby sme hlasovali, aby sme sa hlasovaním
vyjadrili, kto je za suverénne postavenie Slovenska vo svete, ale, samozrejme, aj vo federácii. /Šum v sále. / Je dôležité ujasniť si problémy, či sme za národnú republiku, národnú suverenitu, zvrchovanosť, alebo za nejaký občiansky
princíp výstavby tejto republiky. Pričom treba uviesť, že je
veľmi zaujímavé, pozoruhodné, že za občiansky princíp výstavby nasej federácie alebo aj našej Slovenskej republiky
sa stavajú poslanci napríklad takých hnutí, ktoré majú
v názve Maďarská nezávislá iniciatíva, Maďarské KDH. Prosím
vás, to je občiansky princíp?
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Vážená pani predsedajúca,
vážená vláda,
dámy a páni,
budem hovoriť trošku od veci. /Potlesk. / Zdá sa mi, že
dospejeme k tomu, že budeme o niečom hlasovať, o niečom
zrejme veľmi závažnom, a bude dosť zaujímavé, ak odhlasujeme
nejakú bielu kartu, keď iba povieme, že takýto bude mat titulok a nevieme obsah, preto sa obávam, že by sme pod určitým tlakom mohli dôjsť, k dosť nesprávnym rozhodnutiam. To
hovorím aj o sebe.
Viete dobre, aký je postoj verejnosti k tomuto zákonodarnému zboru. Tento zbor bol označovaný aj za zradcovský.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 35
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Teraz zrazu je jedinou záchranou slovenského národa. Občania
sa na členov tohto cteného snemu pozerajú ako na karieristov, prospechárov. To nemá súvis s jazykovým zákonom, to má
skôr súvis s odhlasovaním si poslaneckých platov. Hovorí sa,
že pracujeme pod tlakom politických grémií, že pracujeme pod
tlakom zahraničia, proste akosi to naše svedomie je vratké.
Preto by som si dovolil povedať, predtým, než sa rozhodneme
hlasovať o budúcich osudoch tejto krajiny a o dosť zlomových
veciach, ktoré sú teraz v spoločnosti, aby sme sa postavili
k jednej vetičke asi takto. Môj úmysel je taký, aby sme nemuseli stáť pred nejakým tlakom. Myslím si, že ak by sme to
prijali, zavládne v tejto sále určité uvolnenie, budeme sa
môcť správať naozaj samostatne a podlá svojho svedomia. Často tu bola pri iných príležitostiach spomenutá Veľká francúzska revolúcia. Dovolím si navrhnúť váženému plénu, aby
sme schválili túto vetu - dúfam, že ju schválime aklamáciou:
"Slovenská národná rada považuje všetkých poslancov, ktorí
zastávali mandát v IX. volebnom období, za nezvoliteľných
v najbližších voľbách do zákonodarných orgánov. " Dáme na
známosť verejnosti, že nám nezáleží na nejakej budúcej kariére alebo pretrvávaní v postoch, že sa nepoklonkujeme politickým stranám, aby nás zaradili na svoje kandidátky, že
tu pri rokovaní o ústavách nevládne predvolebná kampaň.
A koniec-koncov štyri roky ako občania budeme mat možnosť
žiť podlá zákonov, ktoré tu schvaľujeme. Potom, keď sa v budúcnosti niektorý z nás dostane do nejakého zastupiteľského
zboru, bude sa stávať k tvorbe zákonov s celou vážnosťou
a dôstojnosťou.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán poslanec Csáky. Pripraví sa pán poslanec
Gašpar, potom pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec P. Csáky:
Vážená Slovenská národná rada,
neplánoval som vystúpiť k tomuto bodu, ale vzhľadom na
to, že som oslovený, presnejšie Maďarské kresťansko-demokratické hnutie, ktoré tu zastupujem, musím zaujať krátke stanovisko.
Po prvé by som chcel poďakovať pánovi kolegovi za reklamu. Vidín, že potom, ako vystúpil, ste začali citát našu
brožúrku. Je to výborná vec, takže, ďakujem pekne. Po druhé
- chcel by som poďakovať za úprimný záujem, predpokladám, že
úprimný, o riešenie problematiky maďarskej národnej menšiny
v Slovenskej republike. Chcem povedať, že sa stále snažíme
o plodný dialóg, takže predpokladám, že aj toto vystúpenie
pána poslanca vyústi do tohto dialógu. Ako už pán predseda
Mikloško oznámil, Slovenskej národnej rade je teraz predložených šesť návrhov Ústavy Slovenskej republiky. Ani jednu
v tomto momente neanalyzujeme. Ak k tomu dôjde, samozrejme,
predložíme naše predstavy aj písomne formou parlamentnej
tlače a dúfam, že k tomu bude nasledovať rozumný dialóg.
Ďakujem pekne.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte, aby som odbočil, a pozrel sa trochu do budúc-
nosti. Predstavme si, že postavíme takúto otázku pre referendura: "chcete, aby Slovenská republika bola demokratickým
štátom s medzinárodnou právnou subjektivitou, ktorý vytvorí
štátny zväzok s Českou republikou na základe zmluvy alebo
štátnej zmluvy?" Má slovenský parlament právo a reálnu možnosť položiť v referende takúto otázku pre obyvateľov Slovenskej republiky? Ak áno, to potom, keď väčšina obyvateľov
Slovenskej republiky odpovie na túto otázku áno, čim Slovenská národná rada získa najvyšší mandát na rokovanie s českou
stranou ohľadne štátoprávneho usporiadania? Ako má, podlá
vás, Slovenská národná rada postupovať v rokovaní s českou
stranou, keď bude viazaná rozhodnutím obyvateľov Slovenska,
že si prajú konfederáciu s českou stranou?
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec C. Ivan;
Chcem sa vyjadriť k návrhu pána podpredsedu Čarnogurského. Mám dojem, že to myslel úprimne a správne. Na naše
vyjadrenie nečaká iba český parlament, nečaká od pondelka,
ale čaká celý demokratický svet a fakticky Európa. Viete, že
tu boli v pondelok novinári, ktorí nás pokladali za vyspelý
demokratický štát, ktorý sa rozhodnejšie vyjadrí k svojim
problémom, ako to ukázali podlá nás nie tak vyspelé ázijské
republiky. Tie sa dokázali veľmi rozhodne vyjadriť určitými
percentami. Preto jeho návrh je správny, a treba sa aj takouto formou prezentovať, svetu i tým, ktorí sa pýtajú.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Mám len technickú poznámku. Pani predsedajúca, neviem,
kto z vystupujúcich predomnou mal technickú poznámku a kto
vystúpenie ako také.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Dámy a páni,
priznám sa vám, že návrh pána Sládka ma veľmi zaujal.
Mám teraz troška pochybnosti, lebo neviem, či tomu mám rozumieť ako prípravu a vysvetlenie pre prípadný neúspech VPN
v budúcich voľbách, alebo nejak ináč /potlesk/. Každopádne
to bola myšlienka hodna víťazného politického hnutia v minulých voľbách. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Pán poslanec Januš.
Poslanec M. Januš:
Vážená podpredsedníčka,
vážené plénum,
táto diskusia mi pripadá, že sme tak suverénni, že sa
o svojej suverenite ani nemôžeme vyjadriť. Suverenitu máme
zakotvenú v ústave, a keď o nej hovoríme, skutočne vidia
strach z toho, že, budeme suverénni. Ale my suverénni a samostatní budeme. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ešte sa hlasí pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
chcel by som poukázať na to, že to, čo som prečítal,
bola správa Predsedníctva Slovenskej národnej rady o súčasnom stave prípravy ústav. Z toho dôvodu sa mi zdá, že diskusia trošku vybočila z bodu programu, ktorý pravé prerokúvame. K otázke zvrchovanosti chcem povedať, jednu vec. Či chceme alebo nechceme, na októbrové plénum sa dostane ústavný
zákon skupiny poslancov - pán Prokeš bol jeden z tých, ktorí
to podpísali - o zvrchovanosti Slovenskej republiky. Či
chceme alebo nechceme, októbrové plénum bude asi posledné,
kde budeme musieť vyjadriť svoje stanovisko k tomu, kto sme,
čo sme a s akými východiskami ideme do posledného rokovania
s Českou národnou radou. Preto naozaj si myslím, že nie je
čas v tejto chvíli riešiť tento problém, pretože mesiac tu
nehrá rolu, treba veci nechať pokojne dozrieť, a opakujem,
na októbrovom pléne, či chceme alebo nechceme, sa k tomu musíme vyjadriť.
Chcem ešte povedať, že forma akejsi politickej deklarácie o zvrchovanosti Slovenska nie ja formou, ktorá by - možno dokonca aj na českej strane - bola chápaná ako separatizmus alebo neviem čo. V tomto smere sa vedú intenzívne rokovania, a je naprosto jasné, ak sme povedali, že sa pozeráme
- a to v správe je, všetky hnutia to majú vo svojom volebnom
programe -, že federácia je tvorená zdola, už v tom je jasne
vyjadrené východisko, že Česká republika a Slovenská republika - aspoň z nášho pohľadu - sú naprosto jasne zvrchované
a suverénne, a že z tejto svojej zvrchovanosti a suverenity
dobrovoľne odovzdávajú kompetencie pre fungovanie spoločného
celku. Toto východisko tam zaznieva, ale považujem za predčasné teraz tu plodiť akýsi dokument. Nechajme to vyzrieť,
nech to pokojne vyzreje do októbrového pléna, a tam sa k tomu jasne vyjadríme.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú poznámku má pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážená pani predsedajúca,
vážená Slovenská národná rada,
odpoveď na otázku, ktorú položil pán poslanec ohľadne
toho, kto je za vyhlásenie štátnej suverenity Slovenskej republiky, dá jasné smerovanie pri príprave ústav, ktoré sa
majú robiť na budúci týždeň. Určí jasné smerovanie, ako má
byt ústava pripravená. Keď na ňu neodpovieme, budeme sa hádať ďalší polrok tak, ako komisia, ktorá bola doteraz. Nič
neurobila na zjednocovanie ústav. Rád by som sa ešte opýtal
pána predsedu, kto je za fiasko tejto komisie zodpovedný.
Predseda SNR F. Mikloško:
Znovu opakujem, že východisko je naprosto jasne dané vo
volebnom programe. Federácia zdola znamená, že srna za suverénne zvrchované republiky. Ale ísť do akéhosi detailizovania, ktoré by sme tu teraz mali začať vytvárať, považujem
za politicky nezodpovedné. Východisko je dané, tam niet
o čom diskutovať, to tu môžem spokojne prehlásiť ako predseda Slovenskej národnej rady, pretože poznám volebný program
a všetky stanoviská politických strán. Dnes sme o tom znovu
v predsedníctve hovorili. Každá politická strana v parlamen-
te sa k tomu vyjadrila, okrem MKDH, ktorí tam ešte nemajú
svojho zástupcu, ale už ho tam nejako dostaneme.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pán poslanec Prokeš, pán poslanec Sládek a pani poslankyňa Badálová.
Poslanec J. Prokeš:
Napriek tomuto vysvetleniu žiadam, aby sa parlament
k predmetnej otázke vyjadril. /Šum v sále. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím pokoj v sále. Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Vážená pani predsedajúca,
vážená vláda,
dámy a páni,
pán poslanec Prokeš už tu postavil otázku. Myslím si,
že je to veľmi dobrá otázka, a malo by sa na ňu odpovedať.
Ale na túto otázku by, podľa mňa, malo odpovedať referendum.
Dajne túto otázku občanom Slovenskej republiky, nech sa
k nej vyjadria. Prečo ideme rozširovať svoj mandát, prečo sa
ideme takto správať? Vecí tu predsa prebiehala reformácia
a kontrareformácia, vtedy sa lénni páni rozhodovali o tom,
k akej konfesii sa ich poddaní pripájajú. My, stopäťdesiati
chceme o tom rozhodovať? Myslím si, že to by nebolo celkom
prípustné, lebo by sme sa stavali do nejakej pozície demiurgov.
A ešte ku kolegovi Zselenákovi - budem trvať na tom,
aby sme sa k mojej prvej otázke vyjadrili. Čo sa týka Verejnosti proti násiliu, viem, že nájde 150 ľudí, ktorí zaujmú
miesta v tomto ctihodnom zhromaždení /smiech v sále a potlesk/, a nemusíte sa obávať, že by tu bola nejaká totalita
VPN. Ako je u nás zvykov, VPN sa určite rozdelí na niekoľko
frakcii.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
keď to všetko tu počúvam, mám skutočne strach a obavy.
A poviem vám, prečo. Pani Homolová má nový Kultúrny život,
ktorý včera prečítali kolegovia poslanci zo Slovenskej národnej strany. Nechcela som vystúpiť, ale keď to všetko počúvam,
e mi z toho zle a búši mi srdce, pretože si myslím,
že skutočne nám nikto nedal mandát, aby MM rozhodovali
o tom, ako budeme žiť. Dovolím si vám prečítať, čo som včera
počula. PROSÍM, aby ste ma vypočuli, a nech to počuje aj celý národ. Pán Porubec po prečítaní Kultúrneho života povedal: "Tých, čo sa podpísali za spoločný štát, ak bude Slovenský štát, dáme na stĺp hanby. " Na to pán Balážik mu povedal: "Nie, dáme ich do Leopoldova. " Keď som sa a hrôzou opýtala, prečo by som mala ísť do Leopoldova, pán Januš sa ma
opýtal: "A čo pre nás chystáte vy, pani Badálová?" Demokraciu. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Balážik, potom pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec V. Balážik: Odhliadnuc od toho, kto počúva za
dverami - ale takto,
myslím, že je tu dostatok právnikov, ktorí by vysvetlili, že
do Leopoldova by skutočne nikto do väzenia za odmietanie
svojprávnosti ist nemohol. Je tu mesto aj bližšie. /Rozruch
v sále. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Slovo si berie pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Balážik, prosím vás, aby ste si takéto nemiestne, nekultúrne reči nechali pre seba, a prosím vás, aby
ste sa ospravedlnili, pretože skutočne to nemá úroveň.
Poslanec V. Balážik;
Ospravedlňujem sa za nemiestnosť môjho vystúpenia tu
v parlamente. Skutočne som sa nechal strhnúť tým, že vystúpili druhí, ktorí prakticky moje mimoparlamentné reči počúvali.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím, aby sme sa už k tomu nevracali.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Kotrus.
Poslanec V. Kotrus:
Žiadam pánov poslancov, ktorých pani poslankyňa menovala, aby sa vyjadrili, či tieto slová skutočne takto povedali
alebo nie. Či mimo parlamentu alebo za stolom parlamentu,
mne je to jedno, nech sa vyjadria, či tieto slová skutočne
povedali.
Podpredsedníčka SNR o. Keltošová;
Pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Už včera som navrhoval, aby sme zaradili do programu
osobitný bod rokovania o vyjadrení generálneho prokurátora
k výrokom poslancov Slovenskej národnej strany. Opakujem
tento návrh, pretože strana, ktorá žiada potlačovanie práv
a slobôd občanov, nemôže byť registrovaná. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Porubec, pán poslanec Cyril Ivan, pán poslanec Hofbauer.
Poslanec L. Porubec;
Prosím vás, k tomu môjmu vyjadreniu. Stĺp hanby, veď
myslíme to obrazne, samozrejme, kto tu bude stavať nejaké
stĺpy. /Rozruch v sále. / A verte mi, že národ je za to, aby
bol suverénny. A tí, čo sa proti tomu stavajú, nuž je to ich
vec, ale proste politicky asi prehrajú. Nedá sa nič robiť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Všetci tí, čo uverejňujú svoje príspevky v Echu alebo
v Roháči, majú ísť do väzenia? Jedna otázka: Platí tu, čo sa
rozpráva v kuloároch súkromne? Druhá otázka: Pamätáme sa na
jarné zasadanie, keď VPN dávalo pokyny parlamentu, ako majú
rozhodovať, a robiť všetci poslanci v otázke odvolania vlády,
ministrov a predsedu vlády. Vtedy sa tvrdilo, že celý tento
parlament a predsedníctvo dostalo plný mandát od svojich voličov o všetkom rozhodovať. Teraz už tento mandát nemáme,
alebo sme ho mali iba 5. a 6. septembra?
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážená pani predsedajúca,
vážený pán predseda,
dámy a páni,
myslím, že tematikou aj úrovňou sme sa dostali chĺpok
vedľa od toho, čo nám tu v úvode predseda Slovenskej národnej rady František Mikloško uviedol. Odporúčal by som vrátiť
sa k meritu veci, zaujať k tomu stanovisko, a pokračovať ďalej, pretože táto cesta, ktorá bola nahodená, je cesta k ničomu. Každý každému by tu mohol do omrzenia opakovať, kto,
čo, kde, kedy počul za dverami, medzi dverami alebo pred
dverami. Myslím, že od toho tu nie sme. Domnievam sa, že návrh, ktorý predniesol pán predseda Slovenskej národnej rady,
bol vecný, logický a jasný. Predsedníctvo Slovenskej národ-
naj rady včera zaujalo jasné stanovisko k návrhom, ktoré
poslalo Federálne zhromaždenie. Domnievam sa, že predsedníctvo zaujalo racionálne stanovisko, mali by sme sa ho držať
a rešpektovať ho.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán poslanec Filipp s technickou poznámkou.
Poslanec J. Filipp:
Dovoľte mi, prosím, dať návrh na ukončenie tejto zbytočnej rozpravy. Mne sa tu stali dokonca horšia veci. Jeden
z poslancov, nebudem ho menovať, mi tu priamo vyhrážal, že
ma dá zatvoriť za nejaké moje včerajšie vystúpenie. Keby sme
to takto rozoberali ďalej, nedôjdeme do konca. Navrhujem
ukončiť rozpravu s tým, že by sa potom ešte hlasovalo
o niektorých návrhoch.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. O tomto návrhu dávam hlasovať bez rozpravy.
Pán poslanec Fogaš, viem, že ste dotknutý, viem, že ste sa
hlásili, ale o takomto návrhu podľa rokovacieho poriadku musíme hlasovať bez rozpravy.
Poslanec C. Fogaš:
Prepáčte, prosím vás, kolegovia, ale cítim sa tu skutočne zle. Mali sme diskutovať o vážnych veciach, a vedieme
tu žabomyšie vojny o ničom. Jeden druhého tu napádané miesto
toho, aby sme zvažovali to, čo nás spája. V tejto situácii
ukončiť rozpravu, podľa mojej mienky, znamená ostudu pre túto národnú radu, ktorá nedokázala ani zhodnotiť to, čo
ústavne pripravené je, a nie pripraviť sa na nejaké rokovania s českým partnerom. Tak potom na čo sme tu? /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Fogaš, dovoľte, to bol návrh na ukončenie
rozpravy, a neznamená, že rozprava bude ukončená. O návrhu
musíme dať hlasovať bez rozpravy. Je to podlá rokovacieho
poriadku. Pán poslanec Filipp, o vašom návrhu budeme
hlasovať.
Poslanec J. Filipp:
Aby nedošlo k nedorozumeniu, mne išlo o túto diskusiu,
aby, preboha, už prestalo to vzájomné napádanie. Keď sú
dôležité veci, prečo by rozprava nemohla pokračovať?
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Takže beriete svoj návrh späť?
Poslanec J. Filipp:
Áno.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pokračujeme ďalej v rozprave. Prihlásil sa pán poslanec
Chmelo, pán poslanec Brňák a pán poslanec Fogaš.
Poslanec J. Chmelo:
Dámy a páni,
som v rozpakoch, či nám hovoriť, či nemám hovoriť, ale
táto atmosféra má predsa len viedla k tomu, že som sa rozhodol vystúpiť. Bolo tu povedané, že nechceme byť vazalmi, že
chceme byť zvrchovaným národom, suverénnym štátom, samostatným štátom. Pritom ešte ani nie sme samostatným štátom
- niektorí z vás chcú, aby sme boli - a už útočíme alebo polemizujeme o tých menších. Tak to naznačil aj pán poslanec
Porubec, tak je to písané aj v Práci v tomto týždni, kde sa
objavilo vysvetlenie o niektorých štátoprávnych pojmoch,
konkrétne pod názvom "Zvrchovanosť národa a suverenita štátu". Pod uvedenými riadkami sú podpísaní dvaja doktori práv,
teda kvalifikovaní odborníci, páni Cuper a Harnádek.
Dovolím si citovať pár slov z tohto článku: "Národná
zvrchovanosť zakladá oprávnenie vytvoriť si suverénny národný štát rovný iným národným štátom svetového spoločenstva,
ktorému iný národný štát nevládne. Všetky ostatné
etnicko-organizačné formy spoločenskej existencie človeka
/napríklad národnosti/ právo na zvrchovanosť nemajú. V zmysle tejto idey sa svetové etniká /národy a národnosti/ delili
na zvrchované /svojprávne/ a nezvrchované /nesvojprávne/. "
Keby tieto názory a vývody boli správne, potom by sme museli
medzi nesvrchované, podľa autorov nesvojprávne svetové etnika zaradiť napríklad Flámov a Valónov obývajúcich Belgické
kráľovstvo, ale tiež Škótov či Walesanov vo Veľkej Británii,
a to nehovorím o Švajčiarsku so štyrmi etnikami, ktoré tam
celkom spokojne spolu žijú.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Páni poslanci, prosím vás o kľud v sále.
Poslanec J. Chmelo:
Z citovaného článku vyplýva, že pre národ vyplýva povinnost mat štát. Inak je ten-ktorý národ nezvrchovaný, nesvojprávny, neplnohodnotný. Podľa môjho názoru je toto tvrdenie dogmatický a demagogický výklad práva národa na sebaurčenie, práva slobodne, bez miešania sa zvonku určovať si
svoj politický štát, zvolenie si štátoprávnej existencie
s povinnosťou vytvoriť, či aspoň deklarovať svoj vlastný samostatný suverénny zvrchovaný štát.
Keby sa názory autorov uvedeného článku museli realizovať v praxi, napríklad v Afrike by muselo vzniknúť niekoľko
sto a možno aj tisic štátov, a takýto štátoprávny cyklus na
celom svete by stabilitu, rozvoj ekonomiky a blaho ľuďom
nepriniesol.
Namiesto záveru: Kto mečom bojuje, mečom zomrie.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Technickú poznámku majú pán poslanec Sabo
a pán poslanec Prokeš.
Poslanec P. Sabo:
Vážené predsedníctvo,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
dovoľte mi pripomenúť začiatok nášho rokovania v pondelok, kedy tu veľmi vecne a konštruktívne predniesla návrh
pani poslankyňa Kaliská, ktorá hovorila o tom, aby sme vec-
na, pokojne a triezvo o probléme rokovali a zaujali k nemu
nejaký postoj. Dokonca, pokiaľ ma pamäť neklame, tento tón
privítal aj predstaviteľ koalície pán poslanec Ondruš.
Je nám zle z toho, akým spôsobom sa tu dnes vedie rozprava o skutočne závažnej veci. Je nám zle z vystúpení pána
Sládka, aj z vystúpení pani Badálovej, a obracia sa nám žalúdok z rečí pánov poslancov Slovenskej národnej strany. Od
tohto všetkého sa mienime dištancovať a na protest proti
priebehu, akým sa rokuje, poslanci Strany zelených z tohto rokovania pre dnešok odchádzajú.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Mam faktickú poznámku k vystúpeniu pána poslanca Chmela. Chcel som len upozorniť, že Škóti sa takisto usilujú
o svoje štátne usporiadanie, Flámi takisto chcú konfederáciu, teda, aby sa stali subjektom medzinárodného pravá.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Dovoľte mi, aby som citovala z rokovacieho poriadku.
Podľa § 21 poslanec, ktorému sa udelí slovo, má hovoriť
k prerokúvanej veci. Prerokúvaná vec pod bodom 14 je informácia o príprave návrhu Ústavy Slovenskej republiky. Nechcem
nikoho ovplyvňovať, ale prosila by som vás, aby ste dodržiavali rokovací poriadok.
Slovo má pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Vážená predsedajúca,
vážená Slovenská národná rada,
nemal som možnosť bližšie sa oboznámiť s textom informácie, preto sa nemôžem k nemu ani kvalifikovane vyjadriť.
Nechcem sa zatiaľ ani vyjadrovať k existujúcim rozporom medzi rokovaniami predsedníctiev slovenskej národnej rady
a Českej národnej rady z 5. a 6. 9. 1991 s uznesením Slovenskej národnej rady číslo 130. V samotnom kontexte prijímaných návrhov zákonov a uznesenia vo Federálnom zhromaždení,
teda ide o vykonávací predpis o referende, návrh uznesenia
Federálneho zhromaždenia o formulovaní otázky na referendum
a návrh zákona o vyporiadaní majetku, dávam na zváženie postup na iniciovanie referencia Slovenskou národnou radou
sformulovaním otázky v súlade s utanovením článku I odseku
2 ústavného zákona číslo 327/1991 Zb. o referende. Toto referendum by sa uskutočnilo len na území Slovenskej republiky
z vôle Slovenskej národnej rady a v súlade s platným ústavným zákonom o referende. Pracovná verzia otázky by mohla
znieť asi takto: "Ste za suverénnu a demokratickú Slovenskú
republiku s právom vstúpiť do zväzku s iným štátom?" V tomto
smere, myslím si, možno nájsť vôľu dohody politických strán
volajúcich po referende a politických strán obávajúcich sa
z manipulácie s otázkou referenda.
Na záver ešte poznámku všeobecnej platnosti k samotnej
Ústave Slovenskej republiky. Ustáva je základný zákon štátu,
z ktorého sa odvodzuje všetko ostatné. Ak politizujeme
v tejto základnej otázke v podstate od začiatku roku 1990,
nechceme riešiť podstatu veci, ale vytvárame si pavučinu, do
ktorej sa sami chytíme.
A celkom na záver ešte mám otázku alebo skôr prosbu na
pána predsedu, keby mohol zabezpečiť zmenu v zmysle zasada-
cieho poriadku. Nie som členom Demokratickej strany, ani
KDH, cítim sa byť v opozícii, preto prosím, keby som mohol
byt od zajtra z hľadiska sedenia zaradený tam, kam patria.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Brňák, návrh o referende podal pán poslanec Miškovský a bol zaradený riadnou cestou do výborov. Ďalej má technickú pripomienku pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
O mne je všeobecne známe, že mi nič nie je jasné, tak
mám jednu otázku. Existuje na tomto svete suverénny zvrchovaný štát, ktorý by nemal právo vstúpiť do štátneho zväzku
s iným štátom?
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážená pani podpredsedníčka,
vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
kolegyne poslankyne, kolegovia poslanci,
v úvode by som vás chcel všetkých poprosiť, aby sme si
pri riešení tak závažného problému, akým je otázka diskusie
o ďalšom vývoji štátoprávneho usporiadania, zachovali chladnú hlavu. Samozrejme, že nás ctí, že cítime s našou vlasťou,
ale prosím vás, riadne sa trošku aj chladným rozumom a uva-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 36
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
žujme všetci nad tým, čo môžeme urobiť pre ciele, ktoré máme
v značnej časti spoločné.
Sú veci, kde niet kam ustúpiť, a medzi ne nepochybne
patri aj národný záujem, povedzme aj tento princíp kombinovaný s občianskym. Preto vo svojom vystúpení, ak dovolíte,
sa pokúsim reagovať na správu Predsedníctva Slovenskej národnej rady v dvoch rovinách. Po prvé - v správe mi trošku
chýba obsahové zhodnotenie toho, čo je dnes pripravené. Je
chybou, že sme sa o to nepokúsili nielen v tejto správe, ale
možno aj skôr. A z toho vyplýva aj druhá otázka, či sme
schopní sa dohodnúť, a snáď z toho prvého to druhé vyplynie.
Viete, že je pripravených, a zo správy to vyplynulo,
celkom sedem návrhov variantov ústavy. Domnievam sa, že
v súčasnom období sú vytvorené tak politické, ako i legislatívne podmienky na to, aby sme na texte Ústavy Slovenskej
republiky pracovali. Mám na mysli jednak ústavný zákon o federácii, tak ako bol vyhlásený v úplnom znení pod číslom
103 z tohto roku, ale mám na mysli i naše uznesenie, ktoré
sme prijali pod číslom 130, ktoré bolo citované i v správe
predsedníctva, a ktoré vlastne vytvára predpoklady pre ďaláie práce na ústave. A nakoniec, táto téza je i v súlade
s obsahom dohôd, ktoré sme spoločne s Predsedníctvom Českej
národnej rady uzatvorili. Takže povedzme si, že toto je jedno z východísk, ktoré doteraz dosiahli všetci, ktorí okolo
ústav rokovali a pracovali, alebo povedzme, že je to jedno
nasmerovanie.
Môžeme vám povedať, že z tých 7 variantov temer všetky
majú značnú časť spoločných znakov. Napríklad temer všetky
majú obdobnú alebo temer totožnú systematiku. Niektoré návrhy sa líšia len tým, že obsahovo je niektorá časť zahrnutá
do prvej hlavy, ale časť tej istej problematiky je riešená
i v hlave druhej. Napríklad všetky majú preambulu, vo všetkých je druhá hlava venovaná základným právam a slobodám,
vlastne vo všetkých sa vychádza z trojdelenia štátnej moci,
pričom niektoré to rešpektujú viac, niektoré menej, k tomu sa
ešte vyjadrím. Vlastne vo všetkých sa vytvára aj určité obdobné inštitucionálne členenie orgánov štátnej moci.
Vo všetkých návrhoch prvá kapitola je venovaná základným ustanoveniam, v ktorej sa temer podobne alebo zhodne vyjadruje prístup SNR k štátoprávnemu usporiadaniu. Vo všetkých návrhoch sa vychádza z princípu suverenity ľudu a zásady deľby moci. Nedá mi nepovedať, že právne je táto zásada
v názvoch kapitol najlepšie vyjadrená v návrhu Slovenskej
národnej strany a poslanca Brňáka, čo považujem za správny
pristúp. Vôbec nie je problém, prečo by sme to nemohli
v ďalších prácach prevziať. Tento pristúp je vecne zrejmý aj
zo všetkých ostatných návrhov, takže je vítaná zhoda aj
v tejto otázke.
Vo všetkých návrhoch Je v podstate vyjadrená jednotnosť
a nedeliteľnosť územia Slovenskej republiky. Všetky sa rovnako alebo veľmi blízko vyjadrujú k otázkam štátneho občianstva. Všetky dávajú i odpoveď na charakteristiku štátu
v týchto spoločných veciach: právo štátu, trhový mechanizmus, sociálnosť, pluralita vlastníctva, princíp ústavnosti
a rovnoprávnosť občanov. Domnievam sa, že to je dosť veľa na
to, aby sme mohli naďalej i v týchto oblastiach spoločne
pracovať. V tejto časti návrh pána poslanca Brňáka je, podlá
mojej mienky, trochu viac členený, ale zase nič nabraní
v tom, aby sme ho brali tiež do úvahy.
Vo všetkých návrhoch je druhá časť zameraná na otázky
základných práv a slobôd, i keď napríklad v návrhu Slovenskej národnej strany sú niektoré otázky riešené už v prvej
časti. V každom prípade už fakt, že táto hlava je tam zaradená, ukazuje, že ústavy sú tvorené ako úplné ústavy. Možno
konštatovať, že všetky návrhy v tejto časti spĺňajú kritériá
Rady Európy.
V návrhoch KDH a Slovenskej národnej strany v hlava II
sa v ústavnej rovine riešia tiež otázky ekonomiky. Tam ide
o trhové hospodárstvo, národný majetok, emisné funkcie, teda
obdoba toho, čo ste si už dnes vypočuli v správe. Pravda,
niektoré z týchto otázok, predovšetkým v návrhu KDH, považujem osobne za dosť podrobné, a majú viac programový charakter. Preto bude treba zvážiť mieru ich ponechania a súčasne
si vydiskutovať možnosť zásahov štátu do ekonomiky.
Vo všetkých návrhoch sú ďalšie časti venované Úprave
otázok výkonu zákonodarnej moci. Nehovorím o názve, ten
v tomto momente nie je až taký rozhodujúci. Je tiež rozdiel,
pokiaľ ide o rozsah právomoci vo vzťahu k Predsedníctvu Slovenskej národnej rady. Tie ústavy, ktoré obsahujú návrh na
konštituovanie funkcie prezidenta, samozrejme, mája inak
konštituované funkcie nejakého vedenia Slovenskej národnej
rady. A opačne. Ale v podstate zákonodarný zbor plní rovnaké
funkcie.
Ďalej v návrhoch KDH, v osobitnej hlave návrhu pána
poslanca Brňáka a v návrhu SNS, ale i v návrhu skupiny poslancov, ktorú sme uviedli pod názvom "Boroň a spol. ", je
návrh na zriadenie inštitúcie prezidenta ako hlavy štátu.
Pravda, prezident je rozdielne začlenený.
Všetky návrhy v osobitnej časti obsahujú temer obdobné
členenie sýtemu orgánov štátnej správy. Možno povedať, že
všetky návrhy vychádzajú z parlamentného systému formy vlády. Možno tiež povedať, že v návrhoch je problematika súdnictva riešená vcelku obdobne, i keď sa líši v dvoch rovinách. Prvá rovina je osobitné ústavné súdnictvo a ostatné
súdnictvo, alebo potom rieši túto otázku v jednaj časti, ale
tam i tam nájdeme obidva inštitúty.
Všetky návrhy konštatujú potrebu inštitucionalizovať
nezávislú kontrolu zameranú smerom najnä k štátnemu rozpočtu. Domnievam sa, že všetky návrhy venujú pomerne širokú pozornost miestnej samospráve, pričom zase niektoré sú viac
alebo menej podrobné.
Mali by sme sa teda sústrediť na hľadanie toho, čo je
v predložených návrhoch spoločné. To je najbližšia úloha aj
pre komisiu na prípravu ústavy. Len tak môžeme urýchliť práce na spracovaní konečného textu. Musím povedať, aj keď to
je to nepríjemné, že v Českej republike napriek tomu, že začiatkom roku ešte nemali nič, majú text ústavy pripravený aj
na rokovanie klubov. My sme mali od jari sedem, poťažne šesť
variantov ústavy, ale ešte dnes nemáme ani taký výsledok ako
oni. Domnievam sa, že by sme nemali ďalej strácať čas takými
diskusiami, ako to bolo dnes, ale položiť si otázku, či sme
už aj tak nepremrhali dosť času, a pripadne či nemôžeme urobit pre prijatie ústavy viac. Preto sa domnievam, že nie je
celkom správne konštatovanie v správe, že komisia expertov
pracuje dostatočne rýchlo. Mám na mysli komisiu expertov,.
ktorá sa mala zaoberať spracovaním otázok týkajúcich sa kompetencii. Myslím, že za tri mesiace máme na stole iba menšiu
časť tohto problému, konkrétne iba otázky týkajúca sa rozpoätu, meny, či bankového systému. Teda kým sa my bijeme do
pŕs, Česká národná rada spolu s vládou rokujú a zabezpečujú
si dostatok informácii, i prípravu kompetencií. V tejto oblaati mi myslím, musíme veľmi rýchlo urobiť aj veľké kroky.
Preto sa domnievam, že vláda by mala pripraviť pre nás
ekonomicko-sociálne analýzy jednotlivých modelov štátoprávneho usporiadania. Ide o to, aby sme sa tak v komisii pre
prípravu ústavy, ale aj vo výboroch, i v pléne vedeli kvalifikovane rozhodovať, ako ďalej postupovať pri budovaní nového ústavného systému. Ak treba, lebo aj to už niektorí páni
ministri naznačili, rokujme o týchto otázkach neverejne, ale
buďme informovaní. Možno to zoslabí naše zbytočné vzájomné
osočovanie sa.
Vláda má svoj záväzok prispieť k tvorbe ústavy
i v programovom vyhlásení. Zatiaľ sa do prípravy Ústavy
z vlastnej iniciatívy nezapojila vôbec. Myslím si, že došiel
čas, aby uvedený záväzok začala plniť. Domnievam sa, že
mažeme urobiť istý záver, ak dovolíte. Ústavu Slovenskej republiky treba dopracovať a predložiť na diskusiu poslancom
a klubom. Je to nielen možné, a to ako politicky, tak i legislatívne, ale myslím, že i nutné. Mali by sme sa usilovať
pripraviť takú ústavu, ktorá prežije niekoľko desiatok volebných období, teda bez zbytočných podrobnosti a straníckych konštrukcii budovania inštitúcií štátu. Povinnosťou Slovenskej národnej rady je stáť na čele úsilia o naplnenie záujmov Slovenska. Skúsme sa tejto úlohy spoločnými silami
čestne zhostiť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. O slovo požiadal pán poslanec Tatár, potom pán
Asványi.
Poslanec P. Tatár:
Vážení členovia vlády,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
po takomto dobrom rozbore toho, čo je spoločné a kam by
sme mali smerovať, si dovolím pridať akúsi úvahu o tom, prečo to nešlo dosť rýchlo a kde sa vlastne dnes nachádzame,
v asi akých ťažkostiach.
Vieme, že je sedem návrhov ústavy, v zásade oficiálna
komisia vymenovaná minulý rok, ktorá reprezentovala Sloven-
akú národnú radu aj vládu, a ktorú viedol prof. Plank, pripravila taký návrh ústavy, ktorý rešpektuje súčasnú Ústavu
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Potom nastal
v zásada akýsi iracionálny zlom v súťaži o čo najlepšiu
ústavu, a mnohé z návrhov - a teraz budem hovoriť o tom,
v čom sú rozličné od prvej oficiálnej verzie - sú v rozpore
so súčasne platnou Ústavou Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky.
Rozpor je, samozrejme, v tom, o čom tu hovoríme - v suverenite, v zvrchovanosti. V spoločnom štáte suverenita jednotlivých republík, v našom prípade Českej republiky a Slovenskej republiky, je delenou suverenitou. Časť originálnej
pôvodnej suverenity republík je delegovaná na federáciu. Toto viaceré ústavy, ktoré boli predložené, či je to ústava
SNS, či je to ústava poslanca Brňáka, či je to ústava KDH,
v zmysle ekonomických kompetencií nerešpektujú.
Čo sa týka ústav predložených poslancami HZDS, prvá
rešpektovala ústavný stav, posledná, ktorej spoluautorov je
Dr. Sečánsky, už nerešpektuje tento ústavný stav - pokiaľ
som mal možnosť v krátkosti ju letmo preštudovať. čiže rozpor, prečo sa nevieme pohnúť ďalej napriek tomu, že je veľa
styčných bodov, je v tom, že vlastne niektoré nedodržujú
procedúru ústavného postupu. Ak niektoré ústavy s väčším či
menším otvoreným vedením smerujú k samostatnému slovenskému
štátu, na to nie je takýto postup, na to je naozaj jedine
referendum - zákon, ktorý bol prijatý tohto roku. Takže toto
nás zdržuje.
Treba povedať, že ak by sme postupovali tým spôsobom,
že pripravíme tzv. plnú ústavu Slovenskej republiky, so
všetkými kompetenciami, tak ako to tu bolo viackrát definované, urobíme protiústavný krok. Aké sú u nás ústavné mechanizmy? V súčasnosti je ústavná situácia taká, že v ústavnom
zákone č. 143/1968 Zb. bola ustanovená viazanosť prijatia
národných ústav na ústavu federácie, toto bolo vypustené
v decembri 1990, a ústavy republík možno prijať bez novoprijatia ústavy federácie. Toto otvára možnosť protiústavného
kroku prijať takú ústavu republiky, ktorá je v rozpore so
súčasne platnou ústavou federácie, pretože v kompetenčnom
zákone z decembra 1990 nie je jasne definované, o akú ústavu
republiky má ísť, čo má obsahovať.
Treba povedať, že v podstate za normálnych okolností
takýto rozpor, otázku, problém alebo takúto legislatívnu
pascu, pascu protiústavnosti, rieši ústavný súd. Ústavný súd
federácie je zriadený, ale aj v ňom je nedostatok, ktorý,
bohužiaľ, takýto problém nerieši. V článku 22 odsek 2 ja pasáž. Ktorá hovorí, že do doby prijatia novej ústavy federácie ústavný súd nemá právomoc preskúmavať súlad ústav republík so starou ústavou federácie. Preto je v zásade významný
postup, ktorý navrhol prezident Havel, aby sme právne nepokryté, ústavnoprávne nepokryté problémy pri prijímaní ústav
vyriešili referendom. Obe cesty sú možné. Ak by sa do vyhlásenia referenda prijala zmluva medzi Českou republikou
a Slovenskou republikou, ktoré by boli zrejme reprezentované
Českou národnou radou a Slovenskou národnou radou, v takom
prípade referendum takúto zmluvu potvrdí. V prípade, že
zmluva nebude dovtedy hotová, referendum dá legislatívny
základ na takúto zmluvu. Samozrejme, ak by sa v referende
ukázalo, že jedna z republík nemá záujem žiť v spoločnom
štáte, postupovalo by sa inak, ale zase ústavne.
Chcem povedať, že vo federácii, v ktorej sa teraz
nachádzame a ktorú od novembra 1989 chceme urobiť lepšou, je
absurdné, aby sa kompetencie určovali jednostranne. To bol
aj zmysel môjho predchádzajúceho vystúpenia. Federácia samotná je zmluva, kde participuje niekoľko zložiek, v našom
prípade sú to dva republiky a federácia, a takáto zmluva sa
dosahuje konsenzom, nie jednostrannými vyhláseniami. Preto
vyriešiť našu súčasnú situáciu, keďže nemáme na to právne
mechanizmy, je možné politicky. Politická cesta bola načrtnutá viackrát. Spomínal som ju aj dnes - je to Kroměříž je
to Bratislava, ale je to aj referendum. A keď sa nepôjde
touto cestou, keď sa pôjde jednostrannými vyhláseniami,
právne sa v podstate takýto krok definuje ako štátny prevrat. Prijatie ústavy samostatného nezávislého štátu, čiže
to, čo nazývané čistá alebo plná ústava, sa rovná vyhláseniu
tohto štátu. Je to mocenský politický akt, ktorý sa vlastne
rovná štátnemu prevratu. Tým aj ostatné politické, ekonomické, zahraničnopolitické riešenia sú už otázkou ďalších politických krokov, kde sa nachádzame na neznámej pôde. Toto
všetko, táto situácia protiústavnosti nám brzdí prijímanie
ústavy. Znovu opakujem, že východiskom je referendum.
A po tretie by som chcel povedať, že keď už uvažujeme
o štátoprávnom usporiadaní, keď už uvažujeme o suverenite,
keď už uvažujeme o zvrchovanosti, podľa článku I Medzinárodného paktu o občianskych a politických právach má každý národ právo na sebaurčenie. Má právo slobodne rozhodnúť o svojom politickom štatúte. Tento Medzinárodný pakt o občianskych a politických právach nehovorí o práve na konkrétnu
formu toho-ktorého politického Štatútu. Národ môže realizovať, svoje sebaurčenie rôznou formou politického štatútu.
Dnes sa tu spomínalo 120, 250 foriem federácie, ale štátoprávne usporiadanie môže byť tisícoraké - od federácie,
autonómie atď. Teda Medzinárodný pakt o občianskych a politických právach nehovorí o tom, na ktorú formu má ten-ktorý
národ právo. O tomto sa musí rozhodnúť ten národ sám, čiže
je to otázka legitimity tohto rozhodnutia. Kto je teda legitimný prijať takéto rozhodnutie o forme národného sebaurčenia? Kto má mandát z hľadiska legitimity? Je to ľud a národ
sám. Nikto iný takýto mandát nedostal, aby rozhodoval o takýchto veciach. Piati to z mravného hľadiska, ale aj z hľadiska právneho a z hľadiska súčasne existujúceho ústavného
stavu.
A úplne na záver pozrime sa na štátoprávne usporiadanie
trošku filozoficky. Komentujme vetu, že každý národ má právo
na svoj vlastný štát. Je to zložitá otázka. Keby sa to malo
uplatniť naraz v celosvetovom rámci - už dnes to niekto spomínal na príklade Afriky - vlastne by to skoro nebolo možné,
lebo by sa svet rozpadol na sériu území bojujúcich proti sebe, a ocitol by sa v ohni akýchsi etnických vojen. A to je,
samozrejme, nemysliteľné. To je praktický pohľad na takýto
teoretický výrok. Štát ako taký je formou.
A teraz je tu otázka, čo je účelom národného bytia, čo
je účelom bytia národa. Môže byť zaujímavé hľadať odpoveď,
či je účelom národného bytia - nazvime ho bytia osebe - dosiahnutie určitého stavu - kultúrneho stavu, ekonomického
stavu, stavu politických práv, alebo či je účelom národného
bytia čiže účelom o sebe štát. A čo je teda vlastne účelom?
Je to dosiahnutie stavu obsahu, teda kultúrneho, ekonomického a ľudského demokratického usporiadania, alebo je to forma? Lebo štát je formou. Štát nemôže byť nikdy ničím iným,
štát je formou, čiže, aký je ten účel? Ak sa teda vytvorí
isté demokratické prostredie, a ukáže sa, že napríklad národnostná otázka v Česko-Slovensku nie je spravodlivo riešená, demokratické prostredie vždy pozná mechanizmy, aby sa
tento problém vyriešil. To piati aj o ekonomických problémoch a ďalších. Teda cieľom osebe je dosiahnuť pravé demokratické prostredie. Aj to tu už dnes bolo spomínané.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Asványi:
Vážené dámy a páni,
vypočuli sme tu výklad pána poslanca Galandu z oblasti
štátneho práva. Veľmi sa snažil vysvetliť, čo znamená
tá-ktorá štátna formácia. Potom sme počúvali pána poslanca
Moravčíka, jeho učiteľa. Nehnevajte sa, poviem to priamo,
úplne  som stratil orientáciu, ktorú som predtým získal od
pána poslanca Galandu. Doma by som si mohol zobrať skriptá
alebo učebnicu o štátnom práve, a znovu by som si to ozrejmil, ale myslím si, že to nebude stačiť nielen mne, ale aj
ďalším a mnohým poslancom, chcem poukázať na to, že jednu
zvrchovanosť, jednu suverenitu BA Slovenská republika zabezpečenú v ústavnom zákone z roku 1968. Nestačí nám. Chceme
(ďalšiu - a inú. A teraz idem s prosbou, prosím vás, neberte
to za provokáciu, s prosbou napríklad alebo predovšetkým na
pána poslanca Prokeša, pána poslanca Brňáka, aby nám vysvetlili, a bolo by najlepšie, keby to dali na papier, pomôžu tu
pracovníci Kancelárie Slovenskej národnej rady, podľa nich
a podľa nimi navrhovanej ústavy pokiaľ má ísť pojem suverénny, zvrchovaný, rovnoprávny štát. Chcel by som mať v tom
jasno, pretože potom pravdepodobná budem mať jednoznačnejšie, lepšie stanovisko aj k predkladaným návrhom ústav. Takú
vec, čo je samostatný štát, nemusia vysvetľovať, to viem,
ale tie tri pojmy - rovnoprávny, suverénny a zvrchovaný
- veľmi rád by som to videl.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán poslanec Bárány. Pripraví sa pani poslankyňa Vilčeková a pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
pán poslanec Tatár vo svojom rozsiahlom a zaujímavom
vystúpení v úvode sa dopustil jednej, pre naše ďalšie uvažovanie dosť podstatnej nepresnosti alebo chyby. Ja pravdou,
ako spomínal aj môj predrečník pán poslanec Ásványi, za podľa platnej verzie zákona č. 143/1968 Zb. o československej
federácii Slovenská republika je suverénnym štátom. Ide tu
o článok 1 ods. 2, 5 a našlo by sa aj na ďalších miestach
viacero formulácii. V čom je však problém? Ide tu o ústavný
zákon Federálneho zhromaždenia, to znamená, že túto mieru
suverenity, túto suverenitu priznáva Slovenskej republike
Federálne zhromaždenie. Čiže, ide tu aj o kompetencie v tomto smere, následne už rozmenené na drobné. Nie Česká republika a Slovenská republika, podľa nášho platného práva, postupujú zo svojej suverenity federálnym organom, nie republiky postupujú federálnym orgánom kompetencie. Podľa platného práva, ktorá dnes je. Federálne zhromaždenie postupuje
kompetencie republikám, poskytuje republikám zo svojej suverenity. To je veľmi dôležitý moment. A od tohto momentu, kto
komu poskytuje zo svojej suverenity, kto komu poskytuje kompetencie, by sme sa mali snažil vychádzať pri riešení otázok
suverenity a kompetencie. Som priateľom možno aj pomerne
rozsiahlych kompetencii federácie, ale tieto kompetencie majú postupovať republiky federácii a nie federácia si brat
a niečo dávať republikám. Od tohto momentu sa odvíja otázka
suverenity, otázka nesuverenity republiky.
Snáď ešte jedna poznámka. Vcelku sa mi pozdával postup,
ktorý navrhoval pán prvý podpredseda. Skutočne si myslím, že
poslanci najrôznejších strán zvolení v Slovenskej republike
by sa v otázkach súvisiacich s referendom a pri formulácii
otázky referenda mali snažiť zaujať relatívne, ak nie zhod-
né, tak aspoň blízke stanoviská. A to je možné dosiahnuť len
politickým rokovaním.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. O slovo sa prihlásil pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Ďakujem veľmi pekne za toto doplnenie, pretože som
preskočil túto veľmi známu časť, ako chceme k ústavnoprávnym
listinám dôjsť. Dohodlo sa, že v zmluve budú rozdelené kompetencie a to národné rady budú ratifikovať Federálnym zhromaždenia prijatú ústavu. V tomto procese, kedy sa vopred určí názor Slovenskej národnej rady a Českej národnej rady ako
reprezentantiek Slovenskej republiky a Českej republiky,
podľa ktorého Federálne zhromaždenie prijme federálnu ústavu, aby to malo všetky znaky spoločného štátu, federácia,
následne sa ratifikuje federálna ústava, národné rady majú
právo veta. Je to najvyššia, najsilnejšia, najzávažnejšia
forma zmluvy, ktorá vychádza zospodu, čiže z republík, z národných rád. Tento fakt veľmi rád doplňujem. To je práve ten
nový pohľad na federáciu, o ktorom hovoril aj pán poslanec
predomnou.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán poslanec Fogaš.
Poslanec  Ľ. Fogaš:
Mám tiež len také malé spresnenie k tomu, čo hovoril
pán poslanec Tatár. Tam, kde spomínal nemožnosť ústavného
súdu preskúmať súlad ústavy - rozumej novej Ústavy Slovenskej republiky s ústavou ČSFR, to je výsledkom politických
dohôd, ktoré sa vlastne dosiahli v decembri alebo v novembri
minulého roku na zasadnutí komisie pre prípravu ústavy pri
prerokúvaní práve tejto hlavy federálnej ústavy, a aj potom,
pri prerokúvaní návrhu na schválenie ústavného súdu. Ak by
tam totiž takáto klauzula nebola, zakonzervovali by sme súčasný ústavný stav natoľko, že dokedy sa nezmení niečo na
úrovni federálneho zákonodarstva, všetko, čo sa prijme nižšie, by mohlo byt protiústavné. Takže, aby sme to takto chápali, to bolo normálne dohodnuté.
Pokiaľ ide o federáciu, domnievam sa, že treba skutočne
vziať, do úvahy, že existuje 255 modelov federalizmu. Federalizmus je určitý proces, ktorý sa odvíja od unitaristického
alebo centralistického až po federalizmus kooperujúci.
V rámci toho sú dalšie určité podsystémy. Oprostil by som sa
od toho, aby sa už teraz povedal nejaký model, ale môžeme sa
dohodnúť na nejakých zásadách. To si myslím, že sne veľmi
blízko. V tom nevidím žiadny problém. Preto si myslím, že
to, čo povedal poslanec Bárány v súvislosti s návrhom prvého
podpredsedu, je možné v súvislosti s prijatím uznesenia, ale
k tomuto bodu trebárs zajtra - uznesenie, žiadne vyhlásenie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Dovoľte technickou poznámkou reagovať na to, čo tu bolo
povedané predomnou, aj na adresu pána Fogaša. Som veľmi rád,
že pravé jeho vystúpenie dalo tomuto rokovaniu vecný tón.
Mal som možnosť, ako mnohí z vás, teda cez prázdniny, prečítať si vystúpenia počas našich predchádzajúcich sedení. Som
presvedčený o tom, že spoza týchto mikrofónov by malo zaznievať menej - možno národného cítenia, a chcel by som počuť viac národného myslenia. A teraz by som sa vrátil k tomu, čo naznačil, a snáď správne nepostihol filozofiu toho,
čo hovoril kolega poslanec Tatár. Áno, súhlasím, že takto
bolo dohodnuté konštituovanie ústavného súdu a jeho právomoci. Musím však konštatovať, že to bolo skutočne v decembri
roku 1990. Bohužiaľ, odvtedy spoločnosť aj v Českej republika, aj v Slovenskej republike prešla určitým vývinom, ktorý
zo svojho pohľadu nehodnotím ako vždy pozitívny. Musím konštatovať, že tak ako v Čechách, aj na Slovensku ako keby začala eskalovať nejaká nevypísaná súťaž o najčeskejšieho
Čecha alebo najlepšieho Čecha a najslovenskejšieho Slováka
alebo najlepšieho Slováka. To vidím, počúvam a cítím to.
Myslím si, že to sú vývody, ktoré nastávajú aj v posuve, keď
sa hovorí, že medzery alebo dobré úmysly, ktoré boli v decembri roku 1990, nás dnes môžu priviesť do neriešiteľných
rizikových situácií. Preto aj stanovisko hnutia VPN sa posunulo k forme referenda ako k inštitúcii, kde majú občania
právo vyjadriť sa k štátoprávnemu usporiadaniu. Toľko z našej strany.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Chcem reagovať na jeden výrok pána poslanca Tatára. Aj
keď sa snaží vysvetľovať, hovorí síce, že nie je právnik,
ale použil určité prirovnanie požiadaviek republík k štátnemu prevratu. Tento štátny prevrat, našťastie, môj predrečník
pán Barany vysvätlil - postup podmienok a požiadaviek zdola.
Lebo ak by sa uvažovalo o štátnom prevrate, tam platia, samozrejme, aj niektoré následky. Tými následkami nás netreba
strašiť. Pri štátnom prevrate je štatárium a robia sa určité
opatrenia. Chcem reagovať, pri tejto príležitosti aj na správu, o ktorej sa budeme zmieňovať zajtra, kde predsedníctvo
reagovalo na podobné udalosti v Sovietskom zväze pred mesiacom, kde určití štátni činitelia - Janájev, Kručkov a Jazov
označovali Gorbačova a Jelcina za anarchistu, a o par dni
oni sami boli na inom poste. Takže tieto prejavy treba dávať
do určitej správnej roviny. Žiaden štátny prevrat sa tu
nechystá. Je to legislatívny postup požiadaviek zdola a jednotlivých republík.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Ako posledná sa prihlásila pani Vilčeková. Pani poslankyňa nie je prítomná, stráca poradie. Ďalej sa hlásili pán poslanec Boroň a pán poslanec Hofbauer.
Poslanec P. Boroň:
Vážená pani predsedajúca,
milé dámy,
vážení páni,
dúfam, že môžem vystúpiť nie len v ranči technickej
poznámky. Chcel by som potvrdiť, že je nielen 250 variantov
federácii, ale vôbec názory na teóriu štátu a práva sú
rôzne. To, čo predniesol kolega Galanda, je jeden možný výklad, ale sú snáď aj iné výklady, pretože aj teória sa vyvíja a názory na jednotlivé definície tiež nie sú jednaké. Dovolil by som si tiež povedať pár slov k jednotlivým pojmom,
ako je suverenita národa, suverenita štátu, pripadne štátna
samostatnosť, pretože toto, podľa môjho názoru, sa nedá spájať. Jedno s druhým súvisí, jedno z druhého sa môže odvíjať,
ale sú rôzne formy, ktorými sa to môže uskutočniť.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 37
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Suverenita štátu resp. zvrchovanosť, štátu - v tomto
zmysle by som opäť zdôraznil, že suverenita a zvrchovanosť
je synonymom, je kategória všeobecná, ktorú z hľadiska teórie štátu a práva možno definovať ako právny výraz nezávislosti štátnej moci od akejkoľvek inej noci tak vnútri ako aj
mimo hraníc štátu. Suverenita štátu je však vo vzťahu
k štátnej samostatnosti vyjadriteľná ako lex generalis ku
lex specialis. Teda, štáty ako nositelia suverenity môžu tuto realizovať rôznymi formami ako výraz vlastnej suverenity,
teda buď formou unitárneho štátu alebo zloženého štátu, prípadne súštátia, do ktorého by som zaradil unionistický štát.
Okrem toho, čo povedal pán kolega, že je to personálna únia,
môže byť aj reálna únia - ešte by som doplnil. Preto by som
pojem zvrchovanosť štátu nespájal so štátnou samostatnosťou,
ako jednou z možných foriem realizácie tejto suverenity. Aby
si však akýkoľvek štát mohol určiť, formu svojej štátnej samostatnosti, teda svoj vzťah k iným štátom, to znamená reálizovať túto štátnu moc navonok, musí byť nositeľom plnej
štátnej suverenity - zvrchovanosti. Z uvedeného teda vyplýva, že napríklad zvrchovaná Slovenská republika ako nositeľka plnej štátnej suverenity - zvrchovanosti nie je samostatná Slovanská republika ako subjekt medzinárodného práva,
štátna suverenita - zvrchovanosť je len základným predpokladom, aby sa takýmto subjektom vôbec mohla stať, napríklad
formou konfederatívneho spojenia napríklad Slovenskej a Českej republiky alebo vyhlásením samostatnosti, alebo aby napríklad Slovenská republika sa takýmto subjektom v zmysle
medzinárodného práva nestala a prijala formu federatívneho
resp. unitaristického akéhosi spojenia s Českou republikou.
Forma unitaristického spojenia je síce, myslím si, aspoň na
Slovensku, trosku absurdná, ale vylúčiť sa nedá. Je to možnosť.
V platnej Ústave Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky je však dôsledne zakotvená len suverenita, zvrchova-
nosť národa. To je ďalší pojem - a povedal by som, že základný - ako kategória, ktorí súvisí so suverenitou, zvrchovanosťou štítu, ale nie je s nim totožná. Suverenita národa
je výrazom práva národa resp. národov na sebaurčenie, ktoré
sa môže, ale i nemusí realizovať v štátnej suverenite,
zvrchovanosti. To je i náš prípad, keď suverenita národa sa
zakotvila v článku 104 ústavného zákona číslo 143/1968 Zb.
o československej federácii, kde sa hovorí, že predstavitelom národnej zvrchovanosti a svojbytnosti slovenského resp.
českého národa je Slovenská resp. Česká národná rada, ale
štátna suverenita Slovenskej resp. českej republiky sa síce
vyjadrila slovami, že Slovenská národná rada resp. Česká národná rada je najvyšším orgánom štátnej moci Slovenskej republiky a Českej republiky, ale táto deklarovaná štátna suverenita sa značne obmedzila jej originárnym, t. j. prvotným
pridelením Federálnemu zhromaždeniu a ďalším federálnym orgánom. Vznikla teda pre federáciu, samozrejme, jasná delená
štátna suverenita. Ale pozor. Tak, ako to povedal aj pán
poslanec Barany, táto nevznikla odovzdaním Slovenskou republikou a Českou republikou resp. Slovenskou národnou radou
a Českou národnou radou ako nositeliek a predstaviteliek suverenity slovenského a českého národa, ale rozdelením tejto
štátnej suverenity Národným zhromaždením v roku 1968 alebo
Federálnym zhromaždením v roku 1990. Táto ústavná konštrukcia preto stále konštituuje Slovenskú republiku a Českú republiku do pozície, keď svoju suverenitu odvodzujú od suverenity federálnej. To znamená, že tu dochádza k značným protirečeniam súčasnej platnej Ústavy českej a Slovenskej Federatívnej republiky, kde sa na jednej strane definuje suverenita národa, ktorú reprezentuje Slovenská národná rada
a Česká národná rada, na druhej strane sa síce definuje, že
Slovenská národná rada a Česká národná rada majú už aj štátnu suverenitu, ale táto je súčasne rozdelená medzi federáciu
a republiky. Ľudovým prirovnaniu to znamená, že akýsi subjekt má, povedzme 5 jabĺčok, ale z toho 3 jabĺčka nikdy nemal, ale automaticky ich má niekto ďalší - spoločný. Preto
si práve myslím, že stavanie tejto konštrukcie v Ústave Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky treba akosi zreálniť, a treba tento dom postaviť nie od strechy, aby Federálne zhromaždenie alebo akýkoľvek spoločný orgán čosi prideľoval republikám, či v takom alebo onakom rozsahu, ale opačne,
aby republiky, ak budú mať vôľu spolu tvoriť spoločný orgán,
časť tejto svojej zvrchovanosti tomuto spoločnému orgánu
postúpili. V tomto duchu si vysvetľujem aj článok 142 súčasnej ústavy Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, aj
jeho odsek 2, ktorý hovorí, že do doby prijatia Ústavy Českej republiky a Ústavy Slovenskej republiky sa ústavné pomery týchto republík spravujú týmto ústavným zákonom a ostatnými ústavnými predpismi. V tomto duchu teda nič nebráni tomu, a teda nemožno to označiť za protiústavné, aby Slovenskí
republika a Česká republika prijali ústavy ako ústavy
zvrchovaného štátu. A ak bude dobrá vôľa, môžu časť tejto
svojej Štátnej suverenity odovzdať nejakému spoločnému orgánu. To je tá poistka, ktorá je v súčasne platnej ústave zakotvená. V žiadnom prípade by som to neoznačil, že prijatie
takejto ústavy Slovenskej republiky alebo Českej republiky
je protiústavné.
Ďalej by som chcel uviesť, že stavanie tohto procesu
- prijať deklaráciu štátnej zvrchovanosti alebo neprijať
a stavanie jedných alebo druhých do pozície - my sme ti dobrí a vy ste zlí a opačne, resp. vzájomne sa osočovať., aký je
ktorý ústavný postup, mi pripadá za scestné a zavádzajúca.
Nič by v konečnom dôsledku nebránilo ani prijatiu deklarácie
o štátnej suverenite, pretože Slovenská národná rada ako
predstaviteľka národnej suverenity môže deklarovať, aj svoju
štátnu suverenitu, ale na druhej strane nič nebráni, aby túto svoju suverenitu uplatnila resp. zrealizovala aj prijatím
Ústavy Slovenskej republiky ako zvrchovaného štátu. Čiže je
možné to urobiť, nemusí sa to urobiť, ale v žiadnom prípade
by som to nastaval do týchto protirečení.
Konečne by som povedal, že je prijatí základná Listina
práv a slobôd, ktorá tvorí Ústavu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, že isté a podstatné práva, ktoré tieto
zakotvujú, boli aj v pôvodnej ústave - je už otázka, či sa
dodržiavali alebo nedodržiavali - a aj tak vznikol pocit
tieto deklarovať. Takže vyšiel by som, aby sme sa vzájomne
neosočovali. Milé dámy, vážení páni, mne za ten rok, čo
pôsobíme v Slovenskej národnej rade, vadí jedno. Ja môžem
mať iný názor, ako tu pani kolegyňa Mistríková, ona môže mať
iný názor na vec, ako ja, ale pripadá mi dosť úbohé, aby sne
sa preto vzájomne osočovali. A nech mi prepáčia ako predstavitelia VPN, tak aj predstavitelia SNS alebo opačne, na poradí nezáleží, ale dovolím si povedať, že predstavitelia
týchto dvoch strán a hnutí sa vzájomne osočujú, vzájomne na
seba nadávajú, a s tým sa nemôžem stotožniť. Je to názor toho, ako sa človek k riešeniu veci postaví, ale mne sa to
osobne nepáči. Nemám to rád. Skrátka, môžeme si povedať veci
a so sebou nesúhlasiť, ale brýzgať si a nadávať si - prosím
vás, je pod úroveň. Len toľko som chcel povedať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Pardon, ešte by som si dovolil na margo osvetliť napríklad postup prijímania španielskej ústavy. Po roku 1976,
v roku 1978 sa prijímala španielska ústava. Španielska ústava bola schválená parlamentom na plenárnych zasadaniach snemovne poslancov a senátorov, ktoré sa uskutočnili 31. októbra 1978. Následne o prijatej ústave bolo vypísané referendum, v ktorom španielsky ľud dňa 6. decembra 1978 túto ústavu ratifikoval. To znamená, že bolo vypísané ratifikačné referendum po prijatí ústavy Španielska. Bolo tu ešte jedno
špecifikum, že túto ústavu schválila jeho excelencia kráľ
pred parlamentom 27. decembra 1978. To vyplýva z toho, že
ide o konštitučnú monarchiu v Španielsku. Preto by som si
dovolil povedať, že môj názor je taký, že najprv by sme mali
prijať Ústavu Slovenskej republiky a potom o nej vypísať referendum, nech sa obyvatelia vyjadria, pretože vypisovať referendum o niečom, čo nie je prijaté, čo nie je známe, o čom
nevieme, mi pripadá trošku nezmyselné a neuvážené. Mali by
sme dať našim občanom možnosť ju schváliť alebo neschváliť,
pretože ratifikačné referendum nemusí potvrdiť istú skutočnosť, ale len vtedy, keď sme niečo prijali. Vzor Španielska
aj vzhľadom na jeho vývoj do roku 1986, myslím si, nám môže
byť príkladom.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Pirovits, potom pán poslanec
Diovčoš.
Poslanec L. Pirovits:
Chcel by som iba upozorniť na jednu skutočnosť. Áno,
§ 142 odsek 2 existuje, ale existuje rad ďalších ustanovení
o súladností právnych predpisov. O tom sa pán poslanec,
žiaľ, nezmienil. Nie iba čo sa týka Ústavy ČSFR, ale aj
ústavného zákona o referende, kde je jasne vysvetlené, že
o rozchode, to znamená o vystúpení z federácie možno rozhodnúť iba referendom. Úplná, čistá ústava - to je rozchod
a federáciou. Ďalej si myslím, že rozdelenie, čo spomenul aj
pán poslanec Tatár, je možné, ale ako pri každom delení treba zabezpečiť, právne nástupníctvo. Je zabezpečené?
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán poslanec Diovčoš.
Poslanec R. Diovčoš:
Dovoľte mi, aby SOm pánovi kolegovi Boroňovi položil
jednu otázku. Chcel by som, aby konkretizoval, v čom vlastne
hnutie VPN alebo jeho zástupcovia osočujú Slovanskú národnú
stranu. Pokiaľ sa nemýlim, práve z úst poslancov VPN už naraz v tomto pléne zaznelo, že Slovenská národná strana je
legitímnou stranou, bojuje za svoje presvedčenie a má na to
plné právo. Tak neviem, v čom je to osočovanie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán poslanec Brňák, pán poslanec Porubec, potom pán poslanec Boroň.
Poslanec P. Brňák:
Keďže predrečník hovoril o čistej ústave, čiže ak nemažeme prijať čistú ústavu, tak potom skúsme prijať špinavú.
Podpredsedníčka SNR o. Keltošová:
Pán poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Chcel by som len pár slov, aby sme tu skutočne už prestali s tými vypadal na seba. Veď to sú veci, ktoré sa dajú
vyriešiť na chodbách, a nezdržujme prácu parlamentu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Boroň.
Poslanec P. Boroň:
Chcel by som reagovať na otázku pána Diovčoša. Myslím
si, že aj dnes sa prejavili vzájomné - keď to nenazvem osočovania - rôzne výkriky a smiechy. Spomínam si teraz na klasickú, ako vystrihnutú situáciu, ktorá sa udiala tesne po
prijímaní jazykového zákona, kde - neviem v akej súvislosti
- sa pán kolega Ondruš spýtal pána Ivana, či bol v komunistickej strane alebo nebol. Niečo v tejto súvislosti bolo,
pamätám sa na to. Pán Ivan to nevysvetlil, bola z toho taká
situácia, predstavitelia VPN sa smiali, že teda to nevysvetlil. Ale po čase, priznám sa, som sa dozvedel, že aj medzi
predstaviteľmi Verejnosti proti násiliu sú bývali predstavitelia komunistickej strany. Preto mi to pripadalo nevhodné,
a preto som poukázal na to, že takéto osočovanie je častokrát neadekvátne a môže sa obrátiť proti tomu, kto niekoho
osočil. Povedal som vzájomne, nepovedal som, že len VPN osočuje SNS, aj SNS osočuje VPN, a niekedy značne a neodôvodnene. Takže to je vzájomné.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Podlá § 19 udeľujem slovo podpredsedovi vlády
pánovi Porubjakovi.
Podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Chcel by som sa vrátiť trošku k vecnejšiemu tónu a reagovať na jeden váš príklad, pán poslanec, a tým Španielskom.
Mám pocit, že ako každá analógia, i tato trošku kríva, pretože v prípade prijímania španielskej ústavy sa rozhodovalo
o ústave nie deleného štátu, nejakého súštátia, federácie,
ale o jednom štáte. Čiže bol jeden návrh ústavy, bolo referendua, Ktoré ju potvrdilo. Keby ju nepotvrdilo, bol by
zrejme iný návrh. V tomto našom prípade je trošku špecifická
a odlišná situácia, pretože teoreticky, ale vlastne aj prak-
ticky by bolo možné, že ak by Slovenská republika prijala
svoju ústavu a Česká republika svoju ústavu, tieto ústavy by
mohli byt veľmi rozdielne, a nebolo by už možné vytvoriť
ústavu, ktorá by bola kompatibilná s týmito dvomi ústavami.
Môžete si teoreticky predstaviť, že v jednom štáte, v jednej
republike, by bola referendom prijatá ústava, kde by bola
zakotvená napríklad vedúca úloha jednej strany a v druhej by
nebola. Už tieto dve ústavy schválené referendom by vlastne
znamenali rozpad štátu. Predsedníctva Slovenskej národnej
rady a Českej národnej rady sa dohodil v tom zmysle, že kompatibilnosť ústav by mala zabezpečiť zmluva, to znamená, že
ak má nejaký štát, ktorý je delený, ktorý sa skladá z dvoch
republík, fungovať, musia byť jednotlivé ústavy v súlade,
musia navzájom nejakým spôsobom harmonizovať, byť kompatibilné. V tomto zmysle si myslím, že porovnanie so Španielskom skutočne nie je náležité.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán poslanec Hofbauer, potom pán poslanec Jozef Ivan. Prosila by som vás, kolegyne a kolegovia, keby sme
sa už dostali pomaly k nejakému záveru.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážená pani predsedajúca,
vážení prítomní,
trošku zaoponujem pánovi podpredsedovi vlády, aj keď to
robím nerád. So svojou manželkou žijem v konfederácii, a naše záujmy a ústavy sú úplne protichodné, tak ako v každom
manželstve. Žena chce muža a muž ženu. Ale to som trošku odbočil. Podstatnú časť toho, čo som chcel povedať, povedal
pán poslanec Boroň, povedal to oveľa kvalifikovanejšie
a fundovanejšie ako ja, pretože je v tom profesionál.
K problému samostatnosti, zvrchovanosti - keď sa mi narodila
dcéra, bola, pochopiteľne, nezletilá, a teda nemala svoju
zvrchovanosť. Keď dovŕšila 18 rokov, dovŕšila dospelosť.,
a mala nárok sa vydať. Závisí od jej slobodnej vôle, či
vstúpi do spoločného zväzku so životným partnerom alebo nie.
Ak s ním vstúpi, určité práva a povinnosti odovzdá do spoločného manželského zväzku, ak nie, nechá si ich kompletne
sama. Pokiaľ ostanú bývať spolu s nami v jednom byte, my
s manželkou budeme pre nich predstavovať Federálne zhromaždenie a federálnu vládu. Dcéra nám bude odovzdávať svoju
mzda a jej manžel tiež, a my im budeme vyčleňovať to, čo
uznáme za vhodné, presne tak, ako sme sa dnes doobeda bavili
o federálnom fonde trhovej regulácie. Pokiaľ budú mat svoj
vlastný byt, nebudeme im do toho kafrať, a budú si gazdovať
tak, ako uznajú za vhodné, pokiaľ, samozrejme, do tohto
zväzku vstúpia. A pokiaľ nie, bude mat moja dcéra aj jej neexistujúci manžel svoje vlastné bytové jednotky, kde si budú
gazdovať tak, ako uznajú za vhodné. Na to nepotrebujú mať
súhlas nikoho, ani odo mňa ako od otca alebo od manželky.
Podobná situácia je aj s národom a štátom. Je smiešne, ak
národ má žiadať svoju svojprávnosť a zvrchovanosť. od koho?
Veď tá mu prináleží z toho najprirodzenejšieho práva.
Okrajové by som sa dotkol otázky ústavnosti. Myslím, že
je to zbytočne ďalej rozširovať, ale domnievam sa, že značná
časť rečníkov, keď hovorí o protiústavnosti prijatia Slovenskej ústavy, pravdepodobne buď vychádza z nepreštudovania
súčasného ústavného zákona č. 103, alebo vychádza z toho, že
tí, ktorým to rozpráva, nemajú preštudovaný tento ústavný
zákon. Táto záležitosť je, myslím, bezpredmetná, a je zbytočné sa k tomu vracať.
K otázke trieštenia jednotlivých štátov v Afrike. V Afrike tých štátov skutočne bolo také kvantum. A nepokoje,
ktoré sÚ tam v súčasnosti, nevznikli v dôsledku trieštenia,
ale práve naopak, v dôsledku koloniálneho násilného pozlučovania, že sa jednotlivé národné etniká ocitli v takých
zväzkoch, v ktorých nikdy v histórii rozväzované neboli, sú
v nich nútené žiť, ale im to nevyhovuje. Čiže nie osamotené,
samostatné, suverénne a zvrchované štáty bojujú proti
zvrchovaným suverénnym štátom, ale práve naopak, hnutia,
ktoré existujú práve z ich vnútornej nevyváženosti.
A čo sa týka pani poslankyne Badálovej a strachu z prijatia ústavy - v slovenskom národa po stáročia bol umelo
pestovaný pocit nesvojpravnosti a umelo pestovaný pocit závislosti. Je v podstate pohodlné stále sa kohosi držať za
ruku, dostávať inštrukcie a príkazy, a občas šomrať, že ten
ktosi to robí zle. Ale každý dospelý človek sa postaví na
svoje vlastné nohy, a na svojich vlastných nohách stojí. Či
sme spôsobili alebo nespôsobili ústavu prijať, to je, myslím, otázka dosť komická. Pochopiteľne, že áno, stačí sa
pozrieť na vlastné volebné programy prakticky každej strany
a hnutia a na vládny program vlády, ktorej zástupcovia tu
sedia. Priamo vo vládnom programe i v našich programoch je
prijatie ústav v tomto funkčnom období.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Podľa § 19 udeľujem slovo predsedovi Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vždy ma mrzí, keď sa blížim k mikrofónu, vidím ako sa
zhnusené tvárite, ale § 19 mi to umožňuje. Myslím si, že za
predsedníctvo sne podali správu. Z tej správy vyplývajú
najmä veci, čo chceme vlastne urobiť v priebehu októbra.
Podlá mojej mienky k tomuto by plénum malo zaujať stanovisko
- či to berie na vedenie, alebo či nám dokonca ukladá, že
ústavy by sme mali v komisii prijať do konca októbra. Obávam
sa toho uloženia, ale bol by SOm rád, keď by sme túto diskusiu zakončili tým, že by sme prijali uznesenie, v ktorom
plénum berie na vedomie harmonogram prác, podlá ktorých komisia ústav a komisia expertov do konca októbra resp. do
najbližšieho pléna pripraví spoločný návrh ústavy a spoločný
návrh pre zmluvu o kompetenciách, teda tú časť o kompetenciách. Mohli by sme mať pocit, že sme sa kamsi dostali. Na
októbrovom pléne budeme znovu referovať, ako sa to splnilo.
Neviem si predstavil, čo by sme k tonu ešte mohli povedať.
čiže navrhuješ istý konštruktívny zaver. Všetci sme si príliš dobre vedomí toho, že už nemôžeme strácať čas. Zdá sa
mi, že by bolo najlepšie, keby plénum zobralo na vedomie
správu o tom, že do októbrového pléna, resp. do konca októbra by mal byť predložený spoločný návrh Ústavy Slovenskej
republiky a vypracovaný rámec pre ekonomické kompetencie
v zmluve a českou republikou. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán predseda, dovoľte, dám ešte slovo teraz pánovi prvému podpredsedovi, ktorý zopakuje svoj návrh, lebo v podstate je to to isté, čo navrhoval.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
To je presne to isté. Nehovoril som o obsahu uznesenia.
Povedal som, že treba poveriť spoločnú skupinu zástupcov
poslaneckých klubov Slovenskej národnej rady zajtra ráno
prípravou návrhu spoločného stanoviska, a tento dať na záverečné hlasovanie. Nič viac. Ďalej som mal vlastné vystúpenie, nehovoril som plénu, na čom sa má uzniesť. Predmetom
môjho návrhu je čisté táto holá, nerozvitá veta.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Môžem dať o tomto hlasovať? Ešte raz prosím pána prvého
podpredsedu, aby návrh prečítal.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Poveriť spoločnú skupinu zástupcov poslaneckých klubov
Slovenskej národnej rady zajtra ráno pripraviť návrh spoločného stanoviska, a tento dať na záverečné hlasovanie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za návrh, ako ho predniesol prvý podpredseda?
/Za návrh hlasovalo 98 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Týmto považujem pätnásty bod rokovania Slovenskej národnej rady za ukončený.
Páni poslanci, ešte dám slovo prvému podpredsedovi pánovi Čarnogurskému k zajtrajšiemu stretnutiu.
Poslanec L. Porubec:
Dal som návrh na hlasovanie. Zabudol som na to. Prosím,
aby k tomu došlo. Otázku by som formuloval asi takto: Kto je
za to, aby Slovenská národná rada vyhlásila štátnu suverenitu slovenskej republiky? /Rozruch v sále. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Chcem hlasovať o tom, či ideme vyhlásiť ústavný zákon
bac akejkoľvek prípravy návrhu? Veď to je totálna strata rozumu.
Praedseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Porubec, vzhľadom na to, že pojem zvrchovanosti nie je jasný, veď dnes sme o ňom hovorili, dávam
pozmeňujúci návrh v tom zmysle, aby sme hlasovali o tom, či
vôbec máme o tom hlasovať, kým sa to neujasní.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Otvorila sa rozprava. Hlási sa pán poslanec DziakKoticXý.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené predsedníctvo,
vážená pani predsedajúca,
milé dámy a páni,
mAm veľmi živý pocit, za základný problém, ktorý existuje v tomto zhromaždení, a nielen v tomto zhromaždení, je
problém, čo znamená tvoriť demokraciu alebo federáciu zdola.
Akosi neviem určiť, kde to dole je. Jasné nám je, kde je
hore. To hore, odkiaľ sa nám diktuje, kto z nás robí vazalov, kto nám bráni rozvíjať sa. Všetci vieme, kto to je. Je
to federál. A všetci, dokonca aj ja, presne vieme, kto za
tým stojí. Vždy som si myslel, že to "dole" je občan, že on
ako nazvrchovanejší suverén voľbou odovzdáva časť svojej suverenity politikom, ktorí za neho rozhodujú v hraniciach vymedzených volebným programom, na základe ktorého ho zvolili.
Občania Slovenska volili svojich zástupcov do Federálneho zhromaždenia a Slovenskej národnej rady. Slovák volil,
a vedel kto, kde, ktoré jeho záujmy má zastupovať. Dnes zistujem, že poslanci Federálneho zhromaždenia zastupujú záujmy
občanov federálnych a my slovenských, len neviem, kto kedy
je federálny a kto kedy je slovenský. Teória sa vyvíja, to
tu bolo povedané, a prax je. Náš názor sa vyvíja, a ide
o to, že sa vyvíja aj názor partnera. A dostávame sa do situácie, v ktorej čosi chceme my, čosi chcú oni. Teraz ide
o to, aby sme sa dohodli, a ak sa nedohodneme, vlastne sa
nič nestane. Ideme každý svojou cestou. Ak sa to stane, stane sa to aj preto, že akosi sa stalo, že to "dole" sme naraz
z ničoho-nič my, Slovenská národná rada. My sme to "dole",
ktoré má rozhodnúť. Tvrdíme, že referendum je nepotrebné,
a ak, tak až na potvrdenie alebo zamietnutie kroku, ktorý
bude nezvratný, čiže celé referendum vlastne bude zbytočné.
V Českej národnej rade sa nedávno prerokovával takzvaný
krízový scenár - čo sa stane v prípade, ak sa Slovenská republika oddelí. Mám taký pocit, že dozrel čas, aby sme sa
zamysleli aj my, čo sa stane a ako sa vysporiadané s novovzniknutým štátom - štátom Slovákov, Maďarov, Rómov, Rusínov, Ukrajincov a ďalších národnosti. Ha byt Slovenska republika unitárnym štátom, federáciou alebo konfederáciou?
Pre súčasnú a najbližšiu budúcnosť Slovenska, až do jeho
prijatia do Európskych, spoločností, sa mi vidí najvhodnejšou
formou federatívna republika zložená so 16 zvrchovaných žúp.
Pochybovačov odkazujem na príklad 6-miliónového Švajčiarska,
ktoré je federáciou 20 kantónov, 6 polokantónov. Mám však na
mysli federáciu nie centristickú, ale autentickú, dôsledne
budovanú zdola. To, 60 som predviedol, ja samozrejme, absurdum. Každá absurdita má však údesné korene v skutočnosti.
A nikdy som nečítal pravdivejšie a zo života napísanejšie
drámy, ako drámy absurdné. Veľmi sa bojím, že tu práve jednu
absurdnú drámu píšeme. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Podľa § 26 odsek 2 rokovacieho poriadku ak boli k návrhu - teraz hovorím o návrhu pána poslanca Porubca - predložené pozmeňovacie návrhy, hlasuje sa najprv o nich. Čiže budeme teraz hlasovať o pozmeňovacom návrhu predsedu Slovenskej národnej rady pána Mikloška.
S technickými poznámkami sa hlásia pán poslanec Prokeš
a pán poslanec Brňák.
Poslanec J. Prokeš:
Prepáčte, pani predsedajúca, ale to, čo bolo dané k návrhu pána Porubca, nebol pozmeňujúci návrh, pretože nemení
ten návrh, ale dáva hlasovať o tom, či sa bude hlasovať
o jeho návrhu. To nie je pozmeňujúci návrh k jeho návrhu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Ak dal pán predseda Slovenskej národnej rady pozmeňujúci návrh, aby sa hlasovalo o tom, či sa bude dávať hlasovať,
dávam ďalší pozmeňujúci návrh, aby sa nehlasovalo o tom, aby
sa hlasovalo, že sa bude hlasovať. /Smiech a rozruch v sále. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Môj pozmeňujúci návrh ste celkom nepochopili. Môj pozmeňujúci návrh znel v tom zmysle, že dávané o tom hlasovať
preto, že pojem zvrchovanosť nie je ujasnený. Pán poslanec
Prokeš, vy ste dali návrh ústavného zákona o zvrchovanosti,
a o tom sa riadne rokuje vo výboroch Slovenskej národnej rady. Čiže nemanipulujme s týmto pojmom. Z tohto hľadiska dávam pozmeňujúci návrh, ktorý má svoje opodstatnenie, pretože
pod tým pojmom každý rozumie niečo iné.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Takže hlasujeme o návrhu predsedu Slovenskej národnej
rady.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za návrh predsedu Slovenskej národnej rady tak,
ako bol formulovaný?
/Hlasy z pléna, že návrh treba ešte raz prečítať. /
Pán predseda, prosím Vás, sformulujte ho ešte raz.
Predseda SNR F. Mikloško:
Môj pozmeňujúci návrh ja tento: Vzhľadom na to, že pojem zvrchovanosti nie je ujasnený, že sa o ňom v súčasnosti
diskutuje vo výboroch Slovenskej národnej rady, to znamená,
že každý si o ňom myslí čosi iné, dávam hlasovať, či sa
vôbec má o tom hlasovať, kým to nie je vyjasnený pojem. Môj
pozmeňujúci návrh je, aby sa o tom nehlasovalo, pretože nie
je to ujasnený pojem v pléne Slovenskej národnej rady. Kým
sa to nevyjasní, aby sme o tom na tomto pléne nehlasovali.
Na októbrovom pléne to bude jasná vec, prediskutovaná vo výboroch, tam sa k tomu budeme musieť vyjadriť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pán poslanec Brňák.
Poslanec p. Brňák;
Pán predseda, ani pri hlasovaní o návrhu zákona nie je
jednotná mienka na to, ako má zákon vyzerať, a predsa sa
hlasuje. Ten, kto nebude vedieť, ako má hlasovať, ten, kto
nebude vedieť, čo je to zvrchovanosť, má právo hlasovať proti alebo sa zdržať hlasovania.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, prepáčte, ale v súčastnosti prebieha vo
výboroch rokovanie o tomto návrhu o zvrchovanosti. Načo sme
ho tam dali? Ak je v súčastnosti vo výboroch, hlasovať o ňom
teraz sa mi zdá nelogické aj z procedurálného hľadiska.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš;
Pani predsedajúca a pán predseda,
prosím vás, veď sa nahlasuje o tom, že ideme vyhlásiť
suverenitu. Toto je otázka na parlament, aby bolo jasné, ako
bude pripravovať ústavu budúci týždeň.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Prokeš, bol tu pozmeňovací návrh predsedu
Slovanskej národnej rady, som povinná dať o ňom hlasovať ako
o prvom.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 38
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec J. Prokeš:
Ak dovolíte, ešte mám otázku. Keď bude teraz väčšina
za, bude sa hlasovať aj o otázke pána Porubca alebo nie?
Pretože SOB jeho vysvetleniu nerozumel.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Nebude.
Takte prosím ešte raz prezentáciu.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za návrh pána predsedu tak, ako bol formulovaný,
to znamená, aby sme dnes nehlasovali o návrhu pána Porubca,
pokiaľ nebude pojem zvrchovanosti ujasnený vo výboroch?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Ďakujem. Myslím, že výsledky hlasovania sú nám všetkým
jasné. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Navrhujem, aby skupina na prípravu návrhu uznesenia sa
zišla zajtra ráno v malej zasadačke. Schôdza začína o deviatej, čiže mohla by sa stretnúť o ôsmej. O ôsmej hodine každý
politický klub vyšle svojho zástupcu do malej zasadačky.
SLOVENSKÁ  NÁRODNÁ RADA
23., 24., 25., 26., 27. septembra
a 10. októbra 1991
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O 17, SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
III. fiast
IX. volebné obdobie
Piaty deň rokovania 17. schôdze Slovenskej národnej rady
27. septembra 1991
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne a kolegovia,
pokračujeme v rokovaní 17. schôdze Slovenskej národnej
rady. V zmysle nášho včerajšieho rozhodnutia mala skupina
poslancov pripraviť návrh uznesenia Slovenskej národnej rady
k Informácii pána predsedu o príprave návrhu Ústavy Slovenskej republiky. Keďže komisia doteraz stále ešte pracuje,
a čas je vzácny, navrhujem, aby sme pokračovali pätnástym
bodom programu, ktorým je správa o činnosti lustračnej komisie Slovenskej národnej rady, a potom sa vrátime k uzneseniu. Dávam o tomto návrhu hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za to, aby sme pokračovali pätnástym bodom a potom sa vrátili k pripravovanej rezolúcii?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že plenárna schôdza rozhodla, aby sme pokračovali pätnástym bodom programu.
Prosím pána poslanca Vladimíra Čečetku, aby podal správu.
Poslanec V. Čečetka:
Vážený pán predsedajúci,
vážené kolegyne, kolegovia,
vážení členovia vlády,
dovoľte, aby som predniesol správu lustračnej komisie
Slovenskej národnej rady. Lustračná komisia Slovenskej národnej rady začala svoju vlastnú činnosť po vydaní zákona
Slovenskej národnej rady, ktorým sa dopĺňa zákon Slovenskej
národnej rady č. 44/1989 Zb. o rokovacou poriadku Slovenskej
národnej rady v znení zákona Slovenskej národnej rady ä.
133/1990 Zb. a zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej
národnej rady č. 246/1990 Zb. o právomociach vyšetrovacej
komisie Slovenskej národnej rady v Zbierke zákonov. Členovia
komisie absolvovali v dňoch 28. až 29. augusta 1991 služobnú
cestu do Prahy, kde prerokovali so zástupcami Federálneho
ministerstva vnútra, Federálnej bezpečnostnej informačnej
služby a vyšetrovacej komisie 17. novembra Federálneho zhromaždenia organizačné zabezpečenie pre svoju činnosť tak, ako
im ju ukladá uznesenie Slovenskej národnej rady t. 131. Počas tohoto pobytu v Prahe vykonali tam prítomní členovia komisie svoju vlastnú lustráciu. Komisia požiadala federálneho
ministra vnútra pána Langoša, riaditeľa Federálnej bezpečnostnej informačnej služby pána Novotného a ministra obrany
pána Dobrovského o vydanie vnútrorezortných rozkazov, ktoré
umožnia členom komisie Slovenskej národnej rady prístup do
všetkých evidencii v týchto rezortoch a vyhotovenie kópii
písomných materiálov potrebných ku svojej činnosti.
Poverení členovia komisie vykonali v dňoch 17. až 19.
septembra 1991 prvú etapu lustrácie poslancov Slovenskej národnej rady a všetkých zamestnancov Kancelárie Slovenskej
národnej rady. Osobne zabezpečili výpis zo všetkých evidencii bývalých správ Štátnej bezpečnosti, vojenskej kontrarozviedky a bývalých kádrových oddelení Federálneho minister-
stva vnútra. Členovia komisie vyhotovili fotokópie údajov
v týchto evidenciách, ktoré sa dotýkajú osôb z radov poslancov Slovenskej národnej rady a zamestnancov Kancelárie Slovenskej národnej rady, u ktorých je indikovaná možná príslusnost k bývalej Štátnej bezpečnosti alebo spolupráca
s bývalou Štátnou bezpečnosťou v kategórii tajný spolupracovník tak, ako ich vymedzuje uznesenie Slovenskej národnej
rady č. 131 z 20. júna 1991. Komisia v nasledujúcom kroku
bude musieť tieto údaje porovnať s archívnymi materiálmi,
ktoré sú v súčasnosti archivované na jednotlivých regionálnych oddeleniach Federálnej bezpečnostnej informačnej služby, čiže bývalých krajských správach štátnej bezpečnosti,
pripadne vojenskej kontrarozviedky.
V najbližšom možnom období vykoná komisia verifikáciu
všetkých získaných údajov tykajúcich sa poslancov Slovenskej
národnej rady a zamestnancov Kancelárie Slovenskej národnej
rady. Taktiež bude pokračovať, prvou etapou lustrácie členov
vlády Slovenskej republiky, námestníkov ministrov vlády Slovenskej republiky, Úradu vlády Slovenskej republiky a ďalšieho okruhu osôb, ktoré sú uvedené v uznesení Slovenskej
národnej rady č. 131.
Na záver dovoľte konštatovať, že všetky inštitúcie,
ktoré nám mali umožniť prácu našej komisie, nám vyšli
v ústrety a nestretli sme sa so žiadnymi komplikáciami. Toľko samotná správa lustračnej komisie Slovenskej národnej rady.
Dovoľte, aby som vás pri tejto príležitosti oboznámil
aj s určitým faktom, ktorý vychádza z nami prijatého uznesenia ŕ. 131 k lustráciám v Slovenskej republike. Je to uznesenie č. 131 z 20. júna 1991. V tomto uznesení sme na návrh
poslancov prijali aj takúto textáciu, ktorú citujem: "V záujme uplatnenia zákonnosti a ochrany práv občana v súlade
s prijatou Listinou ľudských práv, ako aj ostatnými právnymi
normami, menovite s Občianskym zákonníkom a Trestným zákonníkom Slovenská národná rada sa uznáša:
1.  Každý občan Slovenskej republiky má právo vyžiadať
si cez Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky overené kópie záznamov a materiálov Štátnej bezpečnosti, ktoré boli
vedené o jeho osobe.
2.  V prípade zistenia jednostranných a protizákonných
postupov Štátnej bezpečnosti voči jeho osobe použiť tieto
materiály na podanie žaloby súdu. "
Vážená plénum, musím vám oznámiť, že v zmysle obsahu
uznesenia už podalo žiadosť niekoľko desiatok občanov na
slovenské ministerstvo vnútra. Musím konštatovať, že tento
fakt tak, ako je prijatý v uznesení Slovenskej národnej rady
č. 131, je v rozpore so súčasným právnym poriadkom, a z takto prijatého uznesenia vznikajú určité kolízie. Dovoľte, aby
som vás oboznámil a textami listov, ktoré slovenské ministerstvo vnútra dostalo z Federálneho ministerstva vnútra pre
koordináciu a riadenie. "Vážený pán riaditeľ, k Vášmu dopisu
číslo... zo dňa 17. júla 1991 Vám oznamujem, že v súčasnej
dobe naprosto absentuje právna úprava riešiaca Vami uvádzanú
problematiku. Na toto skutočnosť reagovalo Federálne zhromaždenie a svojim uznesením č. 123/1991 uložilo vláde Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky predložil Federálnemu
zhromaždeniu návrh zásad zákona riešiaceho problematiku
lustrácii. Vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
pripravila návrh zásad zákona, ktorým sa ustanovia podmienky
pre výkon niektorých vedúcich funkcii a podmienok pre činnosť oznamovacích prostriedkov. Po jeho schválení ho predložila na ďalšie ústavné prerokovanie Federálnemu zhromaždeniu. Ide o návrh právnej normy, ktorá má upraviť problematiku lustrácii a tým dať očiste verejného života zákonný rámec. K bližšie uvedeným právnym aspektom teda v súčasnej dobe nie je možné realizovať individuálne žiadosti občanov
o lustrácie, vrátane prípadného vydávania overených kópii
záznamov, ktoré o nich viedla Štátna bezpečnosť. Z tohoto
dôvodu je teda nutné vyčkať na prijatie zákonnej Opravy Federálneho zhromaždenia. " Toľko list Federálneho ministerstva
vnútra na Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky.
Dovoľte, aby som pred našim plénom a snáď aj pred verejnosťou oznámil text listu, ktorý je v súčasnosti zo slovenského ministerstva vnútra odoslaný žiadateľom, ktorí sa
na základe nášho uznesenia obrátili na toto ministerstvo.
V komisii sme sa s takýmto postupom riešenia stotožnili.
"Vážený pán, pani, oboznámil som sa s obsahom vášho listu,
v ktorom žiadate o zaslanie kópii materiálov sústreďovaných
bývalou Štátnou bezpečnosťou k Vašej osobe. Podlá uznesenia
Slovenskej národnej rady č. 131 z 20. júna 1991 má každý občan Slovenskej republiky právo vyžiadať si cez Ministerstvo
vnútra Slovenskej republiky overené záznamy a materiály
Štátnej bezpečnosti, ktoré bolí vedené k jeho osobe. Táto
bezpečnostná zložka však bola vždy v kompetencii Federálneho
ministerstva vnútra, preto sa všetky spisové a iné materiály
súvisiace s jej činnosťou nachádzajú v archívoch Federálneho
ministerstva vnútra. Z toho dôvodu som Vašu požiadavku podlá
príslušnosti postúpil Federálnemu ministerstvu vnútra. Podlá
oznámenia, ktoré sme dostali z Federálneho ministerstva
vnútra, chýba v súčasnej dobe akákoľvek federálna právna
úprava v tejto oblasti spoločenských vzťahov. Z ich strany
práve z týchto dôvodov nie je možné realizovať individuálne
žiadosti občanov podobného charakteru, akú ste nám poslali
Vy. Federálne ministerstvo vnútra nás taktiež informovalo,
že vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky v súčasnosti pripravila príslušný návrh zásad zákona, ktorý má byť
predložený Federálnemu zhromaždeniu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky na prerokovanie. Ak to obsah tohto zákona bude umožňovať, bude Vaša žiadosť realizovaná. S úctou
riaditeľ Kancelárie ministra vnútra podplukovník Doc. JUDr.
Ján Kráľ, CSc. v. r. " Toľko teda k tomuto problému, ktorý sa
v súčasnosti objavil v súvislosti s lustráciami v Slovenskej
republike a komisia sa so stanoviskom takto prezentovaným
slovenským ministerstvom vnútra stotožnila.
Dovoľte na záver požiadať vás, aby ste text správy, tak
ako ho pripravila lustračná komisia Slovenskej národnej rady, zobrali na vedomie. Na pripadne otázky k nasej činnosti,
pripadne na niektoré otvorené problémy budem sa snažiť reagovat.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Čečetkovi za prednesenú správu. Má niekto z poslancov otázky? Prosím, pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
lustračnú komisiu uspokojil dopis, podľa     ktorého naše
uznesenie, ktoré sme prijali, je bezpredmetné.    Mňa, pochopi-
teľne, takéto dopisy neuspokojujú, a dúfam,    že neuspokoja
ani vás. Vysvetlím krátko prečo.
Slovenská národná rada pred časom prijala uznesenie
o tom, to každý občan Slovenskej republiky, o ktorom bývalá
Štátna bepečnosť vládla záznam, na právo na overené kópie
týchto materiálov, má právo ich teda získať. Myslím si, že
to bolo správne rozhodnutie. Dozvedeli sme sa, že vraj to
nebude možné, pretože to neumožňuje nijaká právna norma. Teda nie je možné vrátiť obeti to, čo jej zlodeji ukradli. Ako
je známe, nikto, a tým skôr bývalá Štátna bezpečnosť, ktorej
činnosť sme označili za zločineckú, nemá právo zhromažďovať,
informácie o nevinných občanoch bez ich súhlasu. Ak toto ŠtB
robila, bola to krádež. Krádež informácií, materiálov, fotografii, pri nezákonných bytových prehliadkach atď. Odporuje to základným zásadám na ochranu osobnosti. Dalo by sa citovat mnoho zákonov, aj z ústavy, ktoré jednoznačne toto neumožňujú. Tieto materiály, ktoré boli takto zozbierané, sú
teraz zozbierané nezákonne a nelegálne. Ak tento stav petrifikujeme, potvrdíme, že krádež týchto informácii a materiálov je v podstate legalizovaná a s týmito materiálmi má právo nakladať niekto, niekde či v budúcnosti, či kedykoľvek.
Tak vlastne potvrdíme, že táto práca bola v poriadku, že materiály získala ŠtB pre nejaký osoh v ďalšej budúcnosti.
Pred týždňom som sa dočítal v denníku Práca, že pán minister Stračár a ja sme boli v akcii "Norbert" bývalej ŠtB
určení na fyzickú likvidáciu. Iste uznáte, že to je mimoriadne zaujímavá a taká osviežujúca správa. Neviem, či je to
pravdivá informácia, či je nepravdivá, či je prehnaná a do
akej miery. Aj ja, aj nebohý minister Stračár, sme si tej
ŠtB užili dosť, nie na jeden, ale aj na dva životy. To je
pravda. Nechcem nikoho žalovať, nikoho obviňovať, ale ak
dnes sa s takýmito informáciami pohadzuje - kadekto - a len
ti, na ktorých tieto informácie boli vedené, na to právo nemajú, považujem to za vec, ktorá je absolútne neprijateľná.
Ako je možné, že materiály Štátnej bezpečnosti dnes už pozná
takmer každý, kto sa k nim nejakým spôsobom dostal - zrejme
nezákonným - len nie tí, o ktorých tie materiály boli vedené.
Súhlasím s prácou lustračnej komisie, sám som veľmi
podporoval, aby tento parlament a ďalšie a ďalšie osoby prelustrovala. To je v naprostom poriadku. Ale nemyslím si, že
pokiaľ táto komisia, ktorá má takéto zloženie, sa bude hrabat v mojom či vo vašom osobnom zväzku, kde je mnoho Informácii od intímneho života cez ďalšie veci, sú tam nakradnuté
materiály, a len tie obete na to nemajú právo, považujem to
za naprostú nehoráznosť, a za niečo neprijateľné. Pokiaľ ministerstvo vnútra bolo schopné kladne reagovať na požiadavky
tejto lustračnej komisie, aby ona mohla tieto materiály celé
prezerať, to je v poriadku. O chvíľu si láskavo dovolím požiadať Slovanskú národnú radu, aby takúto možnosť dala aj
týmto obetiam, či už to boli obete ŠtB, či už to boli, nedajbože, agenti. To je jedno, nech každý pozná a má možnosť
mať svoj materiál.
Sám som na základe tohto uznesenia požiadal o vydanie
môjho zväzku pána ministra Pittnera. Pochopiteľne, odpovede
som sa nedočkal a vraj sa ani nedočkám, lebo legislatívne
nie je možné ukradnuté veci vrátiť. Ako je možné, že poslanec Slovenskej národnej rady, predstaviteľ zákonodarného
zboru, nemá právo na kópiu materiálu, ktorý ŠtB o jeho osobe
nakradla? Úradníkov, ktorí dnes tieto materiály nejakým
spôsobom obhospodarujú, vlastnia, povýšime na predstaviteľov
tohoto zákonodarného zboru? Považujem to za nehorázne.
V tejto veci mňa, a dúfam, že ani vás, nepresvedčia žiadne
lacné argumenty. Legislatívne sa dalo veľmi ľahko vyriešiť,
že táto komisia do týchto materiálov pôjde, takisto sa bude
dať vyriešiť problém získania týchto kópii podľa nášho uznesenia.
Navrhujem preto, aby plénum Slovenskej národnej rady
prijalo hlasovaním toto uznesenie k správe - okrem iných veci, ktoré tam budú: "V súvislosti s prebiehajúcimi lustráciami poslancov Slovenskej národnej rady žiadané" - a teraz
uvážme, aj Federálne Ministerstvo vnútra, aj Federálnu bezpečnostnú informačnú službu, pripadne aj slovenské ministerstvo vnútra, prípadne našu komisiu, ktorá už má prístup
k týmto materiálom -, "aby pre všetkých poslancov, o ktorých
Štátna bezpečnosť viedla záznamy, boli zhotovené overené kópie a tieto odovzdané osobne poslancom Slovenskej národnej
rady. " To je prvá časť. Druhá: - "Zároveň žiadame Federálne
ministerstvo vnútra, aby v krátkom čase navrhlo také legislatívne opatrenie, ktoré by umožňovalo naplniť uznesenie
Slovenskej národnej rady z 20. 6. 1991 v celom rozsahu. " Tam
sa totiž hovorí o všetkých občanoch Slovenskej republiky.
Žiadam o tomto hlasovať a myslím, že ak bolo možné tieto legislatívne cesty nájsť pre našu komisiu, poslanci tohto zákonodarného zboru musia dostať overené kópie materiálov,
ktoré proti nim nakradla Štátna bezpečnosť.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Strýkovi. Prosím, keby pripadne návrh odovzdal písomne. Pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Chápem osobné rozhorčenie svojho priateľa, kolegu
z hnutia. VPN Marcela Strýka po jeho životných peripetiách,
ktoré B bývalou Štátnou bezpečnosťou mal. Chcel by som mu
len povedať, že človek musí len zomrieť, všetko ostatné je
predmetom riešenia v spoločnosti. Nemyslím si, že ja a členovia Komisie by chceli byť ti, ktorých nejakým osobným
hobbym by sa malo stať šetrenie, skúmanie a čítanie materiálov svojich kolegov, či už v poslaneckom zbore, vo vláde
Slovenskej republiky, a ďalších osôb, ktoré sú uvedené
v uznesení č. 131. Chcem však konštatovať, že nebol by som
rád, aby sme prijali uznesenie opäť takého charakteru, ktoré
potom nie je reálne naplniť. Raz sa nám to už podarilo uznesením č. 131. Musíme si predsa len uvedomiť, že sme poslancami zákonodarného zboru a súčasný právny poriadok musíme
rešpektovať.
Chcem však konštatovať, že podľa uznesenia 131, tak ako
sme ho prijali, v ktorom sa hovorí - citujem: "Poverení zástupcovia lustračnej komisie Slovenskej národnej rady pri
pozitívnom výsledku vyšetrovania oznámia túto skutočnosť dotyčným osobám. Súčasne im umožnia zoznámiť sa s výsledkami
vyšetrovania a s originálmi ich dôkazných materiálov",
v prípade pozitívneho nálezu osoby £1 už v našom poslaneckom
zbore, alebo z okruhu osôb, ktoré vymedzuje uznesenie Slovenskej národnej rady, majú možnosť oboznámiť sa s týmito
materiálmi. Skutočnosťou je však to, že prípad, tak ako ho
pán poslanec Strýko opísal, v konečnom dôsledku sa ani nestane predmetom šetrenia lustračnej komisie, pretože v registri zväzkov je vyznačený ako osoba nepriateľská, tak ako
sám povedal, že je to citované dokonca v denníkoch, a tieto
osoby ani nebudú predmetom skúmania lustračnej komisie Slovenskej národnej rady. Čiže tu musím konštatovať, že archívne materiály o jeho osobe nebudú ani predmetom nášho skúmania, a tým pádom nebudú mu môcť byť dané ani k dispozícii.
Dovoľte, aby som predsa len navrhol riešenie, ktoré sa
mi vidí byť realistickejšie. Predsedníctvo Federálneho zhromaždenia pre potreby poslancov odtajnilo materiály, ktoré sa
týkali poslancov, teda archívne materiály, ktoré zhromaždila
komisia pre vyšetrovanie udalosti 17. novembra, keď bola poverená lustráciami, a mohli byť predmetom ich záujmu, nielen
konkrétnych dotknutých osôb, ale celého poslaneckého zboru.
V tomto prípade by som hádam videl riešenie v tom zmysle, že
tak ako kolega pán poslanec Strýko predniesol svoju požiadavku, aby aspoň poslanci Slovenskej národnej rady, ktorí sú
v evidencii bývalej Štátnej bezpečnosti, teraz už je jedno,
v akej kategórii, mali možnosť sa s týmito materiálmi oboznániť. Takéto uznesenie by som podporil. Musím však na druhej strane konštatovať, že si nemyslím, že by bolo šťastím
pre túto spoločnosť - a predpokladám, že k takému kroku ani
nedôjde, aby archívne materiály Štátnej bezpečnosti, čí už
verifikované alebo nie, sa z týchto archívov vynášali, kopírovali, prípadne nejakým spôsobom rozmnožovali.
Musím konštatovať, že pokiaľ všetci členovia lustračnej
komisie mali možnosť hovoriť - teda ja mnohokrát, niektorí
kolegovia viackrát - či už B federálnym ministrom vnútra pánom Lángošom alebo ďalšími osobami, a nakoniec aj v návrhu
zákona o výkone niektorých funkcii, ktorý teraz bude predmetom rokovania na plenárnej schôdzi Federálneho zhromaždenia,
uvažuje sa v dvoch rovinách. Údaje v registri zväzkov o tom,
či niekto bol alebo nebol príslušníkom Štátnej bezpečnosti,
eventuálne tajným spolupracovníkom, čiže tie klasické evidencie, či už personálne alebo registre zväzkov, by sa mohli
označiť za verejnú listinu. Tým pádom by tieto údaje mohli
byt zverejnené. V každom prípade s tými zväzkami, ktoré sú
archivované resp. zväzkami, kde sú vedené konkrétne veci
k osobám, sa s takýmto krokom neuvažuje z viacerých dôvodov.
Stručne by som ich vysvetlil. Zväzky o ľuďoch, ktoré sú vedené pri bývalej Prvej správe štátnej bezpečnosti, ktorá mala charakter vonkajšieho spravodajstva, aj v súčasnosti sú
predmetom utajenia a bezpečnosti štátu ako takého. Ostatné
registre zväzkov resp. archívne zväzky, pokiaľ by sa malí
distribuovať takým spôsobom, ako o tom hovoril pán poslanec
Strýko, by museli byť, myslím si, prešetrené mnohočlennou
a hádam aj nezávislou komisiou. V týchto zväzkoch, ktoré sú
vedené ku konkrétnym osobám, prebiehajú údaje resp. mená
mnohých ďalších osôb. Pokiaľ by sa mal takýto archívny materiál ku konkrétnej osobe vydať, všetky údaje týkajúce sa
iných osôb by museli byt z týchto materiálov vymazané,
a myslím si, že pokiaľ by boli vymazané, aj v takom prípade,
ako o ňom hovorí kolega poslanec Marcel Strýko, zrejme by
tieto zväzky "stratili na hodnote". Čiže plne chápem, podporujem, ale ak Slovenská národná rada chce tento problém rieáit, navrhujem, aby sa obrátila svojou iniciatívou na Federálne zhromaždenie, ktoré by potom subordinačnou cestou
oslovilo federálneho ministra vnútra resp. v súčasnosti vlá-
da by musela osloviť riaditeľa Federálnej bezpečnostnej informačnej služby pána Novotného, že poslanci tohto pléna cítia potrebu, ak sú o nich vedené záznamy akéhokoľvek druhu,
aby im bolo umožnené do nich nahliadnuť. Takto asi vidím
tento problém.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Čečetkovi. Pán poslanec Sládek, pán poslanec Balún, pán poslanec Balážik, pán poslanec
Strýko.
Poslanec V. Sládek:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
dôrazne by som chcel podporiť návrh pána poslanca Strýka. Všetky argumenty, ktoré tu boli vznesené a snažia sa nejako zahmliť podstatu jeho návrhu, iste sú oprávnené, ale
myslím si, že to nie je otázka práva ako takého. Je to otázka cti. Je to aj otázka cti tohto zákonodarného zboru.
V tejto sále sa už dojemne snažilo argumentovať tým, že
predsa príslušníci Štátnej bezpečnosti majú nárok na to, aby
boli obhajované ich občianske práva podľa známych listín,
ktoré sme prijali. Ako je možné, že obete týchto ľudí nie sú
schopné dovolať sa svojich práv? Ako je možné, že v nejakých
novinách nejaký novinár disponuje takými faktami, a dovolí
si ich zverejniť, že akýsi súdny tribunál, predpokladám, že
sa správal tak, ako známe tribunály pána Višinského, odsúdil
človeka na najvyšší trest? Kto boli títo ľudia? Akým právom
to urobili? A my sa teraz budeme ohradzovať, že náš právny
stav nedovoľuje týmto obetiam, aby sa oboznámili s materiálni, ktoré, aj keby tam boli vymazané mená, majú veľmi vážnu
hodnotu. Na jednej strane tu rozdeľujeme príslušníkov ŠtB na
dobrých eštebákov a zlých eštebákov. Hovorí sa, že ak in
chcené dokázať, že boli zlí, tak sa mame obrátiť na súd.
A na akou podklade máme tento súd žiadať, aby sa o týchto
skutočnostiach vyjadroval? Mám dojem, že ak neprijmeme návrh
pána poslanca Strýka, ako plénum stratíme dosť veľa zo svojej vlastnej cti.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sládkovi. Pán poslanec Balún.
Poslanec F. Balún:
Vážení kolegovia,
Keby som sa aj snažil pochopiť tento právny stav, ktorý
existuje, nedokážem pochopiť, skutočnosti, ktoré sa už doteraz udiali, že istí, snád aj exponovaní ľudia disponujú týmito materiálmi, chodia po slobode, robia s nimi tlačovky,
ukazujú ich pred televíznymi kamerami, a doposiaľ sa im nič
nestalo. Aký potom právny stav existuje, keď im tak dovoľuje
konať a vyťahovať to dokonca na rôznych mítingoch. Prosím
vás pekne, zamyslime sa, a berme aj toto na zodpovednosť,
pretože sa to dotýka aj nás, dnes jedného, zajtra druhého
a pozajtra tretieho. Zamyslime sa, a prijmime to, čo nám
prislúcha.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR  M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Balážik, potom
pán poslanec Strýko.
Poslanec V. Balážik:
Vážený parlament,
v podstate pán poslanec Sládek povedal to, čo som chcel
povedať. Plne podporujem požiadavku pána Strýka, pretože tu
nejde len o tých, ktorí boli spolupracovníkmi ŠtB. Tí, ktorí
boli spolupracovníkmi ŠtB, samozrejme, o tom vedia. Ale my,
ostatní, snáď aj pred rokmi, pred desaťročiami sme mohli
niečo niekde spraviť alebo povedať, a nie je želateľné, aby
niekde niekto na federáli mal o nás všetky podrobné detailnó informácie, ktorými by nás mohol vydierať, zneužívať,
alebo pripadne to nejak prekrucovať. Takže, ešte raz podporujem návrh poslanca Strýka, žiadam o tom hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou nasleduje pán poslanec Strýko,
potom pán poslanec Ľupták.
Poslanec M. Strýko:
Prosím vás pekne, na začiatku som povedal, že mne osobne je úplne jedno, či tie informácie o akcii "Norbert" sú
pravdivé, či nepravdivé. Nikdy som nikoho nežaloval a ani to
robiť nechcem. Proste ma to nezaujíma, je trosku pod moju
dôstojnosť naťahovať sa a súdiť s nejakými eštebákmi. Avšak
mat vedomie, že tieto veci má niekto iný, niekto tretí, ktorý sa v nich hrabe, a tieto veci sú ukradnuté, myslím si, že
to je vec, ktorú nemôžeme pripustiť. Je možné, že tých poslancov, ktorí majú nejaké záznamy, či už v negatívnom, či
pozitívnom slova zmysle, je zopár, možno ich je v tomto parlamente desať. Nerobme z toho aféru a neprekonateľné prekážky, ako keby tu išlo o nejaké roky práce pri vymazávaní tých
skutočností, ktoré ti ľudia nemôžu poznať. Myslím si, že pokiaľ tieto materiály, tie stovky strán materiálov títo ľudia
písali, nech pár dní posedia, nech tam vymažú to, čo ja poznať nemôžem, ale ja to proste chcem poznať. Je to naozaj
porušenie najzákladnejších ľudských práv.
Chcem ešte povedať aj takúto vec, že pri tých nezákonných bytových prehliadkach mizli veci, mizli písomnosti, dopisy, atd. Jednoducho ich chcem mat. Nikto v tejto republike
ani nikde inde nemá právo ich vlastniť, okrem mňa. Preto trvám na tom, aby sa o tom hlasovalo. Možno pôjde iba o niekoľkých ľudí, o zopár ľudí v tomto parlamente. Nemožno to
takýmto "elegantným" spôsobom odbúrať. Láskavo si uvedomme,
že toto je zákonodarný zbor. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Strýkovi. Ešte raz ho prosia
o písomné predloženie návrhu uznesenia. Poradie prihlásených je: pán poslanec Ľupták, pán poslanec Kliman, pán poslanec Čečetka a pán poslanec Hofbauer.
Poslanec I. Ľupták:
Vážené predsedníctvo,
vážené dámy, páni,
mňa vôbec nemrzí to, čo mrzí pána poslanca Balúna. Ti,
ktorí snáď aj vyšli s nejakými papiermi, vyšli z prostoduchosti, ukázali ich /smiech v sále/, ale mňa mrzia tí,
ktorí s nimi nevyšli a ktorí na tých našich slávnych vnútorných ministerstvách k nim majú prístup, a teraz ich veselo
zneužívajú. A zneužívajú ich, to vidíme na chovaní sa nie-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 39
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ktorých našich politikov, že raz sa dokážu postaviť k veci
priamo tvárou, ale o pár dní sa začnú chovať voľajako čudne.
Čo to asi bude? Tak toto mňa trápi. Žiaľbohu, nemám prístup
k žiadnym materiálom, ale vládna koalícia má pristúp cestou
svojich ministrov. Ďalšia vec, ktorá na trápi, je, že naša
Lustračná komisia Slovenskej národnej rady dostáva tieto materiály z druhej ruky a už pekne roztriedené. Ako toto budeme riešiť? Pýtam sa predsedu komisie, má priamy pristúp
k týmto materiálom, alebo mu ich dávajú nejakí pracovníci
Federálneho ministerstva vnútra alebo federálnej komisie?
Áno, hej, členovia federálnej komisie alebo kto vám ich dáva. Nehnevajte sa na auta, ale keď som sa dozvedel, že tieto
dokumenty máte z druhej ruky, nemám vôbec dôveru k vašej Komisii.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Kliman, pán poslanec Čečetka, pán
poslanec Hofbauer, pán poslanec Košický a potom pán poslanec
Galanda.
Poslanec L. Kliman:
Vážená Slovenská národná rada,
dajme pozor, aby táto citlivá téma znova nerozjatrila
hladinu a nerozbila naše rokovanie. Prikláňam sa k návrhu
pána poslanca Strýka, a chcem ešte obohatiť naše poznanie
v tejto veci o takýto pohľad. Ak tieto nástroje, materiály
o ľuďoch sme vyhlásili na pôde tohoto parlamentu za nečisté,
ak ich takto prezentujeme, potom vláda, ktorá ich nechce vydať, je v podozrení, že tieto nečisté nástroje chce znova
používať.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Bol by so rád, aby nedochádzalo k nedorozumeniu. Navrhol som veľmi pragmatický postup, aby poslanci, pokiaľ chcú,
mali možnosť nahliadnuť do materiálov akéhokoľvek druhu,
ktoré sú, po práci bývalej Štátnej bezpečnosti. Myslím si, že
bolo treba správne počúvať, čo som povedal. Môžeme prijať
uznesenie takého charakteru, že toto plénum sa rozhodlo dať
iniciatívu Federálnemu zhromaždeniu, ktoré má svoje inštitúty, kde v súčasnosti tieto materiály sú archivované.
Dovoľte, nerozumel som celkom dobre vystúpeniu kolegu
poslanca pána Ľuptáka. Predovšetkým by som snáď položil
otázku, odkiaľ má informácie, akým spôsobom my dostávame informácie, pretože sme o tom spolu nehovorili, takže, ak by
mohol odpovedať na túto otázku. A druhá vec - prikláňam sa
k vystúpeniu môjho predrečníka pána Klimana. Nebol by som
rád, aby takáto citlivá otázka sa mala stať opäť predmetom
nejakého politického ringu. Som ochotný odpovedať, na každú
konkrétnu otázku konkrétnou odpoveďou, ale na také, že som
to počul od toho, tak a tak, nehnevajte sa, do takejto diskusie nie som ochotný vstúpiť, nerád by som týmto spôsobom
diskutoval.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V zmysle § 19 má slovo pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Pán poslanec, trebárs som si to vydedukoval, že nemáte
priamy pristúp k materiálom. Znovu sa pýtam: Máte priamy
pristúp k materiálom? Nehrajme sa na "fazuľky".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Je tu replika pána poslanca Čečetku.
Poslanec V. Čečetka:
Pán kolega Ľuptak, keby ste dobre počúvali správu lustračnej komisie, tam som uviedol, že sme sa obrátili na príslušných ministrov a riaditeľov správ, v ktorých správe, rezortoch tieto materiály sú, aby vydali vnútrorezortné rozkazy, aby členom komisie boli všetky tieto materiály prístupné, a aby o potrebných písomnostiach mohli vyhotoviť dokonca
aj fotokópie. Týmto spôsobom sme konali doteraz a predpokladám, že by sme mali konať aj naďalej. To je všetko.
Prepáčte, ak nehovorím jasne. Máme fyzický pristúp
k týmto materiálom, môžeme si ich ohmatať, pán kolega. Je
to dostatočné vyjadrenie?
Podpredseda SNR M. Zemko;
Páni poslanci Hofbauer, Košický, Dobrovodský, Galanda,
Andráš.
Poslanec R. Hofbauer;
Vážený pán predsedajúci,
vážení prítomní,
prosil by SOm spresnenie a vysvetlenie niektorých veci,
Ktorým dobre nerozumiem. Prvá vec, ktorú uviedol pán poslanec Čečatka, bola indícia možností spolupráce. To som skutočne nepochopil, aby sa to nebralo iným spôsobom. Druha zá-
ležitosť - čo sa považuje za písomné preukázanie spolupráce?
Sú takéto písomné dokumenty aj účty a potvrdenia o prevzatých honorároch? A tretia záležitosť - komunikácia s Federálnym ministerstvom vnútra ide cez komisiu 17. novembra
alebo mimo komisiu 17. novembra? Aké je zloženie komisie
17. novembra, ktorá s týmito materiálmi pracuje už rok,
Ktorej cieľom bolo šetrenie 17. novembra, ale ktorej náplň
sa zmenila na niečo úplne iné? Pokiaľ sa zmenila na niečo
iné, zaujímalo by ma, aké je jej zloženie, a či táto komisia
má prednostný prístup k týmto materiálom pred vami. Zrejme
áno.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pravdepodobne z diskusie vyplynú ďalšie otázky. Prosil by som pána poslanca Čečetku, aby si to značil,
a prípadne potom sumárne odpovedal. Pán poslanec Košický,
potom pán poslanec Dobrovodský, pán poslanec Galanda, pán
poslanec Andráš, pán poslanec Balún. Pán poslanec Košický
už nechce vystúpiť. Nasleduje pán poslanec Dobrovodský.
Poslanec D. Dobrovodský:
Pri všetkej dôvere k lustračnej komisii predsa mám dojem, že členovia tejto komisie nie sú si celkom istí, či im
boli vydané všetky materiály alebo budú vydané všetky materiály, ktoré je potrebné vydať resp. ktoré vo zväzkoch sú.
Navrhujem preto, aby členmi tejto komisie boli tiež ľudia
postihnutí, ktorí presne vedia, čo im ešte chýba, čo by ešte
malo byt vydané. Myslím si, že by bolo dobré, keby
o troch-štyroch postihnutých ľudí bola táto komisia rozšírená, povedzme dvoch z koalície a dvoch z opozície - z poslancov. Napríklad poslanec Strýko celkom určite vie, čo o non
bolo písané, čo mu ešte chýba, čo by mu mali vydať. Ale
nejde len o neho.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Galanda. Kolegyne a kolegovia,
prosím, aby ste sa upokojili.
Poslanec M. Galanda:
Vážení prítomní, bol som ten človek, ktorý inicioval,
aby tento bod bol zaradený do programu. Mal som na to dva
dôvody. Prvý bol preto, lebo sa momentálne vo Federálnom
zhromaždení prerokováva lustračný zákon, a považoval som za
vhodné, aby sme si to tu vypočuli. A teraz moja reakcia na
slová pána kolegu poslanca Ľuptáka: Bolo tu naznačené, že
koalícia cez ministerstvá vnútra a ľudí, ktorých tam má, vydiera materiálni ŠtB alebo niečím iným určitých ľudí, neviem
či poslancov, či štátnych zamestnancov alebo niekoho iného.
Ako právnik a ako občan by som si nikdy nedovolil takéto
slová na pôde parlamentu vysloviť bez toho, aby neboli konkretizovaná, aby tu neboli povedané mená, aby tu neboli povedané fakty. /Potlesk. /
Ďalej, ak sa tú hovorí o tom, že koalícia cez nejakých
ľudí na ministerstvách vnútra vydiera alebo zneužíva takéto
materiály, potom dávam otázku a navrhujem, aby bol zverejnený zoznam všetkých zamestnancov ministerstva vnútra od novembra 1989 dodnes. To by bola moja druhá prosba alebo požiadavka.
A tretie, čo s tým súvisí, to je otázka, kto, kedy bude
v tejto republike, v našej spoločnosti vydierateľný nejakými
materiálmi. Neviem, či na mňa niečo je alebo nie, či ma bude
alebo nebude niekto vydierať. A tento pocit môže mať možno
15 miliónov ľudí v tejto krajine. Preto je zaujímavá otázka
to celoplošné zverejnenie, ku ktorému sa napríklad negatívne
postavila aj federálna vláda. Ak berieme do úvahy názor pána
Ľuptáka, možno by bolo rozumné to celoplošne zverejniť a potom nebude môcť nikto nikoho vydierať.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Andráš.
Poslanec A. Andráš:
Mám dojem, že diskusia sa skĺzava na šikmú plochu. Navrhujem ukončiť diskusiu. Stotožňujem sa s návrhom pána poslanca Marcela Strýka, a dať hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Čečetka dostane slovo po ukončení
diskusie, keďže ju uvádzal.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za ukončenie diskusie k bodu 15?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že plénum Slovenskej národnej rady rozhodlo o ukončení diskusie k bodu 15. Prosím na záver pána, poslanca Čečetku ako uvádzateľa tohto bodu, aby sa vyjadril
k vystúpeniam pánov poslancov a k návrhom pánov poslancov.
Poslanec V. Čečetka:
Hneď na začiatku by som reagoval na vystúpenie pána
poslanca Dobrovodského. Pokiaľ plénum nadobudne pocit, že
táto komisia by mala byť doplnená o ďalších členov, nič
v tom nebráni. Pripadne nech návrh skonkretizuje, nech o non
plénum hlasuje, a ako rozhodne, tak bude.
Veľmi stručne k ďalším otázkam. Indikácia možnej spolupráce - vysvetlia celkom jasne. Podľa zoznamov poslancov
Slovenskej národnej rady a zamestnancov Kancelárie Slovenskej národnej rady poverení členovia komisie z evidencie materiálov, o ktorých som hovoril v správe, získali určité
údaje, ktoré musia verifikovať s ďalšími archívnymi materiálmi, v ktorých by podlá toho, ako hovorí uznesenie Slovenskej národnej rady číslo 131, mala byt dokladovaná ich
vedomá spolupráca. Čiže treba spraviť ešte tento druhý krok,
kde takto získané údaje sa musia porovnať so zachovanými Materiálmi. Takto je myslená správa, hádam je moje vysvetlenie
jasné.
Účty a potvrdenia o prevzatých honorároch by mali byt
jedny z tých dokladov. Pokiaľ na nich budú podpisy, zrejme
by mali byť chápané tak, ako o tom hovorí uznesenie číslo
131, že ide o vedomú spoluprácu.
Ako, Kto komunikuje s Federálnym ministerstvom vnútra
- komisia 17. novembra a tak. Dovoľte, aby som to vyjasnil,
pretože viem, že práve na pôde Slovenskej národnej rady je
možno oveľa citlivejšie, pokiaľ sa hovorí o komisii 17. novembra, ktorá pracuje pri Federálnom zhromaždení. Skutočnosťou je fakt, že tak ako Lustračná komisia Slovenskej národnej rady, i táto komisia je len jedným z čiastkových subjektov pri šetrení týchto veci. V súčasnosti sú registre
zväzkov v spoločnej držba komisie 17. novembra a Federálnej
bezpečnostnej informačnej služby. Takže takáto je skutková
podstata, myslím si, že v dohľadnom čase by komisia 17. novembra, ked skončí svoju prácu, mala tieto registre odovzdať
plne do správy Federálnej bezpečnostnej informačnej služby.
Chcem vás však ubezpečiť, že v žiadnom prípade tu nehrozia
žiadne kolízie takého charakteru, ako mnohí z vás nosia,
pripadne aj vyjadrili pri mikrofóne. Som o tom presvedčený.
A dovoľte celkom stručne povedať na záver niektoré skutočnosti, o ktorých by ste mali vedieť. Pokiaľ hovoríme
o ton, kde a kto sa prehŕňa v tých materiáloch - kolega
Strýko použil taký výraz, dovolil by som si predsa len oponovať. Pokiaľ tieto materiály budú v správe Federálnej bezpečnostnej informačnej služby tak, ako sú doteraz, a dá sa
predpokladať, že aj naďalej zostanú, Federálna bezpečnostná
informačná služba je zriadená zo zákona Federálneho zhromaždenia. Nad činnosťou tejto služby bedlí komisia Federálneho
zhromaždenia, v ktorej sú stanovené práva, povinnosti a podmienky kontroly tejto služby. Táto komisia zo zákona, predpokladám, je viac politickou komisiou tak, ako sú zastúpené
politické Strany vo Federálnom zhromaždení. Musím vás ubezpečiť - a teraz celkom úprimne, že kontrolné mechanizmy pre
Federálnu bezpečnostnú informačnú službu sú oveľa tvrdšie
ako možné kontrolné mechanizmy pre tzv. ekonomickú rozviedku
slovenského ministerstva vnútra, ktorú sme schválili v zákone o Policajnom zbore Slovenskej republiky. Toľko som potreboval povedať ešte na vysvetlenie.
A teraz je tu ďalšia otázka, ktorú vyslovil pán Balún,
že sa s týmito materiálmi verejne manipuluje. Áno, aj mňa
mrzí táto skutočnosť. Sám som si kládol otázku, prečo
v niektorých prípadoch už nebolo vo veci konané, pretože zákon číslo 102 o zachovávaní povinnosti mlčania, služobného
tajomstva jasne hovorí, že ktokoľvek, teda aj prostý občan,
pokiaľ sa s takýmito materiálmi zoznámi, má s nimi konať
tak, ako je v zákone uvedené, v žiadnom prípade by ich nemal
zverejnovať. Myslím si, že ak plénum cíti potrebu o tejto
veci diskutovať prípadne vo všeobecnej rozprave, nech sa obráti na príslušných funkcionárov, ktorým tieto veci patria.
Mám o nich nejakú vedomosť, ale diskutujme o nich.
A na záver by som chcel podporiť myšlienku, že pokiaľ
tieto materiály budú po nejaký čas - zákon hovorí o dobe 5
rokov - spravované inštitúciou, ktorá podlieha vcelku tvrdej
parlamentnej kontrole, - môžeme si položiť otázku, aký bude
parlament -, ale zákonné mechanizmy sú vytvorené. To je jedna vec. A druhá vec je, že tento zákon vymedzí resp. priamo
zo zákona bude stanovovať, že manipulovanie s týmito materiálmi a s týmito informáciami akýmkoľvek iným spôsobom mimo
tohoto zákonného postupu bude protizákonné a bude podliehať
trestnému konaniu.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Môžeme pristúpiť k hlasovaniu o navrhnutom uznesení.
Pán poslanec Strýko, môžete mi ho predložiť, aby sme ho znova prečítali?
Poslanec M. Strýko:
Ak dovolíte, nechal som sa poučiť, ktoré veci by tam
nemuseli byť, ktoré by tam byť mohli. Hovorí sa o nejakých
skutočnostiach, ktoré by mohli byt aj do dnešnej doby utajované, dúfajme, že ich veľa nebude, zrejme pôjde iba o mená
týchto eštebákov a podobne, ktoré mňa osobne vôbec nezaujímajú. Preto navrhujem prijať takéto uznesenie:
1. V súvislosti s prebiehajúcimi lustráciami poslancov
Slovenskej národnej rady žiadame Federálne ministerstvo
vnútra a Federálnu bezpečnostnú informačnú službu, aby pre
všetkých poslancov Slovenskej národnej rady, o ktorých Štát-
na bezpečnosť viedla záznamy, boli urýchlene zhotovené ich
overené kópie - s vymazaním utajovaných skutočností - a tieto boli odovzdané osobne poslancom Slovenskej národnej rady
prostredníctvom Lustračnej komisie Slovenskej národnej rady.
2. Zároveň žiadame Federálne ministerstvo vnútra, aby
navrhlo také legislatívne opatrenie, ktoré by umožňovalo naplniť uznesenie Slovenskej národnej rady z 20. 6. 1991 v celom rozsahu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Text je jasný, môžeme dať o ňom hlasovať. S faktickou
poznámkou sa prihlásil pán poslanec Kusý.
Poslanec M. Kusy:
S predloženým návrhom naprosto súhlasím, len myslím, že
je priúzky. Nemal by sa týkať aj členov vlády, teda všetkých, ktorých sa tieto lustrácie týkajú?
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko;
Ak o to členovia vlády požiadajú, odsúhlasíme in to,
ale nám teraz ide o poslancov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Dobre, nechajme to teda na poslancov Slovenskej národnej rady.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto ja za prijatie návrhu tak, ako ho predniesol pán
poslanec Strýko?
/Za návrh hlasovalo 104 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali návrh pána poslanca Strýka
na uznesenie k bodu o lustrácii.
Keďže komisia, ktorá pripravuje návrh uznesenia k bodu
14, ešte stále nepriniesla hotový materiál, budeme pokračovať šestnástym bodom programu, ktorým je
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 16. júla do 23. septembra 1991.
O slovo sa hlási pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Chcel som len navrhnúť krátku prestávku na poradu politických klubov pred týmto bodom. Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vyhlasujem prestávku do 1O. 45 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
ako som už uviedol pred prestávkou, Šestnástym bodom
programu je Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 16. júla do 23. septembra 1991.
V zmysle § 19 udeľujem slovo pani podpredsedníčke Keltošovej.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
vážená vláda,
vážení pán predsedajúci,
naša spoločnosť, Slovensko, kráča určitým smerom. Nepoznám všetkých svojich voličov, ktorí ma vyzdvihli do funkcia poslankyne slovenského parlamentu. Mnohí z nich mi však
píšu, a mnohými sa stretávam. Stretávam sa aj s inými ľuďmi,
ktorí nie sú našimi členmi a možno ma ani nevolili. Predpokladám, že vien, ktorým smerom kráča Slovensko, a viem, že
moji voliči kráčajú rovnakým smerom. Je však viac ako mojou
povinnosťou kráčať s nimi rovnakým smerom. Je mi to, navyše,
aj potešením, pretože tento smer je aj mojím smerom. Chcem
však predovšetkým kráčať spolu s nimi preto, že dôverujem
ich múdrosti a ich citu pre spravodlivosť. Chem kráčať spolu
s nimi aj preto, že moji voliči naďalej, dúfam, dôverujú
mne.
Demokratická strana, ktorej členkou som bola od jej obnovenia, od decembra 1989, a na obnovení ktorej som sa po-
dieľala, sa rozhodla kričať iným smerom. Preto mi vyslovila
nedôveru. Svoj smer potvrdila aj na rokovaní Výkonného výboru Demokratickej strany 1. septembra.
Vážená kolegyne,
vážení kolegovia,
vo chvíli, keď nemožno mať odrazu dôveru strany aj voličov, rozhodla som sa uprednostniť dôveru svojich voličov,
ktorí mi dali právo zasadať v rokovacej sieni tohto slovenského parlamentu. Dali mi ju oni, dali mi jej oveľa viac,
ako mi dala moja strana. Preto ostávam po boku mojich voličov a dnešným dňom opúšťam rady členov Demokratickej strany.
Zároveň abdikujem na svoje miesto podpredsedníčky Slovenskej
národnej rady.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
dovoľte, aby som v mene predsedníctva poďakoval bývalej
podpredsedníčke Slovenskej národnej  rady pani Keltošovej za
prácu, ktorú vykonala v predsedníctve.
Hlási sa pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman:
Za predstaviteľku Demokratickej strany a za poslankyňu
volili pani podpredsedníčku jej voliči, ale za podpredsedníčku sme ju volili aj my, a tak si myslím, že tu je potrebná určitá rozprava, aj naše stanovisko.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcem upresniť, že pani podpredsedníčka povedala, že
abdikuje na svoje miesto podpredsedníčky, tým rozprava už
nemá svoje miesto. Ona sa vzdala funkcie podpredsedu Slovenskej národnej rady. To je abdikácia, už nie je o čom hovoriť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlásia sa v poradí pán poslanec Fogaš, pán poslanec
Filipp.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán podpredseda, domnievam sa, že to treba vyriešiť aj
uznesením Slovenskej národnej rady. Domnievam sa - nie som
si celkom istý - navrhujem, aby sa touto otázkou zaoberalo
úzke grémium, ktoré by navrhlo určitý spôsob. Pokiaľ ide
o voľbu, v rokovacom poriadku nemáme, že to jednoducho niekto vyhlási a tým je celá záležitosť uzavretá. Domnievam sa,
že treba formulovať uznesenie, že bola odvolaná na vlastnú
žiadosť alebo niečo v tom zmysle. Takže túto otázku by sme
mali organizačne aj technicky doriešiť, pretože sa mi zdá,
že takto je to otvorené. Súhlasím s tým, že niekto sa vzdá
sám a nechce ďalej vykonávať funkciu, ale treba to doriešiť
aj uznesením Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Filipp, potom pán poslanec Brňák.
Poslanec J. Filipp:
V podstate súhlasím s pánom poslancov Fogašom, ale doplňujem to, že slovenská národná rada by sa mala k tejto ve-
či vyjadriť. Preto navrhujem, aby sa hlasovalo, či plénum
súhlasí s prijatím toho, že sa pani podpredsedníčka vzdala.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Navrhujem, pán predsedajúci, aby k tomuto problému zaujal stanovisko ústavnoprávny výbor. Podľa môjho názoru rokovací poriadok pozná voľbu a odvolanie aj v prípade abdikácie. Formálnym spôsobom musí Predsedníctvo Slovenskej národnej rady funkcionára odvolať na svojom zasadnutí a týmto
spôsobom môže takáto funkcia skončiť, nie prostou abdikáciou.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Dovolím si povedať svoj názor k tejto veci. V prípade,
že niekto z nejakej funkcie abdikuje, príslušné grémium alebo orgán má jedinú možnosť zobrať to na vedomie. Malo by to
byt vo forme uznesenia, v ktorom by Slovenská národná rada
konštatovala, že berie na vedomie, že pani Keltošová sa
vzdala funkcie podpredsedníčky Slovenskej národnej rady.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
V rámci tohto bodu, a to je Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady, môžeme poveriť členov predsedníctva, aby pripravili takéto uznesenie, a môžeme ho od-
hlasovať. Myslím, že by to bol správny postup, ktorý by bol
prijateľný pre celú Slovenskú národnú radu.
Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Navrhoval som, aby sa k tonu vyjadril ústavnoprávny výbor.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Keďže predseda ústavnoprávneho výboru tu nie je, zasadanie ústavnoprávneho výboru by mohol zvolať pán podpredseda. Čiže táto možnosť by bola.
Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR M. Mikloško:
Samozrejme, že ústavnoprávny výbor sa môže zísť, ale
rokovací poriadok hovorí o voľbe a odvolaní podpredsedov
atď. Vo chvíli, keď sa niekto vzdáva, plénum to môže zobrať
len na vedomie, niet inej možnosti.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Andráš, pán poslanec Fogaš.
Poslanec A. Andráš:
Nerád by som inicioval diskusiu o tom, ako to má byť
alebo nemá byť, ale v normálnom, zdravom parlamente piati
mechanizmus, že ak niekto abdikuje, berie sa to na vedomie.
Netreba z toho vytĺkať žiadny politický kapitál ani žiadne
špekulácie. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Obávam sa, že tu nikto z ničoho nechce vytĺkať politický kapitál, tým som si vlastne temer istý. Rozhodnutie podpredsedníčky je na stole, bolo tu prednesené. Problém je
v ton, že rokovací poriadok upravuje len voľbu a odvolanie,
inú formu nepozná, takže to treba nejakým spôsobom zvážiť.
Pán predseda, nemožno povedať, že keď to nemáme riešené, tým
je to uzatvorené, lebo ministri podajú demisiu a predsedníctvo ju jednoducho neprijme. Takže nejakým spôsobom to treba
uzavrieť. Navrhujem, aby sa ústavnoprávny výbor zišiel a povedal určité riešenie. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi Sládkovi.
Poslanec V. Sládek;
Dámy a páni, pozorne som prezeral náš rokovací poriadok, ale určitá analógia je v zákone Slovenskej národnej rady z 5. apríla 1989 o poslancoch Slovenskej národnej rady.
V prvej časti všeobecných ustanovení § 9 znie: "Poslanec sa
môže svojho mandátu vzdať, a to písomne. Mandát zanikne
dňom,, keď" Predsedníctvo Slovenskej národnej rady vzalo rezignáciu na vedomie. " Hovorím iba o analógii, teda vziať len
na vedomie, nič iné.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Brňák, pán poslanec Prokeš, pán poslanec
Andráš.
Poslanec P. Brňák:
Prepiate, prečo sa bránime tomu, aby k tejto problematike dal výklad výbor, ktorý je na to určený, za prítomnosti
zástupcov legislatívy Slovenskej národnej rady? Prečo opätovne chceme vykladať rokovací poriadok? Pána Sládka si vážim, ale silne pochybujem, že je v tejto problematike znalý.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Kolegyne a kolegovia, pani podpredsedníčka rezignovala,
naše zasadanie pokračuje. Myslím si, že ústavnoprávny výbor
by sa mohol poradiť, my zatiaľ pracujme, a k tomuto problému
sa môžeme dnes vrátiť. V rámci prestávky alebo aj okamžite
- v rámci prestávky by to bolo rozumnejšie - by sa stretol
ústavnoprávny výbor, a my zatiaľ pokračujme vo svojej práci
prerokúvaním správy o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi podpredsedovi vlády.
Podpredseda vlády SR G. Zaszlos:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážené kolegyne, kolegovia,
mimoriadne vysoko si vážim profesnú etiku pánov kolegov
poslanca Fogaša, ako aj pána poslanca Brňáka, ale javí sa
mi, že v poslednom období, i keď to pán poslanec Andráš už
povedal, sa tu vytĺka politický kapitál. /Prejav nespokojnosti v sále. / Sme svedkami toho, že sa tu občas pristupuje
k výkladu rokovacieho poriadku podlá politickej konjunktúry
tej-ktorej strany a stanoviska strany. Chcem vám len pripo-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 40
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
menúť to, keď sme tu prerokovávali istú normu a keď vystúpil
minister lesného a vodného hospodárstva pán Oberhauser. Vtedy pán predsedajúci navrhol, aby sa vzhľadom na procesný
rozpor medzi § 19 a § 23 rokovacieho poriadku zišiel ústavnoprávny výbor, a vtedy to plénum neprijalo, prešlo sa cez
to. Kladiem si otázku: Pokiaľ sa slobodne prejaví vôľa poslanca, podlá niektorých pánov poslancov, veľactených právnikov, sa to teda nemá rešpektovať? Kladiem si otázku čisto
vo vzťahu k prejavu vôle pani podpredsedníčky.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Prokeš, pán poslanec Fogaš a pán poslanec
Filipp.
Poslanec J. Prokeš:
Prepáčte, bol by som strašne nerád, aby sa z tohto naocaj vytĺkal kapitál, ale vystúpenie pána podpredsedu vlády
považujem za vytĺkanie politického kapitálu. /Potlesk. /
•
Ďalejsi myslím, že pani podpredsedníčka bola zvolená
týmto plénom a jej rezignáciu musí plénum odsúhlasiť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi Brndiarovi. Potom sa hlásili pán poslanec Fogaš a pán poslanec Filipp.
Poslanec I. Brndiar:
V tejto sále sa na jar minulého roku udial podobný pre-
cedens. Predseda ústavnoprávneho výboru Peter Brňák sa vzdal
funkcie a odstúpil. Prosím, aby nás poučil, čo sa vtedy
udialo.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Brňák bol vyzvaný, dáme mu slovo.
Poslanec P. Brňák:
Oznámil som to ústne tak, ako pani podpredsedníčka Keltošová. Samozrejme, môj mandát predsedu ústavnoprávneho výboru automaticky nekončil. Bol som v tejto funkcii ešte aj
na ďalšej schôdzi. Najskôr som to teda oznámil ústne, potom
som to formálne oznámil písomne do rúk predsedu Slovenskej
národnej rady. Týmto prejavom sa zaoberalo Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady, zobralo to na vedomie, a až na
nasledujúcej schôdzi som opustil túto funkciu a včlenil som
sa medzi rady poslancov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Fogaš, pán poslanec Filipp, pán poslanec
Andráš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Ďakujem podpredsedovi vlády za kompliment, môžem ho
opätovať, ale skutočne sa domnievam, že pri prijímaní určitých stanovísk sme tu už urobili toľko chýb, že mne skutočne
o nič iné nejde, len o to, aby sne zvážili celú záležitosť
a urobili všetko tak, ako to má byť v súlade s právom. Ak
podpredseda vlády si myslí, že túto záležitosť teraz môžeme
vyriešiť len tým, že sa rozhodneme, že pred pol rokom sme
urobili chybu, a teraz ju môžeme opakovať, myslím si, že je
to chyba. Veď na tomto pléne diskutujeme v bode, ktorý bol
zaradený na návrh poslanca Galandu v súvislosti s lustráciami - predseda komisie nám vysvetlil je, aké to má legislatívne
prekážky. Predvčerom sme rokovali o iniciatívnom návrhu na
zmenu zákona o rodine, dnes už za mnou priali niektorí poslanci s tým, že naše uznesenie je v rozpore so zákonom
o medzinárodnom práve procesnom a súkromnom. Napriek tomu,
že sme to tu povedali, hľadalo sa za tým niečo iné, než snaha o dotiahnutie veci do konca. Aj teraz je moje vystúpenie
motivované len týmto. Myslím, že nič nám nebráni v tom, aby
sa zišiel výbor a povedal ako to urobiť. Ale nemôžeme sa tu
predsa teraz zase rozbíjať na nejakom vystúpení, ktoré môže
znamenať zase znervóznenie tohto zboru. Navrhujem, aby sa
zišiel ústavnoprávny výbor, v pokoji to posúdil, oznámil
predsedníctvu výsledok, predsedníctvo dá návrh, a všetko
môže bežať normálne ďalej. O žiadnej politike nehovorme.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, na tomto sme sa vlastne zhodil, síce nie
hlasovaním, ale ak treba, dám hlasovať o tom, že poverujeme
ústavnoprávny výbor, aby sa k rezignácii vyjadril. Predpokladám, že pani podpredsedníčka rezignovala z funkcie podpredsedníčky a členky Predsedníctva Slovenskej národnej rady, lebo členstvo v predsedníctve je spojené s funkciou podpredsedníčky. Tak bola uskutočnená voľba.
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vzhľadom na to, že v tlači boli informácie, že Demokratická strana zaviazala svojich poslancov iniciovať odvolanie
pani podpredsedníčky Keltošovej, prosil by som, aby pani
Keltošová vystúpila a povedala, či bol na ňu robený nejaký
nátlak zo strany predsedníctva, zo strany Demokratickej
strany alebo kohokoľvek, alebo  je to jej slobodné rozhodnutie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Kolegyne a kolegovia, budeme hlasovať o ton, či sa má
vyjadriť k tejto veci ústavnoprávny výbor. Výbor sa stretne,
poradí sa, a akonáhle sa poradí, celú vec znovu otvoríme.
Myslím si, že je to jednoduchý postup v tejto veci. Pritom
majme na pamäti, že pani podpredsedníčka rezignovala na svoju funkciu.
Prosím prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za to, aby sa Ústavnoprávny výbor vyjadril k rezignácii pani podpredsedníčky Keltošovej?
Hlási sa pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Je naprosto samozrejmé, že ani stanovisko ústavnoprávneho výboru, pokiaľ o tom nehovorí rokovací poriadok, nemôže
byť závažné. Ústavnoprávny výbor predloží svoj názor predsedníctvu, ktoré vám ho tu bude tlmočiť, a plénum ho alebo
zoberie alebo nezoberie na vedomie, v tejto chvíli faktom
je, že pani podpredsedníčka sa vzdala. Navrhujem, aby sme
prerokovali správu o činnosti predsedníctva, aby po ňom bola
vyhlásená prestávka, počas ktorej by sa uskutočnili obidva
tieto akty - zasadanie ústavnoprávneho výboru aj zasadanie
predsedníctva.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Čiže ide o vyjadrenie ústavnoprávneho výboru k procedúre rezignácie pani podpredsedníčky. Kto je za tento krok?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že ústavnoprávny výbor bol poverený
v priebehu tejto schôdze zaujať stanovisko k spôsobu rezignácie a k procedúre rezignácie pani podpredsedníčky Keltošovej. Môžeme pokračovať v ďalšom rokovaní.
Správu k bodu 16 ste dostali ako tlač 168. K tomuto bodu sa zatiaľ do diskusie prihlásili dvaja poslanci, pán poslanec Cyril Ivan a pán poslanec Hofbauer. Slovo udeľujem
pánovi poslancovi Ivanovi.
Poslanec C. Ivan:
Vážený predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážení poslanci,
chcem sa dotknúť bodu 13 správy o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady od 16. 7. do 23. 9. 1991, ktorý
hovorí o záveroch spoločného rokovania predsedníctiev Českej
národnej rady a Slovenskej národnej rady v dňoch 5. a 6. 9.
1991 v Bratislave. Tieto závery spoločného rokovania, podľa
môjho úsudku,, nezodpovedajú realite, letora sa vytvorila vo
svete, v Európe, v bývalom východnom bloku i v našom štáte,
hoci správa uvádza, že slovenská politická reprezentácia nepovažuje doterajšiu federáciu, jej štátotvorné usporiadanie
za konečné, v príprave Ústavy slovenskej republiky i v príprave ústavy spoločného štátu bude sledovať princíp zvrchovanosti Slovenskej republiky. Keď závery boli v takomto znení, prečo sa i minulý deň museli o tejto problematike zvádzať také tuhé súboje? uvedené rokovania i jeho závery sú
v rozpore so súčasnými politickými náladami, jestvujúcim po-
litickým stavom, názormi politických strán, názormi občanov,
i dokonca predchádzajúcich postojov politických predstaviteľov najmä Českej republiky a federácie, ktoré boli protichodné s ich vyhláseniami spred niekoľkých týždňov, keď
podľa tlače, aj priamych prenosov, uzatvorenie zmluvy, ktorá
by mala obsahovať spoločný návrh zásad budúcej federácie
a federálnej ústavy, bolo neprijateľne. Táto zmluva by mala
zohľadňovať názory, túto zmluvu mali obidve národná rady
rešpektovať pri prijímaní republikových ústav a mala by byt
záväzná pred prijímaním týchto ústav.
V politickej sfére sa vynára zákonitá otázka, prečo
zrazu českej strane vyhovuje zmluva, ktorá bola pred niekoľkými týždňami neprijateľná, prečo má byť uzatvorená zmluva
pred prijatím ústav. Z tlače vyznievali i také názory, že ja
to biblická misa šošovice alebo nejaká sklonená hlava pred
nejakými požiadavkami z Prahy. Včerajšia diskusia naznačila,
že plénu Slovenskej národnej rady sa neprideľuje právo alebo
určitý mandát rozhodovať o štátotvorných otázkach, o zvrchovanosti, suverenite, a aj keď predsedníctvo tento mandát má
podlá určitých noriem, ktoré ešte vypracoval totalitný režim, bolo by žiadúce, aby si o tento mandát požiadalo aj
plénum, aby plénum, ako sa to stáva teraz, o týchto otázkach
mohlo hovoriť, a predsedníctvu tento mandát dávalo, pretože
sa rokuje o výsostne dôležitých otázkach.
Ďalej sa dotýkam bodu 9, kde sa uvádza vyhlásenie k výročiu invázie vojsk piatich krajín Varšavskej zmluvy do Československa. Isteže, toto vyhlásenie je namieste, ale v poslednom období z úst mnohých politikov i štátnikov sa
spochybňujú aj iné medzinárodné dohody, a dokonca prednášajú
sa oficiálne vyhrážky a geopolitické strašiaky o tom, že
v prípade zvrchovanosti by Slovensko vrámci geopolitických
problémov stroskotalo v priebehu jedného roka. Bolo by potrebné aj k týmto problémom zaujať postoje v zmysle medziná-
rodného práva, sebaurčovacieho práva a požadovanej národnej
zvrchovanosti.
Spomínajú sa tam i problémy v otázkach referenda. Tento
problém, ako vám je známe, sme rozoberali včera. Referendum
alebo proklamované ľudové hlasovanie ako osvedčená známa
forma vyjadrenia vôle ľudu, v poslednom čase často uplatňovaná v Európe i vo svete, získala nielen na vážnosti, ale
v našich pomeroch si kladieme otázku, prečo teraz je zrazu
taká veľká starostlivosť a zaznieva požiadavka o referencie
práve z Prahy, keď sa donedávna proklamovala vernosť unitárnemu štátu. Prečo táto otázka referenda musí byť formovaná
z Prahy a nie z našej republiky? Vieme, ako to bolo včera
zodpovedané, že sa bude pripravovať o tom rokovanie vo výboroch. Napriek tomu si treba položiť pri predkladaní správy
predsedníctva otázku, či Slovenská republika nemá mať právo
riadiť referendum, formovať otázky vo vlastnom republikovom
regióne.
K tejto problematike by som sa chcel dotknúť ešte niekoľkých, podľa mňa, významných veci. Našim ľuďom chýba závažná informovanosť v oblasti štátotvornosti, zvrchovanosti,
i v oblasti referenda. Tlač dáva tieto informácie sporadicky
a tendenčné. Kľúčovou otázkou je televízia. Po mítingoch
resp. pred mítingmi v oblasti problematiky zvrchovanosti sa
uskutočnili niektoré rozhovory, a najmä politický dialóg,
ktorý sa dával v neskorých hodinách, začínal fakticky okolo
jedenástej a skončil o trištvrte na jednu. Kladiem otázku,
pre koho je táto informovanosť, keď sme si už pri zákone
o televízii a rozhlase kládli závažné otázky, a sám som ich
tu predkladal, prečo o týchto informáciách nie je dostatočne
školená najmä naša mládež, ktorú pokladáme za budúcnosť národa. Ktorý občan vôbec vedel, že takýto prenos bude, aby sa
dostatočne informoval? Prečo i v našom parlamente politické
rozloženie, kde je jasná opozícia a koalícia, ani jedna ani
druhá strana nemá možnosť sa k týmto problematikám vyjadriť?
Prečo sa permanentne v určitých vhodných časoch, čo sme tu
spomínali, vtedy, keď sa vysielajú draho platené pivné detektívky, nevysiela informácia o tejto závažnej problematike? Čo o ton vedia naši občania a naša mládež?
Poznáme určitá postoje českej strany. Ak proklamované
vyjadrenia, napríklad i pána prezidenta alebo českej strany
O zvrchovanosti, alebo o problematike zvrchovanosti pobaltských republík, by sa mali vzťahovať na náš problém, na naše
požiadavky, mal by tu byť skutočne bratský postoj tak, ako
sa to robí v rodinách. Keď sa chystá nejaká rodinná udalosť,
nejaká svadba, podieľajú sa na tom obe strany v tom najkrajšom partnerstve, pripravuje sa pôda, rozdávajú sa dary. Prečo aj česká strana nám neponúkne seriózny postoj k týmto
otázkam, prečo sa tu robia určité vyhrážky?
Hán pred sebou vyjadrenie, ktoré sa dostalo do tlače
resp. z Prahy, uznesenie Českej národnej rady z minulých
dní, kde sa dokonca spomína, že pokiaľ by sa
Česko-Slovensko rozdelilo, medzinárodná právna kontinuita by
bola v plnom rozsahu zachovaná pre Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku na území zostávajúcom po neústavnom oddelení
niektorej republiky. Pýtam sa, či toto je korektný postoj
z českej strany.
Ďalej by som sa chcel opýtať k tejto vážnej problematike tých poslancov, ktorí sa hlásia ku kresťanskej náuke,
kresťanskému vyznaniu, či ich morálka i vlastné náboženské
presvedčenie ich nezaväzuje, aby hlboko zvážili, či národ,
ktorý už raz štátnosť mal, a ktorá sa proklamovala dokonca
i vyhlásením slovenskej vlády voči zmluve s Nemeckou republikou, kde na pôde ministerstva zahraničných veci sa potierali vyhlásenia predsedu Slovenskej národnej rady a predsedu
slovenskej vlády, aký je postoj i k týmto závažným otázkam.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ivanovi. Slovo má pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a pány,
nebudem sa zmieňovať o tom, čo v predloženej správe
o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady je, ale
o tom, čo v nej nie je. Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady svojím uznesením číslo 290 z 19. marca 1991 rozhodlo
o vyšetrovaní Ministerstva vnútra Slovenskej republiky v období po 17. novembri 1989 Branno-bezpečnostným výborom Slovenskej národnej rady. Už toto uznesenie nebolo v súlade
s platným rokovaciu poriadkom Slovenskej národnej rady, pretože výbory Slovenskej národnej rady nemajú mandát na vyšetrovanie. Neskôr bola prijatá novela zákona o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady, podlá ktorej Slovenská národná rada zriaďuje vyšetrovací výbor s osobitnými právomocami a zameraním. Do jeho právomoci však nebolo presunuté
toto nekonkrétne vyšetrovanie činnosti Ministerstva vnútra
Slovenskej republiky.
Vzhľadom na fakt, že od pôvodne prijatého hmlistého
uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady o vyšetrovaní ministerstva vnútra Branno-bezpečnostným výborom Slovenskej národnej rady tento výbor za šesť mesiacov platnosti
tohto uznesenia nepreukázal vôbec žiadne výsledky svojej
činnosti, a nedokunentoval žiadne závery, žiadam, aby táto
jeho činnosť bola ukončená. Súčasne žiadam, aby na 18.
schôdzi Slovenskej národnej rady predložil správu o svojej
činnosti. Navrhujem nasledovný text uznesenia:
"Slovenská národná rada ukončuje dnom 26. septembra
1991 vyšetrovanie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky
Branno-bezpečnostným výborom Slovenskej národnej rady podlá
uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady číslo 290
z 19. marca 1991. súčasne ukladá predsedovi tohto výboru
Františkovi Javorskému na 18. schôdzi Slovenskej národnej
rady predložiť výborom prerokovanú správu o cieľoch, priebehu a záveroch tohto vyšetrovania. "
O tomto návrhu žiadam, aby plénum Slovenskej národnej
rady hlasovalo okamžite a priamo.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi Javorskému. Potom sa hlási pán poslanec Petko a pán poslanec Miček.
Poslanec F. Javorský:
Vážené predsedníctvo,
vážení poslanci,
vážené poslankyne,
k predchádzajúcemu vystúpeniu by som chcel podať aspoň
stručnú Informáciu. Branno-bezpečnostný výbor pokračuje
v šetrení a šetrenie ešte nie je ukončené. Celú dobu sme sa
snažili vyhnúť sa akýmkoľvek nátlakom aj vlastných strán
a hnutí, ktoré reprezentujeme v tomto výbore. Zo začiatku sa
nám to nedarilo, a preto sme boli náchylní prijímať také
alebo onaké rady. Ukazuje sa, že nie všetko, čo robíme
v krátkom termíne, je v tomto prípade úspešné. Posledné týždne sme dostali rozhodujúce a veľmi závažné informácie k tomu, aby sme vedeli ešte deviateho na budúci mesiac predvolať
ďalších 6 ľudí, a po tomto, pravdepodobne, celú záležitosť
uzatvoríme.
Koncepcia správy je v kostre pripravená, len ostali tam
nevyjasnené medzery práve za mesiace december 1989 a január
1990. K tomu sme ešte predvolali týchto ľudí. Dúfajme, že sa
nám podarí celú túto správu uzavrieť a pripraviť tak, aby
sna ju mohli predložiť na 18. schôdzu. Ale hovorím, robme to
vážne, zodpovedne a snažme sa byť pritom maximálne objektívni. Takže deviateho máme posledných pozvaných do výboru,
a potom pracujeme na konečnej správe z tohoto šetrenia.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Javorskému. Slovo má pán poslanec Peťko. Pripraví sa pán poslanec Miček.
Poslanec J. Peťko:
Vážené dámy,
vážení páni,
mám pred sebou návrh uznesenia, ktoré možno označiť ako
nejednoznačné, a vidím pred sebou, vážený parlament, ktorý
je nejednotný v tom rozhodujúcom - v štátoprávnej otázke.
Český parlament je dnes v tejto otázke jednotný, v tomto
jednom jeho tvrdenie možno brať doslova. Český parlament je
dnes nielen jednotný, ale aj jednoznačný vo svojich uzneseniach. Mám pred sebou jeho posledné uznesenie, v ktorom už
nie je ani odtieň majstrovskej vyjadrovacej opatrnosti na
tému zvrchovanosti. Vycibrená opatrnosť je preč a z uznesenia nevdojak počujem rachot bubnov a vojnovej riavy. Toto
uznesenia je pre mňa fundamentálnejšie a hrozivejšie ako
chorály spanilých jázd. Citujem z neho. Konštatuje, že
"prijatie uznesenia vyhlasujúceho suverenitu národnej republiky niektorou z národných rád bez predchádzajúceho referenda o samostatnosti národnej republiky ako subjektu medzinárodného práva, by bolo neústavným činom. Národná rada i vláda druhej republiky by za takýchto okolnosti museli v súčinnosti s orgánmi Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
začať bezodkladne všetky činnosti smerujúce k zabezpečeniu
vlastnej samostatnej existencie. Medzinárodná právna kontinuita by bola v plnom rozsahu zachovaná pre českú a Slovenskú Federatívnu Republiku na území, ktoré by ostalo po neústavnom oddelení tej-ktorej republiky. "
Posledné. Je to tu, áno, páni a dámy, česká muzika
stráca na lahodnosti. Pritvrdzuje sa, je to už ten najtvrdší
metál. Napriek všetkému, napriek mraziacim tónom znejúcim na
západ od rieky Moravy som presvedčený, že tento výber kapelníka je až príliš účelový. Prečo účelovosť? Mám na to jedinký dôvod. Blíži sa koniec októbra, kedy sa znovu stretnú
predsedníctva Českej a Slovenskej národnej rady, a Slovensko
sa dovtedy musí obávať, Slovensko sa musí až báť, veď až do
poslednej chvíle bude verejnosť spracovávať federálny rozhlas, federálna tlač a federálna televízia. A vtedy to príde, ako hovoria fanúškovia. Výber skladieb sa zmení, časť
z nich bude potom pekelnom tresku veľmi lahodiaca a sladúčka
slovenskému uchu. S výberom sa nemusia namáhať, veď je tu
Pec nám spadla alebo aj Prší, prší. Vlastne na rozsahu výberu ani tak nezáleží. Jednoducho, česká strana zase ponúkne
noblesný ústupok, a na Slovensku bude zase veselia a vďačnej
radosti ako po Trenčianskych Tepliciach.
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
prosím vás, nedajme sa znovu napáliť, nenechajme sa
znovu odviesť odhodenou lízankou.
Vážení poslanci Krestansko-demokratického hnutia,
hoci predstavy Slovenskej národnej strany o postupnosti
krokov sú rozdielne, dohodnime sa aspoň na určujúcom nástupnom kroku, akým musí byť prijatie zvrchovanosti a čistej
ústavy. Potvrďme toto poverenie pre Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady ako zaväzujúce a neprípustné, aby za nejakú
novú konzervu kompetencií nám v októbri na stretnutí nezatančilo znovu nejakú staronovú kreáciu starej českej polky.
Perníková chalúpka v podobe veľkého ústupku, možno až obete
českej strany, bude zaiste servírovaná s rétorickou virtuozitou, veď ju pripravia podkutí a všetkými masťami mazaní
špecialisti na slovenský problém. Za veľmi krátky čas však
zistime, že sme už po koľkýkrát naivne naleteli, že máme iba
rozpaky, otázniky a zviazané ruky, a na naše už zunované
šomrania a ponosy na našu slovenskú mizériu znovu zaznie na
západ od rieky Moravy známy chorál so starým mottom: federácia a nič iné.
Preto navrhujem, aby sne túto 17. schôdzu neukončili
dovtedy, kým nesformulujeme a neodsúhlasíme závažný postup
pre naše predsedníctvo na budúce rokovania s Českou národnou
radou.
Ako druhú alternatívu v prípade, že túto hlasovaním zamietnete, navrhujem, aby v prípade nelimitovania kompetencii
predsedníctva bola záväznosť prijatých dohôd závažná pre nás
iba po odsúhlasení týmto plénom.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. V zmysle § 19 dávam slovo
pánovi ministrovi alebo poslancovi Snopkovi.
Poslanec L. Snopko:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážení poslanci,
vážené poslankyne,
áno, súhlasím s pánom poslancom Petkom, Slovensko sa
začína báť, ale až po včerajšku, pretože strana, ktorú reprezentuje, ústami svojich, myslím si, že oficiálnych zástupcov, keďže ide o poslancov, vyjadrila úmysly, ktoré má
s tými, ktorí nesúhlasia so zvrchovaným Slovenskom. Nepočul
som iný názor, len ten, ktorý odznel v novinách od primátora
mesta Žiliny, že tí, ktorí nesúhlasia so zvrchovaným Slovenskom, budú súdení ako zradcovia, a nepočul som iný názor ako
ten, ktorý tu včera predniesol pán  poslanec Balážik. Veľmi
rád by som počul oficiálny názor Slovenskej národnej strany
na tieto vystúpenia, a potom môžeme hovoriť, odkedy a prečo,
a najmä čoho sa má Slovensko báť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Ďalej sú prihlásení s faktickými poznámkami pán poslanec Miroslav Ondruš, potom pán
poslanec Prokeš.
Poslanec M. Ondruš:
Nebudem polemizovať s mojím predrečníkom o ton, či na
západ od rieky Moravy zaznie chorál federáciu a nič iné.
Chcem iba pripomenúť, že podľa prieskumu verejnej mienky
tento chorál hovorí, aj väčšina obyvateľov Slovenska.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán minister kultúry,
keby ste boli počúvali Rádiožurnál minulý piatok, boli
by ste počuli, že som sa od výrokov pána Slotu jasne dištancoval, že Slovenská národná strana je demokratickou stranou,
a usiluje sa síce o vybudovanie samostatného Slovenska ako
suverénnej republiky, ako subjektu medzinárodného práva, ale
s demokratickým zriadením, a že som sa jasne dištancoval od
toho, čo povedal pán Slota. Povedal som, že nie je možné,
aby niekto označoval za zradcu toho, kto má iný názor aj
v takej otázke, ako je štátoprávne usporiadanie, že za zradcu možno označiť len toho, kto svoje osobné záujmy nadradí
nad záujmy Slovenskej republiky. /Potlesk. /
Takisto sa domnievam, že to, čo povedali naši poslanci
a čo tu včera citovala pani Badálová, povedali síce ako zlý,
ale ako humor, a nie ako vážnu vyhrážku proti niekomu. Je to
neoficiálne vyjadrenie sa v rámci skupiny, ktorá sa navzájom
prekára. Avšak to, čo ste urobili teraz vy, že vystúpenie
poslanca spochybňujete tým, čo niekto povedal v súkromí, je
ťažko nazvať demokraciou.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickými poznámkami sa hlásia pán Adamica,
potom pán Hamerlík a nakoniec pán Januš.
Poslanec A. Adamica:
Vážený pán predsedajúci,
vážení páni ministri,
vážení páni poslanci,
dámy, páni,
je síce pravdou, že sem-tam sa niečo povie trošku
ostrejšie, myslí sa to vtipom a každý tomu inak rozumie, ale
chcel by som vám odcitovať dva riadky zo stanov Slovenskej
národnej strany, ktoré sú oficiálne, a to, čo povie každý
extra, môže si tiež každý extra vysvetliť. Tieto stanovy
v článku V - posledné dva riadky hovoria: "Cieľom SNŠ je
vytvorenie politicky demokratického, ekonomicky silného,
územne celistvého, kultúrne vyspelého, mravného, slobodného
a nezávislého štátneho útvaru Slovenskej republiky. " To je
hlavná myšlienka nášho programu.
Ďakujem vára za pozornosť, a venujem ju pánovi ministrovi
kultúry.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prepáčte, pán poslanec Hamerlík, v zmysle § 19 má pán
minister prednosť.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Chcel by som poďakovať pánovi predsedovi Slovenskej národnej strany poslancovi Prokešovi za vyjadrenie, ktoré som
chcel počuť v Slovenskej národnej rade, za to, že ho urobil.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Pán Prokeš pred chvíľočkou povedal, že to, o čom sa
rozprávali pán poslanec Balážik a iní o tých stĺpoch
a väzniciach, bol humor. Každý z nás vie, že humor je na to,
aby sa človek smial. Pýtam sa: Smiali sa pritom, mali úsmev
na tvári?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pekne pánovi poslancovi. Pán poslanec Januš.
Poslanec M. Januš:
Chcel by som pánovi ministrovi Snopkovi povedať, že číta len to, čo mu vyhovuje, lebo keby bol čítal aj včerajšiu
Národnú obrodu, bol by sa dočítal vysvetlenie pána primátora
Ing. Slotu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Slovo na pán poslanec Vladimír Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené dámy a páni,
opäť sa tu otvorila diskusia o zvrchovanosti a preto
dovoľte niekoľko poznámok k tejto téme. V minulých dňoch sa
pýtal jeden redaktor predstaviteľov politických strán, ako
by mala znieť otázka pre referendum o štátoprávnom usporia-
dani. Predseda Slovenskej národnej strany odpovedal, že
presnú formuláciu nevie, ale otázka by mala pravdepodobne
znieť: "Chceme byť slobodným a zvrchovaným národom?" Zostalo
ml nejasné, kto by mal odpovedať na takto položenu otázku.
Všetci obyvatelia Slovenska, alebo len ti, čo sa hlásia
k Slovákom? Však takmer jedna patina obyvateľov Slovenska sa
hlási k národnostným menšinám. Ti nebudú mať hlasovacie právo? Alebo sa budú hlásiť k jednotnému národu slovenskému?
Alebo sa táto otázka nepoloží všetkým občanom Slovenska? Budú občania Slovenska rozdelení na dve kategórie - plnoprávnych príslušníkov slovenského národa a tých druhých? Otázka
preto môže znieť, prípadne iba takto: "Chcete byť občanom
zvrchovanej Slovenskej republiky?" Je zrejmé, že zvrchovaní
môžu byť len občania Slovenskej republiky, a v rámci nej sa
môže rozvíjať svojbytný národ. Cieľom zvrchovanosti, teda
nezávislej moci, je umožniť naplniť bytie spoločenstva národa a občanov, umožniť ich duchovný, ekonomický, sociálny
a mravný rozvoj.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, momentálne prerokúvame správu o činnosti
predsedníctva, nie je všeobecná rozprava. /Potlesk. /
Poslanec V. Ondruš;
Rešpektujem túto pripomienku, lenže túto tému otvorili
poslanci predomnou.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Myslím, že všetci páni poslanci by sa mali sústrediť na
konkrétny bod, a to je správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Čaká nás ešte všeobecná rozprava.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 41
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec V. Ondruš:
Súhlasím s týmto návrhom a končím.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Chcel by som len pánovi Ondrušovi poďakovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, povedali sme, že budeme hovoriť len
k správe o činnosti predsedníctva.
Pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Vážení kolegovia, kolegyne,
keďže som v správe našiel zásady pre prijímanie, prerokúvanie a vybavovanie petícii adresovaných Slovenskej národnej rade, jej orgánom a poslancom, ktoré sme schválili na
16. schôdzi Slovenskej národnej rady, a v článku 4 odseku 5
sa hovorí, že odpoveď na petíciu musí byť odoslaná do 30 dní
od jej prijatia, kladiem otázku a prosím, aby mi bola zodpovedaná. Od podania nášho návrhu na novelu zákona ô. 23/1962
Zb. o poľovníctve prialo na Slovenskú národnú radu 377 petícii a rezolúcii. Z nich boli tri proti a 374 bolo za. Pýtam
sa, predo tieto petície ešte neboli zodpovedané, a kedy
a kto ich zodpovie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Na záver bude k tejto veci odpovedať pán predseda.
O slovo sa prihlásil pán poslanec Miček.
Poslanec M. Miček:
Kolegyne a kolegovia,
budem trochu vecnejší a chcel by som sa zmieniť o tom,
čo mi v správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej
rady chýba. Na poslednom pléne Slovenskej národnej rady pred
parlamentnými prázdninami kolega poslanec Sládek diskutoval
o uznesení vlády Slovenskej republiky o odblokácii § 33 zákona č. 229 Zb., teda zákona o pôde. Z tohoto titulu Predsedníctvo Slovenskej národnej rady pridelilo toto uznesenie
vlády Slovenskej republiky na prerokovanie dvom výborom,
a to ústavnoprávnemu výboru a národohospodárskemu a rozpočtovému výboru. Tieto výbory v podstate túto záležitosť prerokovali, prijali určité uznesenia a postúpili ich predsedníctvu. Zároveň predsedovia týchto výborov informovali aj na
zasadnutí 17. 9. 1991 o priebehu a výsledku prerokovania tohoto uznesenia vlády. Pýtam sa preto predsedu Slovenskej národnej rady, prečo táto správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady o tejto problematike vôbec nehovorí.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Keďže správa o činnosti predsedníctva v bode 13 hovorí
aj o záveroch spoločného rokovania predsedníctiev Českej národnej rady a Slovenskej národnej rady v dňoch 5. a 6. sep-
tembra 1991 v Bratislave, a v podstate máme zobrať na vedomie správu o činnosti predsedníctva, chcel by som sa opýtať
pána predsedu, či sa to myslí tak, že vlastne plénum Slovenskej národnej rady schvaľuje z tohto rokovania vzišlé komuniké, a či toto komuniké neodporuje uzneseniu Slovenskej národnej rady číslo 130.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Sečánsky.
Poslanec M. Sečanský:
Panie poslankyne,
páni poslanci,
chcem sa dotknúť záverov spoločného rokovania predsedníctiev Českej a Slovenskej národnej rady, ktoré boli prijaté na rokovaní v dňoch 5. a 6. septembra v Bratislave. Je
známe, že k týmto záverom vydali pán Ľupták, pán Žingor a ja
stanovisko, ktoré bolo zverejnené v rozhlase a v tlači.
Chcem odôvodniť, prečo sme toto stanovisko k týmto záverom
prijali.
Po prvé - z obsahu záverov vyplýva, že v zmluve sa síce
skryte, ale predsa podporuje len jedna forma vlády a tou ja
federácia. Vyplýva to z bodu l, 5, 7 a možno aj z ďalších.
Preferovanie tejto štátnej formy ako najvhodnejšej považujeme prinajmenšom za pomýlené.
Po druhé - hovorím to priamo, že nedôverujeme expertným
vládnym komisiám, ktoré majú vypracovať podporné a spoločné
stanoviská o funkčnom a účelnom rozdelení kompetencie pre
jednotlivé oblasti - všimnite si, ani nie pre republiky, ale
pre oblasti. Predsedníctvo slovenskej národnej rady predsa
zriadilo osobitnú komisiu expertov zloženú zo zástupcov
všetkých parlamentných politických strán, ktorá má pripraviť
tieto materiály. Predpokladám, že ak vládni experti budú
pracovať v takom zložení, ako je navrhnuté, potom sa v mene
božom tie kompetencie znovu presunú na federálne orgány. Teda nevidia príčinu, prečo týmito kompetenciami treba poverovať vlády a nie žiadať aktívnejšiu prácu od komisie, ktorá
bola menovaná a schválená Predsedníctvom Slovenskej národnej
rady.
Po tretie - závery uvedené v bode 5 doslova určujú postup pri riešení štátoprávneho usporiadania - uzatvorenie
zmluvy, potom federálna ústava a závery tejto zmluvy budú
rešpektovať aj republiky pri prijímaní svojich ústav. Nehnevajte sa, toto je pre mňa z principiálnych dôvodov neprijateľné. Teda, najprv sa dohodneme na miere zvrchovanosti, na
miere kompetencií, a potom to dáme do ústavy. Pýtam sa: Za
tohoto postupu, za tohto stavu, máme na to právo? Aby sme
najprv niečo odovzdali, musíme to mať. Preto tento postup,
podľa mňa, treba otočiť. A preto podporujeme najprv prijímanie republikových ústav, a potom na základe dohody, na základe štátnej zmluvy treba riešiť aj mieru kompetencii, ktorá sa odovzdá spoločnému nadštátnemu útvaru.
Tých rozporov by sme tam našli viac, tieto sú, podľa
mňa, najdôležitejšie, najmarkantnejšie. Myslím si, že celé
toto stanovisko je dosť zahmlievajúce, rozporuplné, málo
konkrétne. Chápem snahu jednej aj druhej strany nezatvoriť
dvere pred ďalším rokovaním. To. je diplomatické, to je
správne. Predsa však si myslím, že tieto stanoviská mali byť
konkrétnejšie.
Dovoľte, priatelia, aby som odpovedal pánovi Mičekovi
na jeho otázku, pokiaľ ide o blokovanie S 33 zo zákona č.
228. Zrejme bude o tom hovoriť pán predseda Slovenskej národnej rady, chcem vyjadriť len názor ústavnoprávneho výbo-
ru. Ústavnoprávny výbor veľmi pozorne skúmal toto vládne nariadenie a došiel k záveru, že nie je v rozpore s právnym
poriadkom nášho štátu, nie je v rozpore s ústavou, nie je
v rozpore so zákonom. Ide o podzákonnú právnu normu a ústavnoprávny výbor nenašiel dôvod, prečo by mal odporučiť Slovenskej národnej rade, aby túto normu zrušil.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Sečánskemu. Pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Mám iba jednu poznámku, včera v súvislosti so správou
o stave poľnohospodárstva sme prijali príslušná opatrenia.
Nie je to celkom tak, že to celé nariadenie, nehovorím
o uvoľnení blokácii, by nebolo v rozpore s dnešným právnym
poriadkom. Je to v rozpore - S 2 so zákonom 162. Preto sme
prijali určité opatrenia, odporučili sme vláde, aby vláda
toto nariadenia prehodnotila.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte niekto do diskusie k bodu 16?
Dávam slovo pánovi predsedovi.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som odpovedal na konkrétne návrhy jednotlivých poslancov k správe o činnosti predsedníctva. Pán poslanec Hofbauer navrhol, aby bola okamžite skončená práca
komisie branno-bezpečnostného výboru na vyšetrovanie práce
ministerstva vnútra, a aby na októbrovom pléne bola vypočutá
správa tejto komisie. Osobne sa domnievam, že možno akceptovať druhý bod, to znamená, že nech na októbrovom pléne
branno-bezpečnostný výbor prednesie správu o šetrení, a potom nech plénum rozhodne, ale v tejto chvíli by plénum nemalo na základe čoho rozhodnúť o ukončení činnosti komisie.
Dávam pozmeňujúci návrh v tom zmysle, aby na októbrovom pléne branno-bezpečnostný výbor podal informáciu, a potom plénum rozhodne, či skončiť činnosť alebo neskončiť. To je môj
prvý pozmeňovací návrh.
Poslanec Peťko navrhol, aby dnešné plénum prijalo záväzné normy pre rokovanie Predsedníctva Slovenskej národnej
rady s Predsedníctvom Českej národnej rady. Chcem podotknúť.,
že dnes ráno sa zišli predstavitelia všetkých klubov k včerajšiemu bodu rokovania o postupe prác na príprave ústav.
Navrhli isté uznesenie, ktoré by sme malí prijať. Predpokladám, že ho už máte, alebo by ste ho mali čo najskôr dostať,
pretože máme o ňom hlasovať hneď po prerokovaní tohto bodu.
K tomu najzávažnejšiemu, myslím si, že smerodajné kritériá
sú. Je to volebný program jednotlivých strán, to, čo som
zdôraznil včera - budovanie federácie zdola. Samozrejme, že
mi je jasné, že program Slovenskej národnej strany, prípadne
program HZDS ide mimo, teda ide ku konfederácii alebo k samostatnému štátu, ale navrhujem, aby uznesenie, ktoré dnes
ráno pripravili predstavitelia všetkých politických strán
a klubov, bolo tým, čo navrhuje pán poslanec Peťko, a to je
východisko pre ďalšie rokovanie. Prijímať bez nejakej závažnejšej diskusie záväzné normy vo fáze rokovania, keď aj
predsedníctvo musí mať nejaký priestor manévrovania, ak
nechceme vylúčiť, dopredu dohodu, sa mi zdá byť nemožné. To
je k poslancovi Petkovi.
Čo sa týka poslanca Majera, myslím si, že jeho vystúpenie nesúvisí celkom so správou o činností predsedníctva. Na
to mu môžeme odpovedať v bode interpelácie. Je mi len podozrivé, že vie presne, že tam bolo 347 petícii týkajúcich sa
poľovníctva. Pýtam sa, koľko z nich písal on. /Smiech
v sále. /
K poslancovi Mičekovi - Predsedníctvo Slovenskej národnej rady prijalo závery výborov k predmetnej otázke, riadne
ich poslalo vláde. Nedopatrením sa to nedostalo do tejto
správy, ospravedlňujem sa. Ak treba, môžeme to ešte na tomto
pléne uskutočniť. Je to nedopatrenie. Bolo to riadne odoslané vláde Slovenskej republiky a príslušným ministerstvám.
K poslancovi Brňákovi a k poslancovi Sečánskemu - kontraverzné body, resp. to, či je rozpor medzi tým, čo prijalo
predsedníctvo a čo je v uznesení pléna, bolo vysvetlené včera v správe, ktorá sa týkala stavu práce na príprave ústav.
Pán poslanec Brňák položil celkom konkrétnu otázku, aká je
funkcia pléna v tomto bode. Plénum berie na vedomie, veď to
všetci dobre vieme. Uznesenie, ktoré prijalo Predsedníctvo
Slovanskej národnej rady, sa stalo uznesením tým, že sme
o ňom hlasovali, aby sme mohli vystúpiť so spoločným stanoviskom predsedníctva, čiže stalo sa uznesením tým, že sa
o konečnom komuniké hlasovalo v Predsedníctve Slovenskej národnej rady, a takisto aj v Predsedníctve českej národnej
rady. To je jedna vec. Druhá vec: Myslím si, že uznesenie
pléna Slovenskej národnej rady č. 130 z júna hovorí rámcovo,
v ničom konkrétne nezaväzuje. Znovu opakujem, že ak majú
prebiehať politické rokovania, istá voľnosť tam musí byt.
Posledné slovo, samozrejme, povie plénum, ale počas rokovania tento orgán musí mat istú voľnosť, aby hľadal cesty riešenia. To je všetko. Teraz budeme musieť hlasovať o jednotlivých pozmeňujúcich návrhoch.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ešte sa hlásili pán poslanec Januš a pán poslanec Hofbauer.
Poslanec M. Januš:
Ak dovolíte, bol som členom komisie, ktorá pripravovala
návrh, ale o týchto otázkach sa tam nehovorilo. Išlo tam
o dve otázky - berie na vedomie informáciu Predsedníctva
Slovenskej národnej rady o príprave návrhu ústavy, a vyjadrila sa k trom zákonom, ktoré boli predložené Slovenskej národnej rade na prerokovanie z Federálneho zhromaždenia. Čiže
si myslím, že návrh poslanca Peťka nemôžeme stotožniť
s uznesením, a museli by sme vypracovávať nový návrh uznesenia. Odporúčal by som dať hlasovať o tom, čo navrhol pán
poslanec Peťko.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, ak dovolíte, prečítam celý návrh, lebo
ste tam vynechali jednu pasáž.
"Slovenská národná rada
1.  Berie na vedomie informáciu Predsedníctva Slovenskej
národnej rady o príprave návrhu Ústavy Slovenskej republiky.
2.  Ukladá komisiám na prípravu ústavy Slovenskej republiky urýchliť práce na spoločnom texte návrhu tak, aby ho
predložili do októbrovej schôdze Slovenskej národnej rady. "
Podľa mojej mienky toto je jediné možné východisko. Veď
predsa táto komisia musí predložiť plénu Slovenskej národnej
rady resp. predsedníctvu návrh spoločnej ústavy, a dovtedy
si neviem dobre predstaviť, k čomu by nás mala ešte zavazovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Hofbauer a potom pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec R. Hofbauer:
Súhlasili s jednou zmenou, že termín ukončenia práce bude termín, ktorý uviedol pán František Javorský - predvolanie a vypočutie tých svedkov, ktorých uviedol - myslím, že
to je 9. októbra -, lebo po 9. októbri môže nasledovať 9.
november, potov 9. december, 9. január. Mám taký pocit, keď
som si preštudoval správu a uznesenie Predsedníctva Českej
národnej rady, že branno-bezpečnostný výbor bude mat podstatne inú robotu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Podľa mojej mienky plénum slovenskej národnej rady
schválilo uznesenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady,
ktoré poverilo tuto komisiu veci prešetriť. Plénum to musí
posúdiť a môže to na základe posúdenia zrušiť. Mne sa zdá
byt termín októbrovej schôdze logickým termínom na zrušenie
alebo pokračovanie činnosti komisie. Plénum totiž musí vypočuť túto správu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ešte pán poslanec Cyril Ivan a potom pristúpime k hlasovaniu.
Poslanec C. Ivan:
Pán predseda, pýtal som sa na niektoré otázky, či v rokovaní boli brané do úvahy určité názory o zmluve. Predtým
česká strana túto zmluvu spochybňovala. Neobjasnili ste nám
- aspoň v krátkosti - ako to bolo pri prerokovávaní. Ďalej
boli spochybňované vaše vyhlásenia s predsedom vlády, ministrom zahraničných vecí, a vien, že včera sa o tom zmieňovala aj vláda. Keby ste nám k tomu povedali aspoň pár slov.
Ďalej boli spochybňované niektoré zmluvy. Dnes ráno sme počúvali, že maďarská vláda sa vyjadrila k určitým otázkam zabezpečovania alebo rešpektovania južných hraníc. Ak môžete
povedať pár slov o týchto troch veciach.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, navrhujem, aby sa tento bod stal predmetom všeobecnej rozpravy. Bol by som veľmi rád, keby sme tento bod mohli ukončiť. To je vec dnešného rokovania, na vašu
výzvu sa môžem k tomu vyjadriť. Čo sa týka rokovania s Českou národnou radou, myslím, že sa už o tom toľko hovorilo,
že to všetci poznáme, a netreba znovu opakovať v čom sú
problémy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pani poslankyňa Kmeťová.
Poslankyňa D. Kmeťová:
Pán predsedajúci, mala by som jeden pozmeňovací návrh
k návrhu na uznesenie. V poslednom odseku sa hovorí, že Slovenská rada predpokladá. Môj návrh je: "Slovenská národná
rada žiada Federálne zhromaždenie ČSFR, aby zohľadnilo stanovisko... "
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pani poslankyňa, o tomto budeme hlasovať až pozdejšie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pani poslankyňa, o tomto uznesení budeme hovoriť osobitne hneď po skončení bodu správa o činnosti predsedníctva.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Vyhlasujem rozpravu za ukončenú. Hlasujeme najskôr
o návrhu pána poslanca Hofbauera v úprave pána predsedu.
Pripomienku má pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
V prvom rade by sne mali hlasovať o tom, či plénum berie na vedomie správu a potom o uznesení, ktoré vyplýva
z návrhov, ktoré tu boli. Teda navrhujem, aby sme najprv
hlasovali o tom, či plénum berie správu predsedníctva na vedomie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán predseda, myslím, že opačne, pretože to je všetko
v rámci tohto bodu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dobre. To znamená, že do tohto uznesenia bude zakomponované, že branno-bezpečnostný výbor podá na 18. schôdzi
Slovenskej národnej rady v októbri správu o činnosti v tomto
zmysle, a plénum Slovenskej národnej rady rozhodne, či táto
činnosť bude ukončená, alebo nie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ešte faktickú poznámku má pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Pán predsedajúci, musíme hlasovať tak, ako to prvýkrát
povedal pán predseda Mikloško. Správu môžeme zobrať na vedomie alebo ju nemusíme zobrať na vedomie. Ostatné návrhy boli
predložené potom.
Podpredseda SNR M. Zemko;
V poriadku. Budeme najskôr hlasovať o návrhu, ktorý máme na prvej strane tlače č. 168, a potom pristúpime k jednotlivým konkrétnym návrhom.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Číže dávam hlasovať o návrhu na uznesenie, ktoré máte
v predloženom materiáli na prvej strane.
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Zisťujem, že sme vzali na vedomie Správu o činnosti
Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
A teraz prikročíme k jednotlivým návrhom.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prvý návrh je ten, o ktorom sne sa zhodli s pánom poslancom Hofbauerom, že Slovenská národná rada vypočuje na
svojej 18. schôdzi správu branno-bezpečnostného výboru
o šetrení činnosti ministerstva vnútra za obdobie od-do
a rozhodne, či jeho činnosť bude pokračovať alebo či bude
ukončená.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán podpredseda vlády a potom pán poslanec Hofbauer.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Nie jeho činnosť bude pokračovať, ale činnosť vo veci,
v ktorej konal.
Poslanec R. Hofbauer:
Vypočuť, možno len to, čo sa nim predloží. Preto navrhujem: "branno-bezpečnostný výbor predloží... "
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Slovo "šetrení" treba nahradiť slovom "vyšetrovaní",
šetriť možno peniazmi.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za návrh prednesený pánom predsedom?
/Za návrh hlasovalo 106 poslancov. /
Kto Je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Zisťujem, že sme návrh pána predsedu Mikloška prijali.
Ďalej to bol návrh pána poslanca Petku, Ku ktorému mal
doplňovací návrh pán predseda Mikloško. Hlási sa pán poslanec Petko.
Poslanec J. Petko:
Hovoril som aj k uzneseniu, aj k správe o práci predsedníctva, pretože som obidva materiály pokladal za veľmi
blízke. Preto svoje návrhy stanujem a preložím ich do ďaläieho bodu. stanujem obidva návrhy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Miček.
Poslanec M. Miček:
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady vzalo na vedomie
uznesenie ústavnoprávneho výboru a národohospodárskeho
a rozpočtového výboru a odporučilo ich vláde Slovenskej republiky rešpektovať. Hovoríme o správe o činnosti predsed-
níctva do 23. septembra, nie ďalej. To, čo bolo počas tejto
schôdze, to je druhá vec.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, celý problém je v tom, že všetko, čo sta
povedali, sa uskutočnilo. Jediné nedopatrenie je, že sme to
nedali do správy. Stačí vám, ak to bude v správe predsedníctva na októbrovom pléne? To je len formálna vec, predsedníctvo to už vykonalo, uznesenie sme odoslali vláde. Je to len
technická záležitosť, že sa to zabudlo dať do tejto správy.
Zrealizuje sa to v správe predsedníctva na októbrovom pléne
ako doplnok.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Čiže v tomto prípade netreba prijímať uznesenie. Pán
poslanec Ľupták sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec I. Ľupták:
Chcem potvrdiť to, čo hovoril pán predseda, lebo uznesenie nášho výboru aj uznesenie ústavnoprávneho výboru bolo
v predsedníctve prerokované, a bolo prijaté uznesenie v tom
zmysle, že vláda bude s týmto uznesením oboznámená. Takže
naozaj to bolo len technické nedopatrenie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi. Tým uzatváram bod
16 nášho rokovania a vraciame sa k bodu 14, a síce k návrhu
na uznesenie Slovenskej národnej rady k postupu riešenia
štátoprávnych vzťahov Českej republiky a Slovenskej republiky a k vyhláseniu referencia. Vyjadri sa pán prvý podpredseda
Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v zmysle včerajšieho uznesenia o zostavení komisie,
ktorá by zaujala stanovisko k týmto aktuálnym problémom, sme
ráno o ôsmej hodine zasadali. S výnimkou zástupcu Strany zelených tam boli všetky politické zoskupenia. Pokúsili sme sa
nájsť určitú hladinu konsenzu, v ktorej sme schopní prijať
nejaké spoločné názory, spoločné stanoviská. Bola preberaná
i problematika suverenity. Všetci prítomní sa vyjadrili. Bolo viacero návrhov, ako by sa to dalo riešiť. Niektoré návrhy predpokladali ostať v hladine, ktorá je zakotvená v ústave formou proklamatívneho prehlásenia. Nakoniec sme sa
väčšinou zhodli, že to nie je ono, pretože na jednej strane
by to vlastne nepotvrdilo snahu niektorých strán, ktoré sa
snažia, aby suverenita bola veľmi radikálne riešená aj ďalej, a zase niektorých strán, ktoré jednoznačne hľadia na
určitá odvíjanie sa od federálneho postoja. Zhodli sme sa na
tom, že tento bod tam radšej vôbec nedáme, ak ho tam nemáme
dať v podobe vyhovujúcej jednej i druhej strane.
Ostalo teda stanovisko k návrhu ústavy. Konštatovali
sme, že ak zoberieme na vedomie informáciu Predsedníctva
Slovenskej národnej rady o príprave návrhu Ústavy Slovenskej
republiky tak, ako ju predniesol predseda Mikloško, vlastne
zaujímame kladné stanovisko, a berieme všetko, čo tam bolo
povedané, všetky problémy okolo zvrchovanosti aj celej problematiky. Domnievame sa, že v tejto chvíli je potrebné túto
časovú záležitosť nejako vyjadriť. Preto sme navrhli druhý
odsek: "Slovenská národná rada ukladá komisiám urýchliť práce na spoločnom texte tak, aby ho predložili do októbrovej
schôdze Slovenskej národnej rady. " Vychádzame z predpokladu,
že takto pripravený spoločný návrh by vlastne bol adekvátne
použiteľný už na rokovaní s Predsedníctvom Českej národnej
rady, o ktorom vieme, že návrh českej ústavy má k dispozícii. V opačnom prípade by sa nám mohlo stať, že prídeme na
rokovanie, Kde česká strana bude mať svoj návrh Ústavy Českej republiky, a slovenská strana by tam nevedela pokročiť,
lebo by mala v rukách 6 rôznych návrhov, a každý z členov
predsedníctva by presadzoval ktorýsi iný. Toľko na vysvetlenie k bodu 1.
K bodu 2 - k otázke referenda musím otvorene povedať,
že vlastne sa tam vykryštalizovali dve názorové zoskupenia
k tomuto problému. Jedno zoskupenie hovorí, že referendum je
krajná záležitosť, že sa nevyčerpali všetky prostriedky,
ktoré sú potrebné na uzavretie problematiky štátoprávneho
usporiadania, a že referendum by malo nastať až potom, keď
sa buď predsedníctva českej národnej rady a Slovenskej národnej rady nedohodnú na prijatí ústav a na ústavnom postupe, alebo keď sa principiálne nedohodneme na kompetenciách,
proste vtedy, keď už niet iného riešenia. Vtedy sa všetci
zhodujeme, že to môže skončiť len referendom.
Niektoré strany zastávajú iný názor, že referendum treba v tejto chvíli urýchľovať a prijať ho ešte do konca volebného obdobia, to znamená nepriamo podlá zákona do 15. decembra.
Nechceli sme, aby sa tento problém stal konfrontáciou,
aby sa aj v priebehu zasadania Slovenskej národnej rady začalo argumentovať, prečo má byt to a prečo nie ono. Navrhli
sme, a na tomto texte sme sa zhodli všetci desiati, že takouto formou dáme verejnosti najavo, teda aj českej strane,
ale aj poslancom vo Federálnom zhromaždení, že tento problém
sme zobrali na vedomie, berieme ho ako vážny a máme k nemu
svoje stanoviská. Vyjadrujeme to vetou, ktorá sa už vlastne
stala alebo stáva, že Slovenská národná rada ukladá Predsedníctvu Slovenskej národnej rady, aby tieto materiály boli
prerokované v stanovených lehotách vo výboroch Slovenskej
národnej rady. Slovenská národná rada predpokladá, že Federálne zhromaždenie ČSFR zohľadní stanovisko Predsedníctva
Slovenskej národnej rady k týmto zákonom a pri ich prerokúvaní dodrží riadne rokovacie lehoty. Tým sme urobili akýsi
procedurálny konsenz, že na jednej strane trváme na ton, aby
sa to bezhlavo neurýchľovalo len preto, že niekto to chce
mat rýchlo za sebou, aby sa vo výboroch mohli prijať stanoviská výborov Slovenskej národnej rady, aby Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady tieto stanoviská mohlo normálne odstúpiť Federálnemu zhromaždeniu.
Pokiaľ nemáme nejaké zásadné názorové rozdiely s týmto
návrhom - teoreticky by nemali byt, lebo boli tam všetky politické zoskupenia - odporúčam, aby sme upustili od rozpravy
o ďalšom vylepšovaní alebo menení tohoto návrhu, pretože sme
k nemu dospelí naozaj zložitou rozpravou všetkých desiatich
partnerov asi po dvoch hodinách. Obávam sa, že akékoľvek naoko aj čiastkové úpravy by mohli spôsobiť, že niekto to bude
považovať ešte za nedokonalé, a znovu to otvoríme. Je to môj
osobný názor. Čiže odporúčam, aby sme skúsili, či sa o tom
dá hlasovať tak, ako je to predložené.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne a kolegovia, prvý podpredseda Slovenskej národnej rady navrhol, aby sme o tomto návrhu hlasovali
tak, ako je predložený. Hlási sa pán poslanec Januš.
Poslanec M. Januš:
Bol tam ešte pozmeňujúci návrh pani poslankyne Kmeťovej: "Slovenská národná rada žiada, aby Federálne zhromaždenie zohľadnilo stanovisko Predsedníctva... " atď.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 42
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR M. Zemko:
Dobre. V zmysle § 19 sa hlási pán podpredseda vlády.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážená Slovenská národná rada, chcem upozorniť na už
prijatý ústavný zákon č. 327 o referencie, kde v článku 3
ods. 1 sa hovorí, že národné rady sa vyjadrujú k predloženým
návrhom. Ak sa teraz do uznesenia zakomponuje, že národná
rada žiada, v Intenciách tohto ústavného zákona to bude
právne irelevantné.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Domnievam sa, že slovo "žiada" tam bude vcelku namieste, pretože naše skúsenosti z pripomienok, ktoré posielame
Federálnemu zhromaždeniu, sú také, že značná časť z nich sa
nerešpektuje. Tu ide o vykonávací predpis a o ďalší ústavný
zákon, ktorým sa má deliť majetok. Ide o veľmi závažné dokumenty. Myslím, že nič sa nestane, keď tam bude slovo "žiada", ničomu sa tým nevzpriečime ani nič neprekročíme.
Mám dva spresňujúce návrhy. Po prvé - "Slovenská národná rada ukladá komisii", lebo máme len jednu komisiu pre
prípravu ústavy, ktorá bola menovaná.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Máme dve komisie - aj komisiu expertov pre ekonomické
otázky - ku kompetenciám.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Chápem to tak, že táto komisia to robí pre komisiu pre
prípravu ústavy. Táto komisia expertov nemá za úlohu nič
iné, len sa pokúsiť vymedziť, určitý rámec. Takže si myslím,
že je jedna komisia pre prípravu ústavy, a to je komisia
Slovenskej národnej rady a vlády.
Po druhé - navrhujem, aby uznesenie v bode "Slovenská
národná rada ukladá" sa rozčlenilo na dva body a text bol
doplnený. Teda po a/ bude: "Ukladá komisií na prípravu Ústavy Slovenskej republiky urýchliť práce na spoločnom texte
návrhu ústavy tak, aby ho predložila do termínu konania októbrovej schôdze Slovenskej národnej rady" - čiže to je
spresnenie. A po b/ bude: "Ukladá vláde Slovenskej republiky
spracovať ekonomicko-sociálne hľadiská jednotlivých variantov štátoprávneho usporiadania". Vláda Slovenskej republiky
na v programovom vyhlásení z minulého roku aj v inovovanom
programovom vyhlásení z tohto roku jednu pasáž, kde hovorí,
že sa mieni aktívne zapojiť do prác na príprave ústavy.
Viackrát tu, ale aj v predsedníctve už odznelo, že vláda by
sa mala aktívnejšie zhostiť tejto úlohy. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady sa má stretnúť s členmi vlády. Domnievam sa, že by bolo potrebné, aby vláda naozaj spracovala seriózny dokument. Hovorím to aj preto, lebo včera som si
v tlači opäť prečítal, že Predsedníctvo Českej národnej rady
a vláda spoločne opäť rokovali o určitých ekonomicko-sociálnych aspektoch možného vývoja štátoprávneho usporiadania.
Domnievam sa, že aj my sme povinní byť o týchto otázkach informovaní, inak nemôžeme ústavu stvoriť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
sú ešte ďalšie návrhy? Pán poslanec Žingor, potom pán
poslanec Ivan.
Poslanec R. Žingor:
Mám takýto doplňujúci návrh k uzneseniu v bode l ods.
2: "Slovenská národná rada ukladá komisiám na prípravu Ústavy Slovenskej republiky urýchliť práce na spoločnom texte
návrhu Ústavy Slovenskej republiky" - čiže ešte raz to zvýrazniť a v druhom riadku doplniť slová "Ústavy Slovenskej
republiky".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Ivan.
Poslanec J. Ivan:
Nemám konkrétne návrhy k tomuto uzneseniu, len by som
sa chcel spýtať, prečo tak dlho trvali práce okolo ústav, že
doteraz v podstate nemáme nejaké kompaktné riešenie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, rozprava k tomuto bodu už skončila včera.
Teraz sme pristúpili k hlasovaniu o uznesení a pracujeme na
konkrétnom texte. Prosím ďalšie doplňujúce návrhy k samotnému textu. Pán poslanec Andel.
•
Poslanec M. Andel:
Dámy a páni,
keďže návrh uznesenia sa dotýka i problematiky referenda, dovoľte mi, aby SOM oboznámil členov slovenského parlamentu so stanoviskom Slovenskej národnej strany k tejto
problematike. Využívam § 19 rokovacieho poriadku. Viem, že
tento paragraf je prežitý, ale umožňuje mi to, takže sa
môžem k tomu vyjadriť. Prosím poslancov o chvíľku strpenia.
Robím to v rámci demokracie, aby ste pochopili, aké máme
stanoviská, pretože dnes sa tu spustila lavína proti Slovenekej národnej strane, tak možno poniektorým ešte nejaký ten
argument pridám.
Predseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, s faktickou poznámkou sa hlási pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, je síce pravda, že podľa § 19 môžete vystúpiť kedykoľvek, ale naozaj preberáme návrh uznesenia. Budete mat pozmeňujúci návrh?
Poslanec M. Andel:
Nie. Mám faktickú poznámku k spôsobu vykonávania referencia.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ale hovoríme teraz o pozmeňujúcich návrhoch k uzneseniu.
Poslanec M. Andel;
V poriadku, tak sa prispôsobím. Navrhujem v druhom bode
uznesenia, ktorý hovorí o spôsobe vykonávania referenda, aby
sne nakoncipovali nasledovné znenie - prispôsobujem sa takýmto spôsobom, aby som uspokojil prítomné dámy a najmä pánov: "Podľa článku 142 ods. 2 platného zákona o československej federácii, ako i ďalších znení, predstaviteľom slovenskej zákonodarnej zvrchovanosti a svojbytnosti je Slovenská
národná rada. Vychádzajúc z toho iba Slovenská národná rada
•á právo v tak závažnej problematike, ako je referendum
o štátoprávnom usporiadaní, jediná ho vyhlásiť, ako i schváliť otázku, ktorá bude predložená obyvateľom Slovenskej republiky. Preto zákon o referende schválený Federálnym zhromaždením považujeme za protiprávny, nakoľko je v rozpore
s právom národov na vlastné sebaurčenie. " Teda toto znenie
navrhujem do nášho uznesenia.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
O slovo sa prihlásil pán predseda a potom pán prvý podpredseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
v prvom rade si uvedomme, že každá strana a hnutie pri
koncipovaní tohto návrhu uznesenia mali svojho zástupcu. Neviem si dobre predstaviť, že títo desiati sa dohodnú na spoločnom texte, a teraz jednotliví členovia, aj keď, samozrejme, každý má právo, budú to teraz rozmelňovať, a budeme tu
znovu tri hodiny diskutovať. V tomto musí byť určitá disciplína strán a hnutí. To je prvá vec.
Druhá vec - včera sme odsúhlasili, že o otázke zvrchovanosti nebudeme na tomto pléne hlasovať, pretože tento pojem sa v tejto chvíli pojmovo kryštalizuje vo výboroch.
Z tohto hľadiska vsunutie tohto textu je v protirečení
s tým, čo sme včera v pléne prijali. Takže si myslím, že to
nemôžeme teraz prijať. Bude sa o tom hovoriť na októbrovom
pléne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán prvý podpredseda, potom pán poslanec Žingor, pán poslanec Košický a pán poslanec Brňák.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Veľmi by som prosil poslancov, aby sme takýmto spôsobom
debatu neviedli, pretože nič nového tu nepovieme. To, čo povedal pán Andel, tlmočil možno inými slovami pán poslanec
Filipp, ktorý tam bol. Samozrejme, že sme to dávali do kontextu ostatných stanovísk. Došli sme k záveru, že ak budeme
robiť návrh na uznesenie, v ktorom každý bude chcieť mat len
to svoje, také uznesenie sa jednoducho nedá prijať. To všetci vieme. Preto sme sa zhodil na ton, čo je pred vami. Opakujem znovu - vecné pripomienky, ako tu povedal poslanec Fogaš, sú upresňujúce, to je v naprostom poriadku, ale pekne
prosím, nesnažme sa prerobiť ducha toho, čo tu je, lebo sa
nedohodneme. Desať ľudí sa na tomto zhodlo, 150 sa na tom
nezhodne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor:
Vzhľadom na to, čo povedal pán predseda Slovenskej národnej rady, sťahujem svoj návrh. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Mám štyri poznámky k predloženému návrhu. Navrhované
uznesenie Slovenskej národnej rady je obsahovo prázdne. Po
prvé - nepriamo potvrdzuje výsledok rokovania predsedníctiev
Českej národnej rady a Slovenskej národnej rady z 5. a 6.
9. 1991, hoci Predsedníctvo Slovenskej národnej rady jednoznačne prekročilo mandát daný jej uzneseniu Slovenskej národnej rady číslo 130 z 19. 6. 1991. Po druhé - nerieši postoj Slovenskej národnej rady k vystúpeniu pána prezidenta
vo Federálnom zhromaždení. Po tretie - nerieši postoj Slovenskej národnej rady k stanovisku Českej národnej rady a po
štvrté - v uznesení by bolo potrebné schváliť okruh zásadných stanovísk Predsedníctva Slovenskej národnej rady k štátoprávnym otázkam pre ďalšie rokovanie s Predsedníctvom českej národnej rady, prípadne výslovne uviesť, že prijaté závery z ďalšieho rokovania sú podmienené dodatočným súhlasom
pléna Slovenskej národnej rady. Preto budem hlasovať proti
tomuto návrhu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pristúpime k hlasovaniu. Pani poslankyňa Kmeťová navrhuje zmeniť slovo "predpokladá" na slovo "žiada".
Hlasujeme najskôr o tomto návrhu.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Kto je za návrh pani poslankyne Kmeťovej?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pani poslankyne Kmeťovej sme prijali.
Dva návrhy mal pán poslanec Fogaš. Pán poslanec, mohli
by ste obidva návrhy zopakovať?
Poslanec  Ľ. Fogaš:
Pokiaľ si presne pamätám, uznesením Slovenskej národnej
rady a jej predsedníctva bola menovaná, len jedna Komisia pre
prípravu Ústavy Slovenskej republiky, takže by som opravil
slovo "komisiám" na "komisii", teda jednej. Predpokladám, že
expertná komisia spracuje len jednu časť, ktorá bude slúžiť
pre spracovanie ústavy. To je môj prvý spresňujúci návrh.
V tej istej vete za slovo "do" navrhujem doplniť slová "termínu konania"... októbrovej schôdze, čiže do momentu, kedy
začne rokovať schôdza. Je to formulačné spresnenie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, uznesenie Slovenskej národnej rady uložilo zriadenie dvoch komisií - komisie na prípravu ústavy
a komisie expertov. Komisia expertov je úplne rovnoprávnym
subjektom, pretože pripravuje ekonomické podklady. Myslím
si, že slovo "komisiám" je tam správne.
Poslanec Ľ, Fogaš:
Čítam tu - vymenovať komisiu expertov ako poradný orgán
Slovenskej národnej rady a Komisie pre prípravu Ústavy Slovenskej republiky.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlasujeme o prvej časti návrhu pána poslanca Fogaša.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Fogaša?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto Je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali prvý návrh pána poslanca
Fogaša.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Môj druhý návrh bol opäť v súlade s tým, čo už sa čiastočne v Predsedníctve Slovenskej národnej rady deje. V materiáli to nie je preto, lebo z posledného zasadnutia predsedníctva správa bude podaná na budúce. Navrhoval som, aby
v súlade s programovým vyhlásením vlády bola časť, kde sa
ukladá, rozdelená na bod a/ - to by bol text, ktorý sme teraz schválili - a bod b/, ktorý by znel: "vláde Slovenskej
republiky spracovať ekonomicko—sociálne hľadiská jednotlivých variantov štátoprávneho usporiadania. Myslia, že všetci
vieme, o čo ide.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prrezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je sa druhý návrh pána poslanca Fogaša?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto jft proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali aj druhý návrh pána poslanca Fogaša.
Pokiaľ ide o návrh pána poslanca Andela, to je záležitosť iná.
Poslanec M. Andel:
Nie, to je návrh znenia, treba o tom hlasovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Protirečí tomu, čo sme prijali včera.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Andel, konečne sme prijali nejaký konsenz.
Nechcite ho postaviť na hlavu, prosím vás, stiahnite svoj
návrh. Provokujete, aby sme sa znovu rozštepili. Načo je to
dobré?
Predseda SNR F. Mikloško:
Prepáčte, ale nemôžeme pripustiť hlasovanie o tom, čo
sme včera zamietli. Dodržujme určitý poriadok, veď včera sme
odhlasovali, že na tejto schôdzi o problémoch zvrchovanosti
nebudeme hlasovať, pretože sa to musí vykryštalizovať, a bude sa o tom hovoriť na októbrovom pléne. Čiže z principiálneho, procedurálneho hľadiska sa mi to zdá byť neprijateľné.
/Potlesk. /
Poslanec M. Andel:
Prosím vás pekne, hovoril som o problematike referenda,
ktoré má rozhodnúť o problematike zvrchovanosti až následne.
Pojem zvrchovanosť som nepoužil. Žiadam, aby sa o mojom návrhu hlasovalo.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za doplňujúci návrh pána poslanca Andela?
/Za návrh hlasovalo 27 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 60 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Andela sme neprijali.
Budeme hlasovať o celom uznesení v znení pozmeňujúcich
návrhov.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za predložený návrh uznesenia Slovenskej národnej rady k postupu riešenia štátoprávnych vzťahov Českej republiky a Slovenskej republiky a k vyhláseniu referenda
v znení prijatých pozmeňujúcich návrhov?
/Za návrh hlasovalo 97 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že návrh uznesenia Slovenskej národnej rady bol prijatý.
Vyhlasujem prestávku do druhej hodiny popoludní.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené Kolegyne, vážení kolegovia, budeme pokračovať
v rokovaní.
O slovo požiadal prvý podpredseda pán Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
kvôli presnosti - nepožiadal som o slovo, ale vyplynulo
to z mojej funkcie podpredsedu Slovenskej národnej rady,
ktorý zároveň má gesciu nad Ústavnoprávnym výborom Slovenskej národnej rady. V zmysle nášho predchádzajúceho rokovania sa zišiel ústavnoprávny výbor, posúdil celú záležitosť
odvolania, neodvolania, vzdania sa, úmrtia, teda všetky varianty, ktoré môžu nastať v súvislosti s Predsedníctvom Slovenskej národnej rady. Ústavnoprávny výbor k tomu dal písomnó vyjadrenie Predsedníctvu Slovenskej národnej rady. Predsedníctvo sa zišlo cez prestávku, aby celú záležitosť uzavrelo. V zmysle tohoto rokovania Predsedníctva Slovenskej
národnej rady dovoľte, aby som vám prečítal návrh uznesenia
Slovenskej národnej rady z 27. septembra 1991 k rezignácii
podpredsedníčky Slovenskej národnej rady Oľgy Keltošovej.
"Slovenská národná rada
A.  berie so súhlasom na vedomie rezignáciu poslankyne
Oľgy Keltošovej na funkciu podpredsedníčky Slovenskej národnej rady, ktorú predniesla na 17. schôdzi Slovenskej národnej rady 27. septembra 1991. Na základe toho
B.  podľa § 4 písm. k/ zákona Slovenskej národnej rady
číslo 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej
rady, v znení neskorších predpisov, odvoláva Oľgu Keltošovú
z funkcie podpredsedníčky Slovenskej národnej rady a členky
Predsedníctva Slovenskej národnej rady. "
Snáď len na vysvetlenie, aby som sa nezhostil svojej
úlohy ako gestor ústavnoprávneho výboru len formálne, treba
povedať jedno. Vychádzali sme z platného rokovacieho poriadku, ktorý práve v tom inkriminovanom § 30 hovorí, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady sa skladá z predsedu,
podpredsedov, predsedov výborov a ostatných členov. To je
jedno vecné obmedzenie. Druhé je, že počet členov predsedníctva určí Slovenská národná rada. Obidva tieto kroky sa
udiali na prvom ustavujúcom zasadaní Slovenskej národnej rady, kedy bolo určené, že Slovenská národná rada bude mať päť
podpredsedov, že bude mať jedenásť výborov, a kedy bolo tiež
určené, že opozičné strany budú mať v predsedníctve svojho
zástupcu, aby bola zabezpečená trvalá informovanosť medzi
rokovaniami Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Tým bol
určený presný počet členov predsedníctva.
Vychádzané zo skutočnosti, že následne po tomto kroku
by Slovenská národná rada musela prikročiť k zmene počtu
podpredsedov alebo zvoliť nového podpredsedu - jedno alebo
druhé je potrebné. Ak sa stane novým podpredsedom niekto
z terajších predsedov výborov, musí prikročiť k voľbe nového
predsedu výboru. Domnievame sa, že takýto postup je jednoznačný. Keby srna volili akýkoľvek iný postup, dostali by sme
sa do rozporu už pri druhom kroku s obmedzujúcou podmienkou
počtu členov predsedníctva alebo počtu predsedov výborov.
Takže domnievame sa, že návrh uznesenia, ktorý vám predsedníctvo predkladá, berie ohľad na všetky situácie, a podlá
nášho názoru je správny.
Ďakujem za pozornosti.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy, vážení páni, ak dovolíte, jeden precedens
tu už vznikol pri hlasovaní z hľadiska textu odvolávania
pred tromi schôdzami. Preto navrhujem, aby sa o bode B hlasovalo najprv oddelene.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, mohli by ste váš návrh upresniť?
Poslanec R. Brestenský:
Aby sa hlasovalo o bode B uznesenia a potom o uznesení
ako celku. Z tohto hľadiska, z hľadiska procedurálnej stránky veci tu už vznikol precedens.
Podpredseda SNR H. Zemko:
V poriadku. Pán poslanec Prokeš sa hlási s faktickou
poznámkou.
Poslanec J. Prokeš:
Dávam návrh, aby sa hlasovalo tajne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme o tom hlasovať. Pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
V návrhu sa hovorí, že berie BO súhlasom na vedomie.
Môže sa vziať niečo na vedomie bez súhlasu?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Teda dávate návrh hlasovať o tom, aby sme vypustili
slovo "so súhlasom". To je ďalší návrh. Môžeme pristúpiť
k hlasovaniu. Najskôr budeme hlasovať o návrhu pána poslanca
Galandu, aby sme vyčistili text.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za to, aby v bode A namiesto "berie so súhlasom
na vedomie" bolo "berie na vedomie"?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali pozmeňovací návrh pána Galandu.
Nasleduje návrh pána poslanca Prokeša, aby sa o uznesení hlasovalo tajne. Pán poslanec Čečetka sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec V. Čečetka:
Prepáčte, ale zdá sa mi, že celá procedúra, hlasovanie
oddelene naozaj nemá logiku. Pani podpredsedníčka zo svojho
vedomia rezignovala na funkciu, a my máme najprv hlasovať
o bode B, kde by sme ju formálne ako plénum odvolávali. Myslím si, že to treba zobrať na vedomie, a vychádzajúc z tohoto kroku potom urobíme to, čo teda prislúcha, odvoláme ju
z funkcie. Inú logiku nevidím.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme ešte hlasovať o návrhu pána Brestenského, aby sa
hlasovalo oddelene. Ešte s faktickou poznámkou sa hlási pán
poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
V predchádzajúcom bode som pani podpredsedníčke Keltošovej položil otázku. Bol by som rád, keby bola zodpovedaná
prv, než budeme hlasovať o odvolávaní. Či to urobila dobrovoľne, alebo či sa to udialo pod nátlakom?
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
počas prestávky som sa zúčastnila rokovania koaličného
klubu, a tam som sa dozvedela, že 5. septembra bola podpísaná dohoda medzí koaličnými stranami o tom, že poslanci koalície budú hlasovať za moje odvolanie. Keď som si uvedomila
procedúru toho celého, že ľudia, ktorí ešte v novembri, decembri mali červené knižky, by mali rozhodovať o mojom odvo-
laní, povedala som si, že je to pod moju úroveň, že im nedám
šancu, a odstúpim sama. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, môžeme pokračovať v hlasovaní. Budeme hlasovať
o návrhu pána poslanca Brestenského, že sa má najskôr osobitne hlasovať o bode B a potom o celom uznesení.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 130 poslancov. /
Kto je za tento návrh pána poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 65 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Brestenského sme
neprijali.
Teraz budeme hlasovať o návrhu pána poslanca Prokeša,
či budeme o celom uznesení hlasovať verejne alebo tajne.
Pán poslanec Andráš sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec A. Andráš:
To sa blíži nejaký stav ohrozenia alebo vojnový stav,
že o uznesení takéhoto charakteru musíme hlasovať tajne? Nerozumiem tomu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Prokeš má právo dať takýto návrh. Budeme
o ňom hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Prokeša, aby sa o celom
uznesení hlasovalo tajne?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že sme neprijali ani návrh pána poslanca
Prokeša.
Môžeme pristúpiť k hlasovaniu o celom návrhu uznesenia.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 132 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia v znení prijatých pozmeňujúcich návrhov?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 58 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali predložené uznesenie o rezignácii pani podpredsedníčky Keltošovej.
O slovo sa hlási pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená vláda Slovenskej republiky,
vážená Slovenská národná rada,
predpokladám, že toto nie je posledný politický zápas
na pôde Slovenskej národnej rady. Chcel by som povedať nasledovné: Vo chvíli, kedy pani podpredsedníčka vystúpila na
pôde Demokratickej strany a vyzvala Demokratickú stranu, aby
vystúpila z koalície, medzi ňou a koalíciou nastal rozpor
alebo - ale chcete - napätie. Je vecou politika, aby sa nejakým spôsobom vedel v istej chvíli rozhodnúť, ale, samozrejme, za toto rozhodnutie musí každý niesť aj dôsledky. Napriek tomu dovoľte, aby som sa ako predseda Slovenskej národnej rady poďakoval pani podpredsedníčke Keltošovej za
prácu, ktorú doteraz urobila pri vykonávaní funkcie podpredsedu Slovenskej národnej rady. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne a kolegovia, pokračujeme ďalším bodom
programu. Ešte sa hlási pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda,
vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
vážení členovia vlády,
predstupujem pred vás a prosím vás, aby ste na vypočuli. Vrátim sa na chvíľu k zákonu o rodine. SOB presvedčený,
a zakrátko aj vás presvedčím, že novoprijaté §§ 5a a 6a veľmi narušili architektúru návrhu, jeho čistotu a selektivitu.
Jeden z nich by spôsobil nemálo problémov, a to nielen úradom, ale aj našim občanom. Vzápätí precitám, ktoré sú to.
V rozprave viacerí vystúpili s tým, že by to mal byť veľmi
precízne vypracovaný materiál, veď ide do Federálneho zhromaždenia. Áno, sám som toho názoru. Preto tu stojím, a preto
vás prosím, skorigujme ho, ešte je čas, odstráňme jeho nedostatky, zrušme novopridané §§ 5a a 6a.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, to by sme museli dodatočne zaradiť do
programu. Zatiaľ to nebolo zaradené do programu. Musíte o to
požiadať.
Poslanec R. Hamerlík:
Áno. Žiadam o zaradenie, aby sne sa k tomu vrátili takým spôsobom, ako sme sa včera vrátili k zákonu o policajtoch, o čo požiadal pán kolega Žingor. Prešlo to, schválili
sme to, môžeme sa k tomu vrátiť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme musieť dať o tom hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Pán poslanec Fogaš sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Domnievam sa, že viem, o čo pánovi poslancovi ide. To
sú vlastne tie chyby, na ktoré som upozorňoval pri schvaľovaní tohto zákona, ktoré sme urobili. Domnievam sa, že by
bolo rozumné, vzhľadom na to, že ide o dôležitú vec, aby sa
to dalo napísať, rozdalo sa poslancom a až tak zaradilo do
programu, aby to každý mal pred sebou a videl, o čo ide. Som
presvedčený, že väčšina ľudí nepochopí záver, pretože ideme
vlastne meniť to, čo sme minule prijali.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, mali by sme hlasovať. Sám ste povedali,
že dajme hlasovať o zaradení tohto bodu do programu.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 43
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec R. Hamerlík:
Ak dovolíte, najprv to prečítam.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Nie, pán poslanec. Prosím vás, budeme hlasovať o tom,
či vôbec sa týmto budeme zaoberať. Toto je téma na dlhšiu
dobu.
Prosím, ešte raz prezentáciu.
/Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Vážené kolegyne a kolegovia, hlasujeme teraz o tom, či
zaradíme na náš program bod - pán poslanec, môžete vymenovať
tento bod.
Poslanec R. Hamerlík:
Či sa vrátime k zákonu o rodine. Bol to materiál číslo
152. Dostali sa doň dva paragrafy, ktoré spôsobia problémy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Kto ja za návrh pána poslanca Hamerlíka?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 30 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že plénum rozhodlo nevrátiť sa k tomuto
bodu v rámci rokovania.
Poslanec R. Hamerlik:
V rámci všeobecnej rozpravy to prečítam a každý bude
počuť, o čo ide.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, samozrejme, v rámci všeobecnej rozpravy
vám v tom nikto nebude môcť brániť.
Pán poslanec Szabó.
Poslanec R. Szabo:
Keď dovolíte, chcem len vysvetliť, že nič nie je stratené, aj keď sme neprijali návrh, aby sme sa k tomu vrátili,
60 veľmi ľutujem. Prečo nie je nič stratené? Tento návrh je
iniciatíva Slovenskej národnej rady smerom na Federálne
zhromaždenie. Musíme upozorniť našich poslancov, aby tieto
chyby už neopakovali, keď to budú prerokovávať vo výboroch.
Nič sme nestratili.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Andel, potom pán poslanec Fogaš.
Poslanec M. Andel:
Vážené dámy a páni,
keďže v tejto chvíli Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady má iba 20 členov a 4 podpredsedov, využívajúc svoje
právo, ktoré mi dáva rokovací poriadok, navrhujem, aby bol
za podpredsedu Slovenskej národnej rady schválený poslanec
pán Jozef Prokeš. Žiadam, aby sa o mojom návrhu hlasovalo
riadnym legislatívnym postupom.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Budeme o tom musieť hlasovať. Samozrejme, voľba sa musí tiež zaradiť na program tohto zasadania. Pán poslanec, žiadate, aby sa hlasovalo o tom, aby voľba pána Prokeša za podpredsedu bola zaradená do programu?
Poslanec M. Andel:
Áno.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Dobre. Budeme hlasovať. Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada, pán podpredseda to povedal, ale doplním to. Voľba podpredsedu Slovenskej národnej
rady je riadnym bodom programu, čiže musíme o tom hlasovať.
MUSÍM teraz hlasovať o tom, či to dávame ako nový bod programu. Pána poslanca Andela by som prosil, keby povedal,
v ktorom bode to má byť, kde to máme zaradiť.
t
Poslanec M. Andel:
Okamžite.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Pán predsedajúci, pokiaľ došlo k odvolaniu pani podpredsedníčky, už expodpredsedníčky Keltošovej, tiež to nebolo bodom programu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, neviem, či ste si nevšimli, že pani podpredsedníčka vystúpila na základe § 19, a v rámci vystúpenia
oznámila svoju rezignáciu. Presne tak sa to stalo.
O slovo požiadal pán prvý podpredseda.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážení poslanci,
prosia vás pekne, už som tu dnes raz apeloval na pána
poslanca Andela, aby sme veci riešili seriózne a v rámci určitých parlamentných pravidiel. Je nám všetkým jasné, že musí byť zvolený ďalší podpredseda, ak toto miesto bolo uvolnené, ale takisto mi je jasné, že obsadenie tejto funkcie
bude záležitosťou rokovania všetkých poslaneckých, klubov, že
predseda Slovenskej národnej rady je povinný to prediskutovať so všetkými stranami, ktoré sú na pôde parlamentu,
a zistiť stanoviská. V takom prípade vidím seriózne pripravené voľby, na ktoré sa urobia patričné návrhy od viacerých
strán. Takto naraz, z ničoho nič tu odbaviť problém Predsedníctva Slovenskej národnej rady považujem, prepáčte, za neseriózne.
Prosím pána poslanca Andela, aby svoj návrh stiahol,
aby to prešlo riadne rokovaním v kluboch, aby sa to preroko-
valo medzi stranami, a aby to bolo riadne vyriešené na našom
budúcom zasadaní.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Andel, chcete sa vyjadriť?
Poslanec M. Andel:
Rozhodoval som sa, či to stiahnem, ale prišiel som
k záveru, že nie. Pán podpredseda, netreba komentovať. Využívam svoje právo, treba dať hlasovať. O dve minúty by mohol byt problém vyriešený, takto to naťahujeme zbytočnými
vystúpeniami. /Hlasy nesúhlasu z pléna. / Vidíte, to sú tí,
čo majú plné ústa demokracie, a ja ich vždy nechám hovoriť.
/Potlesk. / Takisto celý problém toho, čo predložila pani
Keltošová, sme nemuseli riešiť dnes, mohlo sa to takisto odložiť. Takže trvám na tom, dajme hlasovať, a pôjdeme ďalej.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Čiže budeme hlasovať o tom, či do nášho rokovania zaradíme voľbu nového podpredsedu Slovenskej národnej rady. Pán
poslanec Andel navrhuje pána Prokeša.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Hlasujeme o tom, či do dnešného rokovania zaradíme bod
- voľba nového podpredsedu Slovenskej národnej rady.
Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
či zaraďujeme tento bod na 17. schôdzu Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle korekcie pána predsedu - či zaraďujeme tento
bod na rokovanie 17. pléna.
Kto je za tento návrh pána poslanca Andela?
Predseda SNR F. Mikloško;
Presné znenie je: Kto je za to, aby na 17. schôdzi Slovenskej národnej rady, a to teraz, sme hlasovali o voľbe
podpredsedu Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 63 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Andela nebol prijatý.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Chcel som sa vyjadriť k niečomu úplne inému - k návrhu,
ktorý predniesol pán poslanec Hamerlík, a následne k diskusii, ktorú uviedol pán poslanec Szabó. Nedomnievam sa, že by
sme sa mohli zachovať tak, že odsunieme problém Federálnemu
zhromaždeniu, a nech sa Federálne zhromaždenie trápi s tým,
ako dá do súladu dve rozdielne dikcie. Náš návrh totiž obsahuje zrovnoprávnenie cirkevného i civilného sobáša, ale zákon o medzinárodnom práve procesnom a súkromnom hovorí len
o civilnom sobáši. Navrhujem, keďže to nebolo schválené do
programu, aby sme sa na budúcej schôdzi vrátili k veci, dopracovali aj novelu zákona o medzinárodnom práve procesnom
a súkromnom, teda zákon č. 67/1963 Zb. a komplexný materiál
odstúpili Federálnemu zhromaždeniu. To by malo svoju logiku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V tejto veci rozhodne Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady.
Pristúpime k sedemnástemu bodu programu,
ktorým sú
Interpelácie a otázky poslancov.
S interpoláciami a otázkami sa doteraz písomne prihlásilo 31 poslancov, a síce menovite: pán Vladimír Ondruš, pán
Csáky, pán Weiss, pán Harna, pani Kmeťová, pani Vilčeková,
pán Gašpar, pani Homolová, pani Rozinajová, pán Filipp, pán
Cyril Ivan, pán Buday, pani Tóthová, pani Kaliská, pán Sabo,
pán Porubec, pán Bartakovics, pán Jakuš, pán Haťapka, pán
Plesník, pán Pokorný, pán Miček, pán Hudec, pán Hirjak, pán
Kružliak, pán Hofbauer, pán Dianiška, pán Hübel, pán Sládek,
pán Paulický a pán Ján Ľupták.
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi podpredsedovi Čarnogurskému.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážení pani poslanci,
neprihlásil som sa, ani sa nemienim prihlásiť v tejto
časti, ale dovolím si navrhnúť, pretože predpokladám, že
chceme hovoriť k problémom vo všeobecnej rozprave, aby sa
interpelácie vyriešili písomnou formou podaním na jednotlivých ministrov a požiadania o písomné odpovede alebo o odpovede normálnou cestou na budúcom zasadaní. Chápem, že s týmto mojím návrhom všetci nesúhlasia, ale je to návrh, prosím,
aby sa o ňom hlasovalo. /Potlesk. /
Podpredseda SNR  M. Zemko:
Technickú poznámku na pán poslanec Barany.
Poslanec E. Barány:
Vážené dámy,
vážení páni,
Slovenská národná rada nemôže svojím uznesením uložiť
poslancovi, aby nepodal Interpeláciu ústne, ale písomne. Je
na zvážení poslanca, pre ktorú formu sa rozhodne. Preto návrh pána podpredsedu je v tomto bode, žiaľ, v rozpore s rokovacím poriadkom.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Rózsa, potom pán poslanec Prokeš.
Poslanec E. Rózsa:
Vážená Slovenská národná rada,
v záujme efektívneho využívania času odporúčam zmenu
programu, a to prerokovať najprv bod 18 a potom bod 17.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Bod 18 sú odpovede ministrov a posledný bod je rozprava
k aktuálnym spoločenským otázkam.
Poslanec E. Rózsa:
Ide o pôvodný bod 18, teda rozpravu k spoločenským
problémom.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Budeme o tom hlasovať bez rozpravy.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Rózsu?
Hlási sa pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel;
V pondelok sme hlasovali o programe, snažili sme sa
všeobecnú rozpravu posunúť, dopredu. To môžeme neustále meniť? Ak sme si raz poradie programu odhlasovali, tak sme ho
nemenili, chceli sme len zaradiť vždy nové problémy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
v pondelok odchádza delegácia slovenského parlamentu na
čele so mnou do Poľska. Odchádza do cudziny aj pán podpredseda Čarnogurský. Z tohto dôvodu, podlá mojej mienky, má
zmysel v tejto chvíli dať rozpravu k aktuálnym otázkam,
a interpelácie a odpovede ministrov, ak to nestihneme prerokovať, eventuálne presunúť, na pondelok. Som za to, aby sme
hlasovali o návrhu pána Rózsu, aby sme pri prerokúvaní aktuálnych problémov súčasného politického života boli všetci
prítomní.
Podpredseda SNR M. Zemko;
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážený pán predsedajúci,
domnievam sa, že v pondelok, keď sme hlasovali o programe, všetci vedeli, že program bude nabitý, a vedeli ste,
že pôjdete do zahraničia. Navrhujem, aby sme hlasovali
o prerušení 17. schôdze, aby sa v ďalších závažných bodoch
pokračovalo na budúci týždeň, keď sa vrátite zo zahraničia.
Podpredseda SNR M. Zemko;
To je druhý návrh. Hlási sa pán poslanec Asványi a potom pán poslanec Strýko.
Poslanec L. Ásványi:
Vážené kolegyne a kolegovia, prosil by som, aby sme boli konzekventní, a predovšetkým voči sebe. Pán poslanec Andel pred chvíľou nechal hlasovať o zmene programu. V pondelok o tom nevedel? Aj keby bol vedel, nemohol takúto vec navrhnúť. Keď teraz druhý poslanec znovu navrhol veľmi efektívnu zmenu v programe, prosím vás, neotáľajme, hlasujme
o tom.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Prosím vás, nepresúvajme túto schôdzu na budúci týždeň,
pretože síce začiatkov týždňa odchádza delegácia do Poľska,
ale v druhej polovici týždňa odchádza väčšina členov nášho
výboru zase do Viedne. Na budúci týždeň sa teda nestretneme.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
dávam návrh, aby sme pokračovali normálne, pokračovali
v rokovaní zajtra, a zaviazali členov vlády, aby tu boli
prítomní.
Podpredseda SNR M. Zemko:
To je už trati návrh. Začneme od návrhu pána poslanca
Rózsu, aby sme preložili bod 19 pred body 17 a 18.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za návrh, aby sa bod 19 preložil pred body 17
a 18?
/Za návrh  hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Konštatujem, že po prestávke budeme pokračovať bodom
číslo 19. Prestávka bude trvať do štvrtej hodiny.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pokračujeme v programe devätnástym bodom
programu, ktorým je
Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam.
Ako prvý sa prihlásil poslanec Vladimír Ondruš. Pripraví sa poslanec Sládek z VPN.,
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
výbory Slovenskej národnej rady dostali na vedomie analýzu Obraz Slovenska v zahraničnej tlači. Poznatky z tejto
správy nie sú potešiteľné. Obraz Slovenska sa v zahraničnej
tlači často spája s prejavmi antisemitizmu a národnostnej
neznášanlivosti. Domnievam sa však, že je to spojenie úplne
oprávnené, ak zahraničný spravodajca sleduje publikácie vydávané na Slovensku, a to v rozpore s platnými zákonní,
a pritom bez obmedzení, postihov, beztrestne. Väčšina týchto
tlačovín je navonok národne orientovaná, ale je to, samozrejme, podvod, pretože vlastenectvo a národná hrdosť sa nezakladá na hanobení príslušníkov inej rasy, náboženstva či
národnosti. Tieto publikácie dokonca nevychádzajú ani ano-
nymne, vydávajú ich registrované vydavateľstvá a vydavatelia, sú v bežnom predaji. To iste patri k slovenskému špecifiku, a sotva nájde obdobu v demokratických krajinách. Takto
vyšli v bratislavskom vydavateľstve Agres Protokoly sionských mudrcov, známa literatúra genocídy podnecujúca rasovú
a náboženskú neznášanlivosť a nenávisť.
Obyvateľom Slovenska sú denne premývané mozgy nacionalistickou propagandou najhrubšieho zrna a najprimitívnejšieho druhu. Beztrestne sa šíri nenávisť a propaguje fašizmus.
Sústavne sa zneužíva národné cítenie ľudí. Rozširuje sa antisemitská propaganda. Stačí sa pozrieť napríklad na dvojtýždenník Slovák express, vydavateľ Ján Veselovský, bývalý
dôstojník bezpečnosti, dnes šéf politickej strany. Ako môže
človek šíriaci antisemitskú propagandu a porušujúci trestný
zákon založiť a viesť politickú stranu? Vydavateľstvo Agres
vydáva týždenník Hlas Slovenska, ktorý popri propagácii samostatného Slovenska otvorene hlása národnostnú a rasovú, nenávisť, napáda parlament a ústavných činiteľov, propaguje
fašizmus. Autor úvodníkov a vydavateľ - pán Martin Šavel.
Kultúrnu rubriku vedie známa hladovkárka z jazykového zákona
Marta Podhradská. Je priam neuveriteľné, koľko nenávisti
a urážok sa chŕli na Čechov, Maďarov, Židov, Rómov, a v konečnom dôsledku sa musí cítiť urazený každý Slovák, lebo
tieto nezmysly sa píšu v slovenskom jazyku a v mene Slovákov. A tak možno pokračoval Novým Slovákom, Slovenskými
ozvenami a ďalšími titulmi.
Iste ja namieste otázka, čo robí prokuratúra. Moja
osobná skúsenosť hovorí, že malo alebo nič. Ešte v apríli
som podal Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky podnet
na preskúmanie obsahu jedného z podobných periodík, či neprichádza k porušovaniu trestného zákona. Okrem potvrdenia
o prijatí podania a odstúpení na okresnú prokuratúru sa neudialo nič. Uplynulo takmer pol roka a prúd špiny sa leje
ďalej.
Vážení poslanci Slovenskej národnej rady, keď chceme,
aby nás svet vnímal ako kultúrnu a demokratickú krajinu, mali by sme odstrániť príčiny nie najlepšej povesti Slovenska
vo svete. A tie sú predovšetkým na Slovensku a nie v bedákaní na nepriazeň osudu a večné krivdy. Čudujem sa, že sa o to
nesnažia práve národne orientované strany. Nepochybujem, že
mnoho ich prívržencov je úprimných vlastencov a demokraticky
zmýšľajúcich ľudí. Prečo potom dopúšťajú, aby sa za národný
pohyb skrývali práve spomínané fašistické a rasistické skupiny a poškodzovali meno Slovákov a Slovenska vo svete? Možno, samozrejme, zvoliť, aj inú cestu - tváriť sa, že u nás
napríklad antisemitizmus nejestvuje. Názornú ukážku tu nedávno predviedol bratislavský Rádiožurnál. Keď Fedor Gál
upozornil na existenciu tohoto problému, namiesto jeho analýzy redaktori usporiadali doslovnú štvanicu na Gála. Aj to
je možné vo verejnoprávnej inštitúcii.
Ak redaktori Rádiožurnálu nevidia alebo nechcú vidieť
skutočnosť, prečo sa čudujeme, že ju za nás objavuje zahraničie? Ako nás tiež môže vnímať svet, ako nakoniec vnímame
sami seba, keď pozorujeme nacionalistické úderky na našich
uliciach? Prečo polícia nezakročuje proti nacionalistickým
úderkám pri zjavných trestných činoch, hoci napríklad proti
protestujúcim ochrancom životného prostredia v Gabčíkove pri
porušení zákona zakročila dostatočne razantne? /Potlesk. /
Čerstvým príkladov je nedeľný míting 22. septembra Za spoločný štát v Bratislave. Ako sa zaručuje sloboda zhromažďovania, keď nacionalistický extrémisti systematicky narušujú
verejné zhromaždenie, dopúšťajú sa násilností a trestných
činov, fyzicky napádajú pokojných občanov, znevažujú štátne
symboly? Koho chráni zákon?
Je známe, že tieto nacionalistické úderky putujú po
zhromaždeniach po Slovensku. Časť týchto ľudí už od jari oblepuje námestie Slovenského národného povstania v Bratislave
letákmi s obsahom znechucujúcim každého slušného človeka,
a urobila z námestia centrum pohrobkov fašizmu a extrémneho
nacionalizmu. Politické hnutie Verejnosť proti násiliu sa
hlási k tradíciám antifašistického boja občanov Slovenska,
a ja protestujem proti znevažovaniu všetkých obetí protifašistického odporu takýmito činmi práve na námestí Slovenského národného povstania v Bratislave. Ako nás tiež môže vnímať, zahraničie, ak si prečíta vyjadrenie poslanca parlamentnej strany, primátora Žiliny Jána Slotu zverejnené v denníku
Národná obroda 18. septembra? Citujem: "Politici na slovenskej politickej scéne, ktorí uvažujú okolo Ústavného zákona
o zvrchovanosti alebo to majú len v poloha uvažovania, nevedia sa rozhodnúť, to nie sú Slováci, ale obyčajní zradcovia.
Lavína obrodenia národného povedomia idúca z východu sa už
odtrhla. A ti, ktorí broja proti zákonu, budú prevalcovaní.
Som presvedčený, že v priebehu par mesiacov tu budeme mať.
Slovenský štát. A všetci, ktorí stoja proti tejto myšlienke
budú odsúdení ako zradcovia. " Toto vyhlási poslanec Slovenskej národnej strany pán Ján Slota.
§ 197a Trestného zákona: "Kto sa inému vyhráža usmrtenia, ťažkou ujmou na zdraví alebo inou ťažkou ujmou takým
spôsobom, že to môže vzbudiť dôvodnú obavu, potresce sa odňatím slobody až na jeden rok alebo peňažným trestom. "Pán
poslanec Slota včera uverejnil svoje stanovisko k tomuto výroku. Píše: "Ako zakladajúci člen SNS v Žiline SOM sa od začiatku dôsledne staval za úplnú suverenitu Slovenska a právo
slovenského národa na vytvorenie samostatného nezávislého
štátneho útvaru. V duchu týchto idei sa nikdy nezmierim
s politikmi, ktorí nášmu národu toto právo a priori upierajú, hľadajúc rôzne argumenty spochybňujúce samotnú podstatu
svojbytnosti Slovákov ako národa. " Hovorí: "Je zaujímavé, že
títo "tiežslováci" čudne mlčia o zastrašovaní a decimovaní
Slovákov na južnom Slovensku, vedome zamlčujú veľké ekonomické straty, ktoré Slovanská republika zaznamenáva zásluhou
ďalšieho zotrvávania v ČSFR. " § 199 Trestného zákona odsek
1: "Kto úmyselne spôsobí nebezpečenstvo vážneho znepokojenia
aspoň časti obyvateľov nejakého miesta tým, že rozširuje
poplašnú správu, ktorá je nepravdivá, potresce sa odňatím
slobody až na jeden rok alebo peňažným trestom. "
Predseda Slovenskej národnej strany vyhlásil, že nepovažuje za vhodné takéto militantné výroky. Súhlasím s tým,
lenže tu nejde iba o výroky, tu bol zrejme spáchaný trestný
čin. Pán Slota by mal odstúpiť zo všetkých verejných funkcii
ako človek totalitného zmýšľania, otvorene hlásajúci potláčanie slobôd a práv občanov. Ak Slovenská národná strana považuje pána Slotu za svojho člena a predstaviteľa v parlamente, zrejme sa stotožňuje aj s jeho metódami. Včerajšie
vystúpenie poslancov SNS v slovenskej národnej rade dokazuje, že tieto metódy sú vlastné viacerým poslancom SNS. Kde
sú demokraticky zmýšľajúci ľudia v tejto strane? Ako sa môžu
stotožniť s takýmto vystupovaním ich členov?
Občianska iniciatíva Verejnosť proti násiliu vznikla ako
združenie občanov odmietajúcich násilie vo verejnom živote.
Odmietane nielen násilie predchádzajúceho režimu, ale totalitu v každej forme. Občania Slovenska už prežili za polstoročie dva totalitné režimy. Nepripusťme formovanie tretieho
- teraz v národnom rámci.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Ondrušovi. Vystúpi poslanec Sládek.
Pripraví sa poslanec Dziak-Košický s faktickou poznámkou sa
hlási poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Chcel by som stručne zareagovať na niektoré poznámky
Môjho predrečníka, samozrejme, že vo forme faktickej poznámky. Ono skutočne, napriek tomu, že je deväť mesiacov do nových parlamentných volieb, a dnešné rokovanie ide priamym
vysielania či už v televízii alebo v rozhlase, samozrejme,
treba si akosi prihriať svoju polievočku. Prečo to hovorím?
Prepáčte, pán Ondruš, ja som vám do reči neskákal, ale
môžeme si potom, ako vystúpim, niektoré veci objasniť. S veľa predstaviteľmi alebo poslancami VPN som si veľa veci vyjasnil bez toho, aby sme po sebe kričali. Myslím, že aj kultúrnou formou sme sa na veľa veciach dohodli.
Mrzí ma len jedna vec, že trikrát počas tohoto rokovania od pondelka bol spomenutý primátor Žiliny a zároveň
i člen Slovenskej národnej strany pán Slota. Dvakrát ste citovali jeho vystúpenie, ktoré, myslím si, nebolo ani autorizované a bolo skutočne skreslené. Dnes sme sa opäť do toho
dali. Myslím si, že nie takouto formou. Ak hovoríme o demokracii, o parlamentnej demokracii, o spolupráci strán, dokonca sme ochotní spolupracovať aj B tými národnými stranami, pýtam sa vás, prečo teda nezvoláme tu v parlamente, dajne tomu, zasadnutie našich dvoch klubov? Prečo si všetky
tieto veci nevyjasníme otvorenou serióznou formou?
A ďalej, pozrite, aj z vášho vystúpenia mi svojím
spôsobom behá mráz po chrbte. Z tej časti, ktorá sa týka,
samozrejme, Slovenskej národnej strany. Už v pondelok tu bolo naznačené, že dávate podnet alebo by ste chceli dať podnet prokuratúre, aby prešetrila, či vôbec takáto strana môže
sa zúčastňovať politického života. Čiže zrejme ste mali na
mysli túto stranu zakázať. Opäť tam boli tie paragrafy, tak
ako dnes. Viem, že tu k čomusi prialo, že ktosi, čosi, akosi
povedal. V zákulisí sa toho pohovorí veľa, strašne veľa.
a vieme veľmi dobre, ako sa to mysli, ako sa to povie. Iste,
ale nebudeme sa o tom baviť.
Ale vrátim sa späť k myšlienke, prečo mi behá mráz po
chrbte. Spomenuli ste 55 197, 199 atď., nakoniec v pondelok
- zakázať. Slovenskú národnú stranu, a potom, samozrejme,
podlá týchto paragrafov ich funcionárov, predstaviteľov,
skutočne do toho Leopoldova alebo Ilavy, ako mi bolo občas
upresnené, posadiť. Možno to zveličujem, ale myslím si, že
ste vo vašom vystúpení, ktoré sa týkalo Slovenskej národnej
strany, toho strašne veľa zveličili. Pozrite sa, vyznelo to
iba tak: SNS je zlé, VPN je dobré. Všetci sme ľudia, všetci
mame svoje klady, všetci máme svoje zápory. Mal som tiež...
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, máte ešte dvadsať, sekúnd do troch minút.
Poslanec M. Andel:
Takže končím, a ďalšie veci vo všeobecnej rozprave. Ďakujem, že ste ma upozornili, pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
myslím, že dnes tento parlament predviedol, čo znamená
demokracia. Predviedol to na pani Keltošovej. Teda nie reči,
ale skutky. Bola odvolaná, lebo abdikovala, pretože si dovolila mat v ranči koalície svoj vlastný názor a prezentovať
ho. Dovoľte mi, aby som za jej odvahu v rámci takéhoto demokratického zoskupenia politických strán, ktoré preto, že
si dovolila Mať vlastný názor, ju odvolali, položil na jej
miesto kyticu kvetov.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Budem sa snažiť byt skutočne pokojný, pokiaľ sa to dá.
Pán kolega, poslanec Prokeš, myslím si, že charakter aj takéhoto vystúpenia opäť zavádza spoločenské vedomie budujúcej sa pluralitnej aj politickej spoločnosti niekam inam,
ako by sme si všetci želali. Dovoľte, položím vám otázku.
Mám, čo sa týka vašich predchádzajúcich problémov, odniesť,
kvety pánovi Pánisovi a pánovi Móricovi? Zamyslite sa nad
tým, čím ste prešli vo vlastnej strane.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Dziak-Košický, pán poslanec Petko a potom
pán poslanec Prokeš.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Chápem, že keďže toto zasadanie sa prenáša v rôznych
priamych prenosoch, považujú sa isté činy za dôležité, pretože majú istý dopad. Len by som rád upozornil, že ak máme
pomerný volebný systém, ten, kto kohosi nominuje, ho aj odvoláva. Nie tento parlament navrhol odvolanie, ale Demokratická strana, ktorá nominovala pani Keltošovú, by bola iniciovala odvolanie. Ale to sa nestalo. Pani Keltošová povedala: "Prestávam byť členkou Demokratickej strany" - to povedala za týmto pultom. A keďže prestáva byť členkou Demokratickej strany, ktorá nominovala pani Keltošovú na post podpredsedníčky Slovenskej národnej rady, je úplne jasné, že
všetko, čo sa ďalej odohralo, je logické a predovšetkým je
to demokratické. To je totiž normálna zvyklosť v každej demokracii, aj v tej, ktorú tu chceme vybudovať. Čo je nezvyklé, na to nebudem poukazovať, hoci by som mal, keďže ide
o priamy prenos. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Peťko má  faktickú poznámku.
Poslanec J. Peťko:
Pán poslanec Ondruš, ako to už bolo povedané, citoval
vyhlásenia pána primátora Slotu počas 17. schôdze už niekoľkokrát. O láske sa hovorí, že je slepá, ale odvolávať sa na
lásku k národu, a hádzať kameňmi do vlastných slovenských
okien, je trošku čudné. Pýtam sa pána poslanca Ondruša, odkiaľ čerpal svoje citovanie. Veď pokiaľ viem, išlo o telefonický hovor, nikým neautorizovaný. Pýtam sa pána poslanca
Ondruša, či je dôležité to, čo sa povie, alebo či je dôležité to, kto to povie. Pýtam sa, či ponosy pani Badálovej na
veci počuté za dverami alebo v predsieni sú dôležité
a dôstojné tohoto parlamentu. Pýtam sa tiež, či mnohí páni
poslanci teraz nezápasia s tým, či sú politici alebo gentlemani a či pre účelovosť by nebolo vhodné zabudnúť na gentlemana a robiť účelne politika s nejakou argumentáciou alebo
a nejakými údajmi. /Potlesk. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 44
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Prokeš. Potom pokračuje riadnym príspevkom
pán poslanec Sládek.
Poslanec J. Prokeš:
Pán predseda, budem veľmi stručný. Chcel by som len
upozorniť na to, že vás, ktorí tam sedíte, nikto nenominoval, ale vás zvolilo toto plénum. Môže vás navrhnúť príslušná politická strana, ale nemôže Vás tam nominovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ešte sa hlási pán poslanec Ondruš.
Pani poslankyňa, tie kvety Vám tam položil pán poslanec Prokeš.
Poslanec M. Ondruš:
Myslím, že pán poslanec Prokeš to teraz veľmi pekne
vysvetlil. Skutočne, členov predsedníctva volí plénum. Je to
demokratické. Členov predsedníctva odvoláva plénum. Je to
demokratické. Potom neviem, čo sa mu nepáčilo, keď vravel,
že bolo nedemokratické, keď sme odvolali pani podpredsedníčku.
Predseda NR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Sládek. Pripraví sa poslanec Dziak-Košický.
Poslanec V. Sládek:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
nečakal som, že sa tak skoro dostanem k slovu, lebo som
bol vo všeobecnej rozprave zapísaný až druhý. Dámy a páni,
o čo mi ide? Keď sme skladali poslanecký sľub, zaviazali sme
sa nielen tvoriť zákony, ale aj sledovať, ako sa dodržiavajú
a ako sa vykonávajú. Preto to, čo budem hovoriť, sa bude týkať časti príspevku pána poslanca Ondruša, a dovolil by som
si na to upozorniť aj zástupcov generálnej prokuratúry.
Boli tu už spomenuté Protokoly sionských mudrcov. Dal
som oznámenie v zmysle § 158 Trestného poriadku na vydavateľstvo, ktoré túto publikáciu vydalo. Viem, že prokuratúra
koná v tomto zmysle, ale zatiaľ nič bližšieho mi nie je známe. Je pravda, že toto podanie bolo dané iba 20. augusta,
lenže toto vydavateľstvo vydáva aj iné periodiká. Mám v ruke
Hlas Slovenska. Dúfam, že nebudem obvinený, že vyvolám nejakú nekalú súťaž alebo sa proti mne postaví Slovenský protimonopolný úrad. Dovolil by som si zacitovať niekoľko viet
z tejto publikácie. Je to číslo 23 vydané medzi 25. septembrom a 1. októbrom. "Vykradnutie archívu Ministerstva vnútra
Slovenskej republiky Langošovou zločineckou bandou. " Ďalší
citát: "Havel sa obklopil tlupou hrdlorezov. " Ďalší citát:
"Najväčších hochštaplerov si usadil práve do kresiel, ktoré
sú vyhradené Ministrom najdôležitejších rezortov. " Napríklad
- zase budem citovať - "podvodníka medzinárodného rangu
Klausa", "dobrodruhovi a fašistovi Dobrovskému", potom
"kreslo ministra ŠtB" - dozvedel som sa, že federál má ďalšie ministerstvo, takže niečo a tým budeme musieť robiť,
tých úradníkov je tam zrejme veľmi veľa - "vyárendoval svojmu umastenému pupušovi anarchistovi, narušiteľovi verejného
poriadku a podnecovateľovi väzenských vzbúr Lángošovi". Čo
by som ešte zacitoval? "Vznášame otázku, čo robí pán minister, aby zabránil českej špionážnej službe voľne sa pohybová t po dôležitých slovenských objektoch. Ha to nemajú žiadne
právo. Slovenskí policajti, bráňte si svoje!" už som dosť
citoval, ale ešte jeden citát. Je tu pán predseda, tak ešte
pre neho, lebo aj keby sa dostal k svojmu agentúrnemu
zväzku, ktorý na osobnosť jeho formátu ŠtB určite viedla,
tam sa túto skutočnosť nedozvie, takže, aby vedel niečo aj
o sebe. "Pán Mikloško /bez akýchkoľvek zlých úmyslov/ je zo
starej rumunskej židovskej rodiny. " /Smiech v sále. /
Staré rímske príslovie hovorí, že múdry človek netvrdí
nič, čo nemôže dokázať.. Predpokladám, že v Hlase Slovenska
sedia múdri ľudia, preto to, čo tam je, vedia dokázať.. Ak sú
ich tvrdenia pravdivé, mne sa aj z týchto citátov javí
- môže si to každý pračítať, to je môj pohľad, generálna
prokuratúra alebo prokurátori sa na to môžu pozrieť ináč,
že bol naplnený trestný čin podlá Trestného zákona č.
456 z roku 1990 Zb. pod 5 91 vlastizrada, §  105 vyzvedačstvo, §§ 106 a 107 ohrozenie štátneho tajomstva, § 158 zneužívania právomoci verejného činiteľa. Ak je môj predpoklad
pravdivý, pýtam sa: Konali títo ľudia, ak sa takéto závažná
skutočnosti o našich najvyšších činiteľoch dozvedeli, podlá
§ 168 citovaného zákona - neoznámenie trestného činu? A viete, dokázať pánovi ministrovi Langošovi umastenie, myslím
si, že nie je ťažké /smiech v sále/. Ale v čom je pupuš?
Zaujímalo by ma, ako dokážu, že niekto je pupuš alebo nie je
pupuš. Neviem, dávam to na zváženie.
Ale teraz už vážnejšie. Ak nie sú tieto tvrdenia pravdivé, potom pri bežnom listovaní v Trestnom zákonníku
- ospravedlňujem sa všetkým právnikov - nájdeme § 103 hanobenie republiky a jej predstaviteľa, § 174 krivé obvinenie,
i 198 hanobenie národa, rasy a presvedčenia, § 199 šírenie
poplašnej správy, § 206 ohováranie. Žiadam, aby sa voči vy-
davateľstvu Agres konalo, nech tie svoje tvrdenia dokážu,
alebo ak ich nemajú ako dokázať, treba zistiť, či naozaj naplnili podstatu trestného skutku.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Kým pán Peťko sa hlási s faktickou poznámkou a pán Ľupták, ktorý má prednosť, chcem povedať, že v mojom prípade
ešte ide o paragraf "prezradenie štátneho tajomstva".
/Smiech v sále. /
Poslanec J. Peťko:
Vážení poslanci z VPN,
zatiaľ sme nevyprodukovali nič pre našich občanov, len
novú chudobu, nové autoritárstvo, ilúziu výkonnosti, neporiadky, a náš vzduch je plný nenávisti. Či problémy, ktoré
nanášate, sú ozaj tie problémy, ktoré zaujímajú dnes slovenskú domácnosť? Občan čaká východisko z dnešnej slovenskej
mizérie. Prosím vás, zmeňme tému. /Potlesk. /
Poslanec I. Ľupták:
V podstate ma pán poslanec predbehol, lebo som chcel
tiež niečo také povedať. Chápem, televízia vysiela, ale nie
som presvedčený o tom, že by to divákov bavilo. Obdivujem
pána Sládka, že má čas čítať takéto plátky. No naozaj. Na
tom sa predsa treba pousmiať. Viem, že sú to vážne veci,
a verím tomu, že aj prokuratúra si koná svoju povinnosť. Ale
naozaj, riešme vážne veci. Toto si mohol pán poslanec Sládek
vyriešiť, aj priamym podaním, keď to už čítal. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickou poznámkou sa hlási pani Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Myslím si, že náš občan má zároveň právo na seriózne
informácie. Verím, že si môžeme vyberať v pluralite tlače,
ale takisto si myslím, že keď niekto z tej plurality poruší
určité pravidlá hry, a zasahuje to až do trestného zákona,
naozaj by sa mali ozvať, poslanci, či už je to časopis ich
politického zamerania alebo nie. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené predsedníctvo,
dámy, páni,
ak dovolíte, začnem technickou poznámkou, až potom sa
dostanem k tomu, čo som chcel povedať,.
Pán predrečník povedal, že nad istými vecami sa máme
pousmiať. Upozorňujem vás, že v Mníchove na začiatku storočia sa pomerne veľká skupina intelektuálov chodila smiať rečiam istého natierača. A tak dlho sa sálali, až sa dosmiali
v koncentračných táboroch. Myslím si, že súdny človek sa
smeje nad vecami, ktoré sú naozaj na smiech, a včas si rozmyslí, čo na smiech je. To, čo tu pán Sládek citoval, je na
taký moliérovský smiech - cez slzy.
A teraz by som chcel povedať nasledovné: Viete, niekoľko ľudí, niekoľko mojich kolegov ma upozorňovalo, že v anglickom parlamente, ktorý je druhý najstarší v Európe, vo
všeobecnej rozprave nesmie poslanec vystúpiť pred svojich
kolegov a svoj príhovor čítať. Tak som si povedal, že sa
o to aspoň raz musím pokúsiť. A moji dvaja predrečníci, bol
to pán Peťko a pán Ľupták, povedali: Hovorme o tom, čo nášho
občana zaujíma. O tom som chcel hovoriť. Ich vstup ma doviedol k nasledovnému:
V divadle v Spišskej Novej Vsi sme sa stretli s problémom - ideme sa oddeliť od Prešova ako doteraz organizačná
zložka divadla Prešov, a máme nadobudnúť právnu subjektivitu
a inštitút samostatnej inštitúcie. Zdedili sme dom. Dom,
ktorý je zničený, rozvalený, na rekonštrukciu ktorého by sme
potrebovali l 800 000. Logická úvaha bola, že tento dom musíme predať, pretože na jeho rekonštrukciu nemáme, mesto nám
udelí pokutu za to, že ho neopravujeme, je v mestskej pamiatkovej zóne, musíme ho predať. Odhadná cena na tento dom
bola 127 tisíc korún. Kúpili sme ho za 60 tisíc, povedali
sme si - je to výborné, že tento dom môžeme predať až za
127 tisíc, 60 tisíc sme získali. Lenže medzitým sa ukázalo,
že záujemcov o kúpu tohoto domu je 8 alebo 5 alebo 3. A tak
sme si povedali: Stanovme si isté kritériá, za koľko tento
dom predáme. Uvažovali sme logicky: Dom predáme za najvyššiu
možnú cenu a na takú podnikateľskú aktivitu, ktorá bude divadlu blízka, ešte s tým, že podnikateľ sa zaviaže, že divadlu bude v budúcnosti nejako pomáhať - či cez propagáciu
alebo čokoľvek iné. Prijali sme uznesenie, rozoslali sme to
záujemcom, oni navštívili najbližšieho notára, a ajhľa, ukázalo sa, že podľa platných právnych noriem podnik nesmie
predať nemovitosť za inú cenu ako odhadnutú. To znamená, že
všetko bolo zbytočné. A teraz sme vlastne v naprostej dileme
- komu to máme predať, ako to máme predať a prečo to vlastne
máme predať, ak to máme predať ako divadlo. Všetko chápem,
len - a teraz sa dostávam k tým problémom v kuchyni. Pýtam
sa vás, prečo kedysi vznikol zákon, ktorý hovoril o tom, že
štátna organizácia súkromníkovi nesmie predať nemovitosť za
inú cenu ako odhadnutú? Kto mohol od štátnych organizácii
a štátu nemovitosti odkupovať? Kedy a za akých okolností?
A v tom je základný a zásadný problém.
A teraz sa dostávam k tomu, o čom som vlastne chcel
rozprávať. Vo svojom prvom vystúpení som dnes povedal, že je
základný problém, kde je dole, kde začína demokracia. A to
je u občana. Občan identifikuje sám seba. Na základe toho,
že identifikoval sám seba, určí, identifikuje svoje potreby.
Keď tieto potreby má, potom tieto potreby prenáša na svojich
zástupcov a chce, aby tieto potreby boli naplnené. Obávam
sa, že my, sediac tu, sa domnievame, že vieme, aké potreby
má občan, a ideme ich napĺňať. Ale občan má tie potreby,
o ktorých hovorím. Občan potrebuje kúpiť, občan potrebuje
existovať, občan potrebuje žiť. My strácame čas. Strácame
čas siahodlhými debatami o rôznych usporiadaniach. Dnes počas tohoto rokovania sme stratili nekonečné množstvo času
debatou na tému štátoprávne usporiadanie, namiesto toho, aby
sme sa priamo opýtali občana, ako si to on predstavuje.
A všetko robíme preto, aby sme mu túto otázku nepoložili,
a všetko robíme preto, aby sme mu vôbec ani nedovolili zamyslieť sa nad tým, či má právo na toto odpovedať. To je to,
k čomu som chcel dospieť. Myslím si, že je našou povinnosťou
spýtať sa občana, akým spôsobom čo chce mať usporiadané, aby
sme tu vedeli, o čom máme rozprávať. A potom si môžeme odpustiť prednášky na tému štátoprávne usporiadanie a všetky
ostatné.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickou poznámkou pán poslanec Peťko.
Poslanec J. Petko:
Keďže sme si tu vypočuli úvahu o výhodnosti alebo nevýhodnosti predaja divadla, rád by som poradil. V prípade, že
táto budova bude predaná organizácii, ktorá je štátna, piati
limit podľa vyhlášky. Ale odporúčal by som predať podľa vyhlášky č. 289, oddielu III, ktorá umožňuje, že v prípade, že
kupcom je občan alebo neštátna organizácia, cena je voľná.
Môžete ísť celkom hore.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím ministra kultúry, aby sa ujal slova.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predseda,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
nemáme to s pánom predsedom dohodnuté, hlásil som sa
ako prvý do diskusie, ale môžem, keďže téma je divadlo, vystúpiť teraz. Sledujeme tu určité vrenie názorov. Téma je
jednoduchá, jednoznačná, aspoň na pohľad. Uvažujúc o nej som
si začal radiť jednotlivé termíny - zvrchované, slušné, pracovité a kultúrne Slovensko. Posledné týždne dávajú pojem
zvrchované do protikladu s tými ostatnými. Verte, je mi
smutno, keď idúc slovenskou krajinou sledujem nápisy firmy
IBM "Veľa štastia Česko-Slovensko!" so zúrivo preškrtnutým
slovom "Česko", keď sa zúčastním pokojnej manifestácie, kde
dvadsaťtisícové zhromaždenie trpí hurhajom stovky výtržníkov. Neverím, že by našou súčasnou povahou bolo vŕšiť sa na
práci niekoho iného. Kultúrnosť národa, kultúrnosť  občana
každej krajiny, by mala byť vrcholným znamením jeho zvrchovanosti. Myslím si, že nám chýba priateľský pocit vzájomnej
ľudskej spolupatričnosti. Preto som sa rozhodol so začínajúcou našou novou sezónou, ale aj so začínajúcou divadelnou
novou sezónou, učiniť jedno pozvanie.
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
dovoľte mi, aby som vás pozval do opery Slovenského národného divadla v piatok 11. októbra 1991 o 19. 00 hodine na
predstavenie Faust a Margaréta. Je to predstavenie, ktoré
patri k vrcholným súčasným operným zážitkom na svete. Slávilo úspechy v Edinburgu, v Jeruzaleme, a každý zo zahraničia,
kto ho v súčasnosti navštívil, nepochybuje o kultúrnej
zvrchovanosti Slovenska. Prosím, aby ste svoj záujem o účasť
na predstavení potvrdili osobne. Naša pracovníčka Ministerstva kultúry Slovenskej republiky vám bude k dispozícii
dnes, teraz, od tejto chvíle v prezencii, kde môžete nahlásiť svoj záujem, svoju účasť na tomto predstavení. Samozrejme, pozvanie sa vzťahuje aj na vašich manželov či vaše manželky.
Ďalej by som chcel prečítať jedno vyhlásenie. Minulý
týždeň v piatok sa na moje pozvania stretli štyria ministri
kultúry tu, v Bratislave. Toto stretnutia ste asi zaznamenali, ale nezaznamenali ste vyhlásenie, ktoré sme spolu prijali, ktoré bolo v tlači iba ohlásené. Rád by som ho prečítal,
pretože v mnohom hovorí aj o našich terajších problémoch.
Vyhlásenie: "My, štyria ministri, ktorí sme vo vláde
zodpovední za duchovný rozvoj svojich národov, vyzývame
všetkých, ktorí žijú v Európe a na svete v roku 1991, aby
využili všetky prostriedky na zastavenie vojny v Juhoslávii.
Zvyšovanie napätia je ohrozením mieru v Európe. Každý zbytočne vyhasnutý ľudský život zostane navždy mementom na našej ceste k pokojnému a demokratickému životu. My, ministri
kultúry, pripisujeme veľký význam uchovaniu a ochrane každej
miestnej, regionálnej, menšinovej a národnej kultúry a protestujeme proti každej forme duchovného a fyzického násilia,
ktorá podporuje umelo vyvolávanú unifikáciu. " Podpísaný dr.
Rudolf Scholten, minister menia a vzdelávania Rakúska, dr.
Bertalan Andrásfalvi, minister školstva a kultúry Maďarska,
Milan Uhde, minister kultúry Českej republiky, Ladislav
Snopko, minister kultúry Slovenskej republiky. V Bratislave
21. septembra 1991.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi ministrovi. Pýtam sa, či sa môžu prihlásiť aj novinári, ktorí tu s nami trávia dni a noci. Myslím,
že by to bolo pekné.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Po poslancoch. Ospravedlňujem sa, zabudol som to
uviesť. Bude tam taká krásna sklenená guľa, a každý, ako
uzná za vhodné, prispeje na rozvoj Slovenského národného divadla. Tieto lístky sú ale mojím pozvaním, samozrejme.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi pán poslanec Strýko. Pripraví sa poslanec Miroslav Ondruš.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
vo svojom vystúpení chcem podať dva návrhy, ale predtým
dovoľte, aby som sa aspoň pár slovami zmienil o tom, čo sa
tu vlastne odohrávalo, o tom do istej miery zbytočnom slovnom súboji, pretože sa malo postupovať zrejme inak.
Osobne si vážia, a hovoria to úprimne, postoj predsedu
SNŠ pána Prokeša, ktorý sa jasne dištancoval od nešťastných
výrokov pána primátora Slotu, a vážim si to viac, ako iné
pokusy o nejaké zahmlenie tejto veci. Ide totiž o to, že verejnosť, podľa svOjich informácii, bola naozaj vážne znepokojená vyhlásením tohoto človeka - hovorím teraz o ňom ako
o občanovi, bez akejkoľvek straníckej, či inej príslušnosti,
ktorý je poslancom Federálneho zhromaždenia, - že tí, ktorí
sú proti Slovenskému štátu, majú byť súdení ako zradcovia.
Pán Slota je významný funkcionár, a preto si myslím, že treba hovoriť aj o tom, či jeho názory majú nejaké hlbšie, čo
len skupinové zázemie, alebo či má viac prívržencov v tomto
smere.
Myslím si, že proti Slovenskému štátu sú v tejto chvíli
možno tri štvrtiny obyvateľov Slovenskej republiky, a pokiaľ
by sa takto val problém riešiť, snáď to je až nejaké navádzania na genocídu, či na čo. Myslím si, že nie je dobré,
aby ne vytvárali taký strach, ktorý tu trošku zavládol
z týchto výrokov, že niekto má byť znovu súdený ako zradca
za to, že má iný názor. Existuje veľmi nepekný termín, ktorý
definuje takýto režim. Mnoho ľudí na Slovensku naozaj - a to
hovoria celkom úprimne - má trochu obavy z takýchto reči,
pretože ak sa dostane viac takýchto ľudí do parlamentu, neviem, aké zákony sa schvália. Myslím, že by sme to mali
uzavrieť iba tým, že odmietneme čo i len náznak obludnej
myšlienky, aby bol na Slovensku niekto pre svoj názor znovu
súdený ako zradca, a to naozaj bez akýchkoľvek politických
podtextov v tejto veci.
A teraz konkrétne k tým návrhom. Keď sme schvaľovali
zákony, už po druhýkrát sme zistili, že sme sa dopustili istej chyby, ktorú potom sa márne snažíme nejako napraviť,
a vieme, že to je predsa len v drobnej kolízii s rokovacím
poriadkom a podobne. Preto chcem dať návrh, či by nebolo
prijateľné, aby v tejto sále, niekde na určenom mieste, napríklad na nieste určenom pre spravodajcu, na jeho druhej
strane, sedel človek z legislatívneho odboru Slovenskej národnej rady, ktorý, ak by vznikol takýto veľmi hmatateľný
rozpor medzi tým, čo chceme schváliť, a iným zákonom, by
zdvihnutia ruky upozornil predsedajúceho, že sa snáď môžeme
dopustiť niečoho, čo budeme ľutovať. Myslím si, že takýto
legislatívec by zdvihol ruku možno raz za pol roka, dúfam,
keď budeme postupovať múdro, možno nie častejšie, ale takáto
poistka by bola veľmi vhodná, a nemuseli by sme prácne opravovať, to, čo sme neraz nesprávne schválili.
Druhá vec - dnes sa v parlamentoch, v tlači a všade
diskutuje o otázkach Štátoprávneho usporiadania, a je to zaiste veľmi dôležité. Je však predsa len trochu smutné, prečo
sa málo alebo vôbec nezaoberáme tým, čo tiež veľmi, a možno
neraz aj viac trápi občanov v mestách a v dedinách. Naša
krajina sa po mnohých rokoch dostala do celkom bezpríkladného stavu, ktorý naozaj tu po minulé roky nebol. Po zániku
zaiste totalitných okresných a krajských národných výborov
došlo totiž k definitívnemu zániku a k neexistencii regionálnej samosprávy. Dnes na Slovensku sú atomizovaní starostovia, primátori atď., ktorí sa združujú vo svojom združení,
ale zdá sa mi, že ani toto združenie nie je celkom schopné
bez zákonného podkladu byt jasným a dôstojným partnerom či
vláde, či Slovenskej národnej rade. Myslím si, že už pred
nejakým časom sme hovorili, aby vláda Slovenskej republiky
predložila návrh územného členenia Slovenska a z toho vyplývajúce veci, to znamená zriadenie regionálnej samosprávy, či
župných rád, alebo ako to už budeme nazývať, a aby sa o tom
mohlo diskutovať. Ako keby sme sa chceli tomuto problému
vyhnúť, ako keby sme sa obávali, že sa môže stať problémom
predvolebného boja, kde každá strana snáď bude sľubovať každému mestu, že sa stane centrom nejakej župy. Ale naozaj,
v tom problém nespočíva. Primátori a starostovia pociťujú,
že riešiť napríklad svoja finančné problémy tak, že budú
chodiť klopať, na ministerstvo financií jednotlivo, takto to
proste nejde.
Preto by som chcel navrhnúť, aby sme dnes zaviazali do
nejakého jasného termínu vládu Slovenskej republiky. Osobne
by som navrhoval už budúce plénum Slovenskej národnej rady,
pretože už prešlo dosť mesiacov, každý to do istej miery už
má premyslené, myslím, že k nejakým mimoriadne vážnym koliziáa nedochádza. Treba, aby tento návrh bol poskytnutý, aby
bol publikovaný, aby sa starostovia mohli vyjadriť, aby tento návrh obsahoval aj také maličkosti, že starostovia alebo
zastupiteľstvá obcí, ktoré sú na hraniciach novovznikajúcich
regiónov, či žúp, mali isté práva samé sa vyjadriť, kam by
im viac vyhovovalo, aby patrili. Preto dávam návrh, aby sme
hlasovaním zaviazali vládu Slovenskej republiky, aby pracovný návrh územného členenia a regionálnej samosprávy, o ktorom ešte, samozrejme, nemusíme rozhodnúť budúci mesiac, poskytla plénu Slovenskej národnej rady na budúcu schôdzu, aby
s tým mohla byt oboznámená verejnosť, aby o tom sa už mohlo
konečne začať rozprávať. Nemôžeme to odkladať. Uplynie
o chviľu už polovica obdobia aj zvolených starostov, primátorov atď.
O týchto dvoch veciach by som chcel, aby sa dalo hlasovať - o pritemnosti legialatívca, ktorý by mal právo zdvihnúť ruku, keď sa dopúšťame niečoho, a o tom, aby sme zaviazali vládu, aby predložila uvedený pracovný návrh tomuto
plénu.
A ďalej už iba taká myšlienka. Keď hovoríme o sebaurčení národa, a vidíme, že ani v regiónoch sme zatiaľ nedovolili, aby sa samé zaoberali tým, čo ich ovplyvňuje, riešia to
za nich ministerstvá, myslím si, že by bolo dobré, ak sa
reprezentácie Slovenskej národnej rady a Českej národnej ra-
dy nebudú vedieť dohodnúť, aby sme dovolili uplatniť slovenskému národu jeho prirodzené právo na sebaurčenie. Nebráňme
mu v tom, aby v referencie, ak sa my nedohodneme, sám povedal, v akom štáte chce žiť. Nerobme to zaňho, bez jeho vôle.
Ak mu nedovolíme, aby sám seba určil, a naďalej budeme hovoriť, že sme za jeho sebaurčenie, nebudeme hovoriť pravdu.
Bolo by to trošku farizejské. Ak by sme však bez vôle väčšiny tohto národa, v jeho mene, urýchlili zánik tejto federácie, myslím si, že takýto drobný parlamentný podvodík by
snáď časom história odsúdila. Doprajme národu pravo na sebaurčenie, nechcime mu ho odobrať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Strýko, Predsedníctvo Slovenskej národnej
radý už dalo termín, čo sa týka územného členenia. V tomto
smere je vláda už viazaná, neviera to teraz povedať presne,
myslím, že do konca roka.
Poslanec M. Strýko:
Pôvodne tento návrh mal byť predložený už 30. 6. na to
sa pamätám. A odkladať to znovu do konca roka a potom zase
do ďalšieho - pracovný návrh predsa môžeme dostať. Nebudeme
o ňom rokovať, ale môžeme sa nim už zaoberať. Som za to, aby
sme hlasovali o tom, aby sme tento pracovný návrh dostali na
budúcom pléne.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím organizačný odbor, keby sa pozrel na ten termín,
lebo mne sa zdá, že termín bol do konca októbra. Čo sa týka
prítomnosti legislatívy, tiež by som prosil, keby ste to,
pán poslanec, nechali na predsedníctvo, budeme to riešiť. Je
to vec, ktorá je ľahko zrealirovateľná, ale musíme sa spýtať
legislatívy, či stačí na to. Ak trváte na tom, samozrejme,
budeme hlasovať. Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš;
Dovoľte, aby som na začiatku podporil návrh pána poslanca Strýka, čo sa týka územného členenia. Skutočne sa mi
zdá, že vážne otázky tento parlament z takých alebo onakých
dôvodov stále odsúva na neskôr. Ďalej, čo sa týka požiadavky, aby tu sedel legislatívec, podporujem aj túto požiadavku, ale to, čo sa stalo teraz, ukazuje, že páni poslanci nepracujú zodpovedne. Ak niekto predkladá návrh, mal by si
predovšetkým preveriť, či nie je v rozpore s nejakým iným
zákonom, a nie čakať, že tu to potom "zahaltuje" nejaký poslanec. Nie sme tu preto, aby sme robili politické zákony,
ako nás napadne, ale pre ľudí tak, aby bola celá štruktúra
zákonov vzájomne prepojená a funkčná.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto s faktickou poznámkou?
Pán poslanec Balún.
Poslanec F. Balún;
Chcem reagovať na zákon o rodine. Nehnevajte sa, ale
bolo to konzultované s právnikmi. Sami ste však boli svedkami, že tieto doplnky navrhol pán predseda Najvyššieho súdu
Slovenskej republiky. Osobne som si nedovolil namietať proti
jeho argumentácii, a myslím si, že nikto z nás sa asi necíti
byť väčším odborníkom v týchto záležitostiach, ako je on. Na
základe toho, aj po konzultácii s našími legislativcami sme
to zaradili tak, ako sme to zaradili. Takže to nebolo nepripravené, nebolo to svojvoľné. Ak niekto z pléna sa cítil
byť väčším odborníkom, ako pán doktor Plank, mohol sa vtedy
ozvať a protestovať proti tomu.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Dovoľte, aby som vám prečítal uznesenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady číslo 432. "Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady na základe informácie o činnosti
Komisie vlády Slovenskej republiky o stave prác na vypracovaní návrhu na územné a správne členenie Slovenskej republiky, predložené ministrom vnútra Slovenskej republiky Ladislavom Pittnerom, ako aj listu predsedu vlády Slovenskej republiky Jana Čarnogurského z 19. júna 1991 k tejto problematike, pozmeňuje svoje uznesenie číslo 180 z 28. novembra
1990 k zákonu Slovenskej národnej rady o územnom a správnom
členení Slovenskej republiky tak, že ukladá vláde Slovenskej
republiky predložiť Predsedníctvu Slovenskej národnej rady
správu o postupe prác na vypracovaní návrhu na územné
a správne členenie Slovenskej republiky do 31. októbra
1991. " Toto je uznesenie predsedníctva. Je tu návrh do 31.
októbra. Ak niekto dá návrh, aby uznesenie pléna tento termín skrátilo, prosím, môžeme o tom hlasovať, ale predsa mi
myslím, že sme došli k tomu po rozhovore, keď sme si predvolali aj ministra vnútra, aj predsedu vlády, čiže je tu istá
konštruktívnosť. Prosím, pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Prosím, toto je sprava, ktorá sa predloží, bude zrejme
veľmi obsiahla. Ale prosím, aby základný materiál, ktorý je
už určite hotový, mám o tom informácie, plénum dostalo. Nemusíme o ňom rokovať, ale hovorí sa o ňom po celom Sloven-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 45
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
sku, a my nevieme nič. Chcem hlasovať, o tom, aby plénum dostalo tento prvý pracovný návrh.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dobre, pán poslanec, pripravte návrh uznesenia. Predtým
sa hlásil ešte podpredseda vlády Zászlós.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
chcem využiť túto príležitosť, keďže sa hovorilo o legislatíve, a pán poslanec strýko podal vlastne návrh na to,
aby ako spravodajca, pokiaľ tomu dobre rozumiem, sedel tu
legislatívec v priebehu prerokúvania návrhov zákonov.
Poslanec M. Strýko:
Nie ako spravodajca, ale ako legislatívec.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Skrátka ide o podstatu, aby na pléna národnej rady bol
legislatívec. Prosím vám, príprava návrhu zákona ja skutočne
veľmi zložitý, komplikovaný proces. Nechcem ísť do detailov,
čo sa týka technológie, prípravy a organizácie prípravy návrhov zákonov. V každom prípade, pokiaľ by ste si osvojili,
a Slovenská národná rada by schválila tento návrh, vlastne
by sme dospeli do štádia, kedy by sa plénum v podstate degradovalo na subjekt pripomienkového konania. Každý návrh
zákona totiž potrebuje, pochopiteľne, ekonomický, politický
rozbor. O tom, či je potrebná zákonná úprava, či nepostačuje
bývalá právna úprava, sa musí rozhodnúť v prvom rade ten,
kto zákon predkladá. Ak sa ukáže, že nová právna úprava je
namieste, je potrebná, organizuje sa k tomu pripomienkové
konanie. Zákonodarnú iniciatívu majú, pochopiteľne, poslanci. Najviac zákonov predkladá vláda. Všetky návrhy zákonov
sú zasielané na vyjadrenie stanovísk jednotlivým ministerstvám a príslušným ústredným orgánom. To znamená, že až takto pripomienkovaný návrh sa dostáva na prerokovávanie Legislatívnej rady vlády Slovenskej republiky. To je poradný orgán vlády Slovenskej republiky, ako o tom dobre viete, a legislatívna rada tiež má dbať o to, aby sa odstránili pripadne ústavné rozpory alebo rozpory s pozitívnym právom.
Chcem apelovať na pána poslanca, aby stiahol tento návrh. V mechanizme rozhodovania parlamentu by sme totiž suplovali funkciu ústavnoprávneho výboru, keď § 41 odsek 2 hovorí, že ústavnoprávny výbor prerokúva najmä zásady a návrhy
zákonov Slovenskej národnej rady, zásady a návrhy zákonov
Federálneho zhromaždenia, návrhy zákonných opatrení predsedníctva národnej rady a pôsobí na zjednocovanie stanovísk výborov k týmto návrhom. Dbá pritom na zachovanie jednoty
právneho poriadku, jeho stability, prehľadnosti a zrozumiteľnosti. To, čoho sa domáha pán poslanec Strýko, myslím, je
záujmom všetkých nás, aby sme predkladali vnútorne konzistentne ucelené problémy okruhov, spoločenských vzťahov, ktoré treba právom upraviť. Táto požiadavka, čo sa týka zvyšovania kvality právnych noriem, aj prípravného procesu, je
celkom namieste, ale chcem dať do vašej pozornosti, že ťažisko tejto práce by sa malo presunúť do jednotlivých výborov národnej rady. Tam každý poslanec podľa rokovacieho poriadku má možnosť jednak konzultovať, vyplýva to z právneho
postavenia poslanca, dotazovať sa na ústredných orgánoch,
a zároveň máte možnosť kedykoľvek na výbor pozvať predkladateľa návrhu zákona. Prosil by som, aby ste to zvážili, aby
plénum sa nedegradovalo na pripomienkovací orgán.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Je viacero faktických poznámok. Mal by som jedno východisko. Prosím vás, to naozaj treba urobiť ako projekt. Už
dávno sme hovorili o tom, že nový rokovací poriadok má zohladAovat práve to, že pred hlasovaním by sa to, čo sa má
odhlasovať, ešte legislatívne skontrolovalo. To je jeden
problém. To je vec istej fyzickej únavy, a tejto fyzickej
únave bude vystavený aj legislatívec, ktorý tu bude. Skúsme
to nechať trošku si uležať, nehlasovať o tom hneď.
Pán poslanec Trepáč.
Poslanec J. Trepáč:
Chcem len upozorniť podpredsedu vlády, že § 41, ktorý
bol citovaný, je zrušený.
Predaeda SNR P. Mikloško:
To sa stáva. Hlási sa ešte pán poslanec Moravčik.
Poslanec J. Moravčík:
Domnievam sa, vychádzajúc zo skúsenosti, ktoré máme teraa pri prijímaní zákonov, že návrh pána poslanca Strýka má
skutočne racionálne jadro v tom, že ten proces nekončí vo
výboroch. Tam by malo byť ťažisko, ale sme často svedkami
toho, že veľmi zásadné zmeny sa navrhujú počas rokovania
pléna. Takže nejaká odborná kontrola, ktorá by upozornila na
to, že určité ustanovenie, ktoré navrhuje poslanec, je už
kdesi inde riešené, by bola skutočne racionálna. Preto sa
domnievam, že by bolo veľmi vhodné to, čo navrhol pán predda Mikloško, aby predsedníctvo zvážilo realizáciu tohoto
návrhu.
Podpredseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Pirovits ešte má faktickú poznámku.
Poslanec L. Pirovits:
Je síce pravdou, že i 41 bol zrušený z toho titulu, že
vtedy boli zrušené všetky výbory na pôde Slovenskej národnej
rady. Ale potom boli tieto výbory vytvorené, aj ústavnoprávny výbor a tento prevzal skoro všetky zásady a napĺňal svoju
činnosť. To znamená, že existuje aj jeho úloha zjednocovania
stanovísk.
Predseda SNR F. Mikloško:
Myslím si, že ak pán poslanec Strýko bude na niečom trvať, nech pripraví návrh uznesenia, budeme o ňom hlasovať.
Teraz pokračujeme v rozprave. Vystúpi Miroslav Ondruš. Pripraví sa pán poslanec Sečánsky.
Poslanec M. Ondruš;
Vážená dámy,
vážení páni,
v poslednej dobe sa v našej spoločnosti veľmi často
používa, a snáď ešte častejšie zneužíva pojem právo národa
na sebaurčenie. Treba si uvedomiť, čo tento termín vlastne
znamená. Znamená právo uchovania si vlastnej identity, právo
na rozvíjanie národnej kultúry, právo na vzdelanie vo vlastnom jazyku a podobne. Tieto práva možno uplatniť v samostatnom štáte, vo federácii, prostredníctvom autonómie, ba dokonca aj v demokratickom unitárnom štáte. Právo národa na
sebaurčenie nezakladá ešte povinnosť, budovať vlastný národný
štát. Preto záleží jedine od občanov autonómneho či federatívneho štátu, či sa rozhodnú budovať samostatný štát. A to-
to je možné zistiť jedine referendom. Každá iná cesta je
podvod. Nie je pravdou, že vyspelosť príslušníkov
toho-ktorého národa možno posudzovať podľa postojov k vlastnej štátnosti. To by sme museli za nevyspelých považovať
v podstate Kataláncov, Baskov, Angličanov, Wallesonov, Škótov, Flámov a ďalších. Som presvedčený, že tak ako oni,
i Slováci sa môžu úplne slobodne rozvíjať v demokratickej
federácii. Snahy o obídenie referencia sú v podstate snahami
o obídenie demokracie. Preto tí poslanci, ktorí navrhujú
formou rôznych kamuflovaných názvov, ako zvrchovanosť, konfederácia, či subjekt medzinárodného práva, v podstate samostatný slovensky štát, a to bez predchádzajúceho referenda, konajú, podľa môjho názoru, nezodpovedne.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Sečánsky. Pripraví sa poslanec Gašpar.
Poslanec M. Sečánsky:
Panie poslankyne,
páni poslanci,
prešlo len niekoľko hodín od chvíle, keď sme naprostou
väčšinou schválili zákon, ktorým sme vyhlásili 19. september
za pamätný deň Slovenskej republiky. Iste sa naprostá väčšina navrhovateľov podpisovala pod návrh tohto zákona s pocitom, že aspoň sčasti splácame dlh histórii slovenského národa, s pocitom úcty k jeho veľkým osobnostiam, akými boli už
toľkokrát spomínaní Štúr, Hurban a Hodža, ktorí vytvorili
ako prví Slovenskú národnú radu a spoločne so slovenskými
dobrovoľníkmi povstali proti národným utláčateľom. Výsledok
hlasovania o návrhu tohoto zákona dáva nádej, že môžeme
a vieme sa zjednotiť, nájsť spoločnú reč, ak ide o riešenie
základnej otázky, bez ohľadu na to, k akému hnutiu alebo po-
litickej strane patríme. Časť poslancov, ktorí sa hlasovania
zdržali, výsledok už ovplyvniť nemohli.
Na druhej strane mám pocit, že nevenujeme dostatočnú
pozornosť v legislatívnou procese čistote slovenského jazyka, pocit, ktorý sme dokazovali pri prijímaní zákonov
v uplynulých dňoch. Bohemizmy, archaizmy a iné výrazové prežitky sa dostávajú do textov zákonov aj našou nedôslednosťou. Upozornenie pani Hany Zelinovej sa, žiaľ, v tomto
prípade nestretlo s kladným výsledkom, podlá mňa, na škodu
veci.
História nám dáva dôkazy o tom, že Slováci od rozpadu
Veľkej Moravy vždy niekomu slúžili, vždy boli zneužívaní,
zomierali za cudzie záujmy, či to boli boje s Tatármi,
s Turkami, povstanie Bethlena, Bočkaya, Tokölyovcov alebo
Rákoczyovcov. Trpeli biedu pod nadvládou uhorských veľmožov.
Boli im odopierané akékoľvek národné práva, najmä po rokoch
meruôsmych. S nádejou prijali vznik Československa vo viere,
že to bude zväzok rovného s rovným. Žiaľ, zostalo len pri
nádeji. Je preto prirodzené, že cítime - a nech mi to môj
predrečník odpusti - potrebu zavŕšenia národnej sebarealizácie, svojbytnosti a zvrchovanosti. Prirodzené právo národa
na sebaurčenie znamená slobodne a z vlastnej vôle rozhodovať
o svojom vlastnom živote, to je obsah práva národa na sebaurčenie. Rozhodovať o svojej politickej vôli, uplatňovať
túto politickú vôľu, ako keby to pre Slovensko platilo len
v obmedzenej miere.
Základným atribútom medzinárodných vzťahov je práve toto právo toľko omieľané a v niektorých prípadoch aj znevažované. Je jedným z východísk pre konštrukciu Listiny o základných právach a slobodách, ktorá bola prijatá Federálnym
zhromaždením a má silu ústavného zákona. Právo, ktoré je výrazne normované v článku I ústavného zákona o československej federácii, a nie len v tomto článku, a teda týmto záko-
nom ako základnou právnou normou je uznané. Ak sa chcené
dôstojnou formou prihlásiť k uvedeným právam, žiaľ, zo
strany českej politickej reprezentácie, a aj reprezentácie
federálnej, sú nám adresované mnohé vyhrážky, hrozby z protiústavnosti alebo ťažko prijateľné stanoviská. Podmienku
- prijmite federáciu alebo sa rozídeme, považujeme za politický nátlak a vydieranie.
Čo je protiústavné? Odpoveď je jednoduchá, jednoduchšia
než si mnohí myslia. Protiústavné je to, čo je v rozpore
s ústavou. Ústavné je to, čo je v súlade s touto ústavou. Je
v rozpore s ňou snaha prijať Ústavu Slovenskej republiky ako
základný zákon, ktorá vyplýva práve z tohoto práva? Kto nás
to teda straší protiústavnosťou? S akým cieľom? Už viackrát
spomínaný zákon 143, v článku 142, odseku 2 priamo predpokladá vznik republikových ústav, keď hovorí, že do doby prijatia Ústavy Českej republiky a Ústavy Slovenskej republiky
sa ústavné pomery republík spravujú týmto ústavným zákonom
a ostatnými ústavnými predpismi. Pripomínam, že v pôvodnom
zákone č. 143 povinnosť týchto republikových ústav bola aj
zakotvená. V roku 1971, myslím, že sa nemýlim v dátume, odtial vypadla.
Našou odpoveďou na uvedené podmienky je presvedčenie,
že máme pravo prijať Ústavu slovenskej republiky, že táto
ústava by mala otvoriť dvere do rokovacej miestnosti s českou reprezentáciou, že toto rokovanie by sa malo niesť
v duchu vzájomného porozumenia, s cieľom uzatvoriť takú
štátnu zmluvu, ktorá bude základom štátoprávneho usporiadania našich republík v budúcnosti, a to na základe obojstrannej výhodnosti, rovnoprávnosti a dobrovoľnosti. To sú, podľa
mňa, základné atribúty, z ktorých nemožno upustiť. Hala by
to byt zmluva, ktorej subjekty budú republiky zastúpené Českou a Slovenskou národnou radou. Táto zmluva, podlá môjho
názoru, musí mať trvalý charakter, nemôže byť len východiskom pre zákonodarnú iniciatívu, pre spoločný nadrepublikový
legislatívny orgán, ak sa, pravdaže, republiky na takomto
orgáne dohodnú. Prijatie deklarácie, či už v osobitnej forme
alebo priamo v ústave, neznamená odtrhnutie Slovenska od
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ale uplatnenie
toľkokrát spomínaného práva národa na sebaurčenie, a to podlá platnej ústavy a v súlade s ňou. Preto považujem za logický a správny postup prijať ústavu republiky, potom dohodu, a až potom riešiť formu štátneho zväzku medzi obidvomi
republikami podlá výsledkov z tejto dohody. Netajím a hovorím priamo, myslím, že by to mala byt konfederácia rovnoprávnych republík, pričom nevylučujeme, že jej členom by mala byt aj Morava. Prijatie ústavy tiež neznamená rozpad
Česko-Slovenska. Obidve republiky zostávajú v štátnom
zväzku. Naše hnutie, neiniciuje odtrhnutie Slovenska a jeho
výstup z federácie. Nezasahujeme do zvrchovaných práv českého národa, Českej republiky. Naopak, vážime si tieto práva,
rešpektujeme ich, ale požadujeme, aby český partner takisto
rešpektoval naše práva.
Pár slov k referendu. Referendum nevylučujeme. Vo všetkých návrhoch ústav, myslím, že pán docent Fogaš to tu spomínal, inštitút referenda je zakotvený, podľa mňa, naprosto
správne. Nikto, kto rozmýšľa rozumne, komu záleží na demokracii, predsa nemôže byť proti priamej forme, proti priamemu prejavu tejto formy priamo voličmi. Je to záväzné, a je
to, podlá mňa, správne. Len prosím vás, uvážte, referendum
musí byť dobre pripravené. Čítali ste otázku, ktorú dávalo
Federálne zhromaždenie - otázka na trištvrte strany. Chcete,
aby tejto otázke porozumel každý človek, každá babička vonku
na družstve? Ak tomu neporozumie, referendum nemá zmysel,
zneužije sa. A proti tomu sme. Ak bude vhodne zvolená otázka, a v rámci prípravy referenda to bude dobre pripravené,
nikto proti takémuto referendu nebude.
Ešte si myslím jedno. Výraz referendum spojený s riešením štátoprávnych vzťahov dosť zneužívame. Predsa tu nejde
o rozpad republiky. Áno, keby malo ísť k rozpadu, nech rozhodne referendum. Je to jednoznačné. Tým sa aj poslanci zbavia určitej zodpovednosti. Chápem a verím aj to, že na rozbitie republiky tu mandát nemáme, ale máme mandát na prijatie Ústavy Slovenskej republiky, v ktorej rozhodneme, alebo
to búda základ pre rozhodovanie, pokiaľ ide o prijatie
a schválenie zmluvy s českou reprezentáciou. Na to, aby sme
mohli prijať Ústavu Slovenskej republiky, a myslím, že je to
záležitosť každého jedného z nás, by sme mali zjednotiť svoje sily. Ak sa nezjednotíme, ani jedna strana nemá dostatok
90 hlasov na prijatie ústavy. V tom prípade túto základnú
otázku nášho štátoprávneho života, túto základnú normu odsunieme na neurčito.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Sečánskemu. S faktickou poznámkou sa
hlási poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Vážení prítomní,
včera sme si z úst pána Hofbauera vypočuli istú analógiu, keď národ prirovnal k človeku a budovanie spoločného
štátu k určitému manželskému vzťahu. V manželstve je to dosť
jednoduché, tam sú dvaja partneri, muž a žena, keď si povedia áno, sú manželia, majú na to právo, majú právo si vybrať, či chcú cirkevný alebo civilný sobáš, a dokonca im ešte zostáva možnosť rozviesť sa. Nikto im to právo neberie,
a je tam jednoznačné, kedy ktorý partner sa ako rozhodne.
Väčšinou to musí urobiť predpísanou formou, pri sobáši si
podať žiadosť na  matriku pri rozvode na súde. Táto analógia
bola celkom dobrá, ale v jednom je tu trošku problém. Kto má
teraz právo rozhodnúť, sa za národ, za obyvateľov Slovenska,
aby v tomto prípade povedal áno alebo nie. Tu je ten problém, na ktorý musím poukázať.
Z úst pána Sečánskeho takisto bolo dnes povedané, že
nechceme rozpad spoločného štátu, že v podstate by sme ho
radi buď pretransformovali, pretvorili, alebo si to neviem
vysvetliť. Ale padli tu iné slová. Slová o konfederácii
v mojom poňatí mi nehovoria, či by to bol úplne spoločný
štát. Vznik spoločného štátu sa tým trošku vylučuje. Konfederácia, podľa mňa, znamená, že to musia byť minimálne dva
nezávislé štáty s plnou medzinárodnou právnou subjektivitou,
ktoré sa potom nejak dohodnú. Prosím, aj to je určitá možnosť, nič sa nedá vylúčiť ani v politike, ani v práve. Je tu
však jeden problém, či vyhlásenie suverenity, či prijatie
takzvanej plnej ústavy neznamená v podstate rozpad spoločného štátu.
Hovorí sa o možnosti, že to bude ratifikovať referendum. Počul som z úst jedného politika asi pred pol rokom, že
tento parlament nie je oprávnený, aby zastupoval slovenský
národ. Ten istý politik dnes vyhlasuje, že tento parlament
je povinný prijať slovenskú ústavu, že občania pri voľbách
to môžu ratifikovať, že sa nič nestane. Ale tam je, podľa
mňa, určitá "fúga". Môže sa štát, že slovenský štát vznikne,
a občania pri voľbách povedia nie. Kto potom za to ponesie
zodpovednosť? Nás 150, alebo len tých 91, ktorí budú hlasová t za to? A tu si dovolím otvorene vyhlásiť, že ak by niektoré veci formálno-právne alebo fakticky mali viesť k rozpadu Česko-Slovenska, ak by tu bolo riziko, že vznikne slovenský štát, ja za také uznesenie, či už to bude politická
deklarácia alebo dokonca právny akt, ktorý už bude záväzný,
nebudem hlasovať, skôr, kým sa k tomu nevyjadri ten, ktorého
sa to najviac týka, a to sú občania Slovenska, napriek tomu.
že možno mi niekto povie, že v tejto historickej situácii sa
zbavím možnosti vstúpiť do dejín. Ale ja nechcem vstúpiť do
dejín ako niekto, kto proti vôli svojich voličov urobí niečo
iné. Preto sa domnievam, že ratifikačné referendum tu neprichádza do úvahy.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Gašpar. Pripraví sa poslankyňa Rozinajová.
Poslanec J. Gašpar:
Vážení poslanci,
vážené poslankyne a vláda,
na začiatok mi dovoľte, aby som zareagoval na slová
o výrokoch pána Slotu, ako ich interpretovali pán poslanec
Strýko a predtým pán poslanec Ondruš. Tento výrok bol pánom
Slotom vysvetlený v Národnej obrode, a to tak, že mal na
myslí výlučná morálne odsúdenie a žiadne iné. Preto by sne
nemali podsúvať, tomuto výroku iné významy, než aké dotyčný
mal na mysli. Pristúp, aký k celej veci zaujali niektorí jeho interpreti, mi pripomína pomery, aké zaviedla v stredoveku inkvizícia v Španielsku, keď jediná mala monopol na pravdu, na vysvetľovanie akéhokoľvek výroku.
Chcel by som sa teraz dotknúť otázky vyučovania slovenského jazyka mimo územia Slovenskej republiky. Dalo by sa
očakávať, že najväčšie pochopenie pre riešenie tohoto problému nájdeme v Českej republike. veď kde inde ako na tomto
poli možno posudzovať úprimnosť či neúprimnosť našich vzájomných vzťahov? K výroku pána prezidenta Václava Havla,
ktorý vyslovil v Kanade minulého roku - tento výrok si iste
všetci pamätáme. Povedal, že existenciu slovenských škôl
v Čechách považuje za luxus. Za tento výrok, si myslím, získal iste nesmrteľné miesto a slávu v slovensko-českých vzťahoch. To bola vďaka najvyššieho predstaviteľa spoločného
štátu za 600 000 Slovákov, ktorí odišli do Čiech po II. svetovej vojne, aby v pohraničí z demografického hadiska vyrovnávali agresívny tlak nemeckého landmanschaftu. Ako nám
chýba týchto niekoľko stotisíc ľudí dnes, napríklad na juhu
Slovenska, sami vieme najlepšie. Boli by sme zbavení reálnej
hrozby asimilácie Slovákov na juhu Slovenska a potencionálnych hrozieb iných. Slovensko teda na úkor svojich najvlastnejších, dá sa povedať existenčných záujmov pomohlo, nazvime
to tak, českému bratovi, tým najcennejším, čo vôbec malo
a má, svojimi ľuďmi, príslušníkmi svojho národa. A aká bola
reakcia našej hlavy štátu? Ironické odmietnutie toho najelementárnejšieho práva, ktoré človek má na tomto svete - práva
naučiť sa svoj vlastný materinský jazyk. Aký div, že pri takomto postoji hlavy štátu vyzerá situácia so slovenským jazykom tak, ako vyzerá. Zoberme si oblasť návrhov Federálneho
zhromaždenia, nariadení vlády ČSFR, vyhlášok federálnych ministerstiev - všetky sú len v češtine. Návrhy federálnych
zákonov dostávame, pochopiteľne, v češtine aj my, poslanci
Slovenskej národnej rady. Podobná situácia je v oblasti armády. Ministerstva zahraničných veci a inde. Chcel by som sa
opýtať všetkých zainteresovaných, kedy sa situácia v tejto
oblasti dotýkajúcej sa cti každého národa zásadne zmení.
Na záver chcem povedať, čo ma podnietilo, aby som sa
vrátil k tejto jazykovej otázke. Bola to krátka správa v novinách, že na niektorých školách v Prahe chcú zaviesť ako
nepovinný predmet slovenčinu. Ak by sa malo v tejto otázke
postupovať takýmto tempom, potom Praha tromfne ešte aj Budapešť. A to je už čo povedať.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
máme ešte 23 príspevkov do tohto bodu programu. Viem si
predstaviť, že dnes by sme ho mohli skončiť, ale neviem si
predstaviť, že by sme dnes skončili interpelácie a odpovede
členov vlády. Budeme sa musieť rozhodnúť, či pokračujeme
zajtra, alebo dáme pokračovanie na neurčito, pretože budúci
týždeň poslanci mnohých výborov sú preč. V tom prípade by
sme prerušili schôdzu na neurčito, lebo sa musia zohľadniť
zahraničné cesty členov mnohých výborov. Pokúsme sa tento
bod programu ukončiť dnes.
Pokračuje pani poslankyňa Rozinajová. Pripraví sa pani
poslankyňa Keltošová.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Vážená vláda,
vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
páni kolegovia poslanci, kolegyne poslankyne,
k môjmu vystúpeniu ma primäl akýsi pocit spravodlivého
rozhorčenia. 5. augusta tohoto roku uverejnil týždenník Kultúrny život nehorázny článok - neviem, či oslovenie "pán"
pre autora je vhodné - jednoducho Martina Kasardu pod názvom
"Posledná večera". Keď som článok čítala, silne SOm pochybovala, či nejde o mentálne porušeného jednotlivca alebo hrubo
skazeného cynika. V príspevku opisuje Poslednú večeru až po
ukrižovanie pána Ježiša Krista, ktorého autor článku vykresľuje ako zvrhlíka, ktorého v celom článku nehanebne znevažuje, čím hrubo urazil všetkých kresťanov, menovite Slovákov,
lebo článok vyšiel v slovenskom periodiku.
Nedávno som čítala príspevok, že v Trenčíne boli zhanobené židovské hroby. V správe sa konštatuje, že páchatelia
sa tým dopustili protizákonného činu, zneváženia rasy podlá
§ 198 Trestného zákona hanobenia národa, rasy a presvedčenia. S plnou vážnosťou môjho poslaneckého mandátu ako poslankyňa za Kresťansko-demokratické hnutie žiadam, aby aj
spomínaný príspevok uverejnený v Kultúrnom živote bol z hľadiska postihu klasifikovaný ako porušenie tohto zákona, aby
boli vyvodené sankcie voči autorovi tohto nehanebného článku, ale aj voči šéfredaktorovi týždenníka Kultúrny život.
Záverom teda žiadam - po prvé, aby sa autor aj šéfredaktor verejne ospravedlnili našej kresťanskej verejnosti.
Po druhé - žiadam pána generálneho prokurátora Slovenskej
republiky, aby v zmysle Trestného zákona vyvodil patričné
sankcie voči autorovi článku, i voči šéfredaktorovi tohto
denníka. Žiadam pána ministra kultúry, aby nám poskytol informáciu, akou čiastkou ministerstvo kultúry dotovalo redakciu Kultúrny život zo štátneho rozpočtu. Boli to asi zle investované peniaze. Slovenské obyvateľstvo o takúto kultúru
nestojí. Slovensko je krajina, kde je podľa najnovšej štatistiky 72 % kresťanov, a sme hrdí na toto percento, že aj
po štyridsaťročnej ateizácii, aj keď v rôznej intenzite
kresťanského života, sa temer tri štvrtiny tohto národa
prihlásili k tejto vzácnej dedovizni nášho národa. Uverejnenie predmetného príspevku v Kultúrnom živote je neospravedlniteľným činom. Teda po štvrté - žiadam pána ministra kultúry aj o to, aby dbal na to, aby sa v slovenských periodikách, ale aj v iných u nás vydávaných publikáciách viac neobjavovali takéto náš kresťanský národ hrubo urážajúce texty.
Pán minister kultúry nám tu čítal vyhlásenie štyroch
ministrov, ktoré sa začína: "My, štyria ministri, ktorí sne
vo vláde zodpovední za duchovný rozvoj našich národov".
A v druhom odseku sa hovorí: "My, štyria ministri pripisuje-
me veľký význam uchovaniu a ochrane každej miestnej, regionálnej, menšinovej a národnej kultúry, a protestujeme proti
každej forme duchovného a fyzického násilia. " Pýtam sa, či
tento príspevok nie je v rozpore s týmto vyhlásením.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pani poslankyni. S jej príspevkom sa stotožňujem. Vystúpi pani Keltošová.
Poslankyňa O. Keltošová:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
vážená vláda,
moje dnešné vystúpenie podnietili výsledky výskumu verejnej mienky, ktorý sa uskutočnil začiatkom septembra tohto
roku, a zároveň aj moje pocity poslankyne a bývalej redaktorky z rôznych vystúpení našej vládnej reprezentácie. Priznám sa, že ma nemilo prekvapilo vystúpenie ministra školstva pána Pišúta 8. septembra v nedeľnej televíznej relácii
"Čo týždeň dal". Týkalo sa zdôvodnenia zvýšenia platov Školských pracovníkov na Slovensku. Nemožno pochybovať o správnosti a nevyhnutnosti tohto rozhodnutia. Čo mi však na vystúpení vadilo? Pán minister Pišút nebol dostatočne argumentačne pripravený, nedostatočne zdôvodnil zvýšenie miezd učiteľov, chýbali mu číselné argumenty týkajúce sa priemerných
miezd školských pracovníkov, a navyše, argumentoval mne nepochopiteľným spôsobom, keď hovoril, že nemal čas od piatku
do utorka skontaktovať sa s českým ministrom a informovať ho
o zámere slovenskej vlády. Jeho vystúpenie bolo veľmi rozpačité a nepôsobilo dojmom profesionality a pripravenosti.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 46
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
O týždeň neskôr 15. 9. ma rovnako nepotešil svojím vystúpením v tej istej relácii "Čo týždeň dal" pán minister
Dančo. Jeho zdôvodnenie ekonomickej závislosti Slovenska na
Českej republike bolo menej kvalifikované, ako bežne uvádzané články v Hospodárskych novinách alebo v ekonomických rubrikách rôznych denníkov. Jeho vystúpenie vyvolalo vo mne pocit nedôstojnej závislosti na dobrodení Českej republiky.
Opäť sa mi nezdalo dosť reprezentatívne a kvalifikované na
vrcholového reprezentanta slovenskej vlády. /Potlesk. / Jeho
vystúpenie napokon komentovali aj Hospodárske noviny, a skutočne nahralo tým, ktorí sa pripravovali na rokovanie finančnej rady federálnej vlády v zmysle prerozdelenia finančných prostriedkov pre rozpočty jednotlivých republík a federácie, sľúbené, ako vieme - federácia 35 %, Česká republika
40 %, Slovenská republika 25 t.
Do vlastných radov musím povedať, že podľa spomínaného
výskumu verejnej mienky nie veľmi dobre sme v tomto výskume
obstáli aj my, poslanci Slovenskej národnej rady. Dôveru nám
vyjadruje iba 29 % opýtaných. Myslím si, že tieto čísla by
mail byt pre väčšinu rozumných a vnímavých poslancov závažnou informáciou a špatnou väzbou o výsledkoch našej vlastnej
práce.
A ešte niekoľko poznámok na adresu ekonomických ministrov. Pýtam sa, aká je kvalita a tempo ich práce, keď iba
27 % respondentov považuje tempo ekonomickej reformy za primeraná našim podmienkam. Viac ako tretina, až 35 % opýtaných
považuje tempo reformy na Slovensku za príliš pomalé. A to,
prosím, slovenská populácia sa interpretuje väčšinou ako
príliš konzervatívna a nepodporujúca dostatočne ekonomickú
reformu. To je, čo sa týka tempa. A ako vníma výsledky práce
ekonomických ministrov a ich ministerstiev obyvateľstvo?
Viac ako polovica, presne 53 % si myslí, že zmeny spojené
a ekonomickou reformou povedú k stagnácii hospodárstva alebo
k celkovému úpadku a zvýšeniu zaostávania za vyspelými krajinami. Je smutné, ak sa takéto vyjadrenia obyvateľstva považujú za príčinu pomalého postupu ekonomickej transformácie. SOB presvedčená, že sú nie príčinou, ale dôsledkom našich ekonomických problémov. Toto je reflexia konkrétnych
výsledkov práce v názoroch obyvateľstva. Nie sú práve ekonomickí ministri a ich Úradníci zodpovední za pomalosť, nepružnosť, konzerváciu úradníckych manierov a brzdenie podnikatetských a rozvojových aktivít? Kladiem otázku: Nepomáha
našej biede neprofesionalita a nepružnosť našich ministerstiev, a to nielen ekonomických?
A ešte pár poznámok k problému zdravotníctva. V poslednom období som mala viacero osobných skúseností a možnosti
stretnúť sa s takzvanou "neprotekčnou zdravotnou starostlivosťou". Tí, ktorí tvrdia, že zdravotníctvu hrozí kolaps, sú
optimisti. Zdravotníctvo je totiž už teraz v štádiu klinickej smrti. A to sú slová jedného z lekárov, ktorí mi o problémoch zdravotníctva veľmi kvalifikovane a zainteresovane
rozprávali. Situácia je katastrofálna. A prečo? Prístrojový
park nemocníc a polikliník je žalostný. Ceny liekov, zdravotníckeho materiálu, ale i prevádzkové náklady, kúrenie,
nájomné, spoje, nezadržateľne rastú. Zdravotníctvo nemá možnoat zvýšenie týchto nákladov preniesť na svojich spotrebitelov, čiže pacientov, tak ako to môže urobiť bytové družstvo, obchod a podobne. Rozpočet však má zdravotníctvo taký,
ako v roku 1989. Štvrtý štvrťrok 1991 možno považovať za absolútne onrozenie zdravia obyvateľstva a životov ľudí odkázaných na zdravotnícke služby. Chýbajú finančné prostriedky
na lieky a základný zdravotnícky materiál, resp. vystačia
ešte na jeden mesiac spomínaného štvrťroka. Realizujú sa
úsporné opatrenia v oblasti hygienických potrieb, obmedzuje
•a pranie pracovných odevov, obmedzujú sa telefonické hovory, atď. Lekári a zdravotníci to považujú za niečo nedôstojné. Riaditelia nemocníc a polikliník "žobrú". To je tiež
jedno tvrdenie zainteresovaných. viete, na čo musia
u rôznych súkromníkov, podnikateľov žobrať, ako oni sami hovoria? Na tie najzákladnejšie prístroje, ako sú napríklad
defibrilátor alebo dýchací pristroj. Hovorím konkrétne o nemocnici na Bezručovej ulici. Ide o prístroje, bez ktorých
pacient, ak ich súrne potrebuje, zomiera.
Zdravotnícka verejnosť je zaskočená. V súčasnej situácii, keď zápasia o životy pomaly už holými rukami, vynakladajú sa finančné prostriedky na veci, ktoré nie sú v tejto
situácií životne dôležité. Napríklad usporadúvame kongresy
o humanizácii zdravotníctva s hojnou zahraničnou účasťou,
a ľudia nám zbytočne zomierajú. Hlavnú chybu vidia lekári
v osobe ministra zdravotníctva. Už dlhšie majú pocit, že sa
neidentifikuje s problémami riadeného rezortu. Je bezkonfliktný, poslušný člen vlády, dobrý a korektný človek. To
všetko priznávajú. Neobťažuje premiéra ani ministra financií, iba svoj rezort a svojich ľudí dostáva do takmer neriesiteľných situácií. Preto žiadam, aby do budúceho pléna Slovenskej národnej rady bola spracovaná podrobná informácia
o vývoji zdravotného stavu obyvateľstva za jednotlivé mesiace tohto roku, diferencovane podľa regiónov, aby sme si
mohli urobiť seriózny obraz o kvalite poskytovaných zdravotníckych služieb a o zodpovednosti a o kompetentnosti pána
ministra.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. O slovo sa hlási poslanec Kusý, potom poslanec
Tatár, poslanec Jakuš a poslanec Balún.
Poslanec M. Kusý:
Mám faktickú poznámku ešte k predchádzajúcemu príspevku
pani doktorky Rozinajovej. Narazila na vážny problém. V na-
šej tlači sa objavuje mnoho veci, s ktorými ten či onen
z nás nesúhlasí. Nesúhlasím s mnohými vecami, ktoré sa objavujú v tlači, a každý by niečo našiel. Akým spôsobom to riešiť? Pani doktorka Rozinajová navrhuje, že ministerstvo kultúry musí zabezpečiť, aby sa podobné materiály neobjavovali,
čiže materiály, proti ktorým protestuje ona. Ja ho budem
žiadať, aby zabezpečil, aby sa neobjavili materiály, články,
state, literárne útvary, ktoré sa mne nepáčia. Ďalší príde
s tým istým. Čo to znamená? Vrátime sa proste k absolútnej,
tvrdej, totalitnej cenzúre. To je jediný dôsledok požiadavky, a ktorou pani doktorka Rozinajová priala. Mne sa Kasardov materiál nepáči. Upozorňujem však pani doktorku, že to
nebol článok, to bol literárny útvar, že to bola Kasardova
poviedka, ktorá bola uverejnená v Kultúrnom živote. Rozhodne
sa mi nezdá tvrdenie pani doktorky, že Slovensko si žiada,
Slovensko nedovolí, aby sa podobné veci objavovali. Ako pani
doktorka vie, čo si Slovensko žiada, čo nedovolí? Ja by som
si to nikdy netrúfal povedať.
Čiže toto sú dobré a zlé stránky demokracie a plurality. Nemôžeme rozhodnúť tak, že vezmeme len tie dobré stránky, a jednoducho povieme, že tie zlé neprijímame. Ono to
proste nejde. Toto všetko sa nám s demokraciou a pluralitou
objavilo, vrátane pornografie na našich uliciach a v mnohých
ďalších veciach, ktoré môžeme riešiť jedine normálnym, zase
len demokratickým spôsobom, ale nie požiadavkou na návrat
cenzúry. To by bolo to najhoršie, čo by sme v tejto situácii
mohli urobiť. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Hlási sa poslanec Brocka. Ak dovolíte, mal by som k tomu jednu poznámku. Chápal som vystúpenie pani poslankyne Rozinajovej ako protest proti tomu, že tam boli urazené základy náboženstva, kresťanstva. Je viac ako 70 % ľudí, ktorí sa
k tomuto náboženstvu hlásia. Pre nich slovo Ježia znamená
čosi sväté, posvätné, a s tým treba narábať veľmi opatrne.
Preto si myslím, že protest proti takémuto článku je namieste. Tu kdesi sa s ňou naprosto stotožňujem. /Potlesk. /
Faktickú poznámku má pán Brocka a pán Snopko.
Poslanec J. Brocka:
Rovnako by som chcel polemizovať s názorom pána profesora Kusého. Ak pán Kasarda uverejňuje svoje literárne pokusy v týždenníku, ktorý je financovaný zo štátneho rozpočtu,
tak protestujem. Ale nebránim sa tonu, aby tieto články uverejňoval vo svojom samizdate. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán minister kultúry a potom pán poslanec Tatár.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
keďže to je otvorený problém, a otvorené problémy nie
je dobré okamžite uzatvárať, rozdelil by som ho na problém
článku, o ktorom hovoríme a o ktorom treba diskutovať, pretože tam sa konfrontujú názory a zaujíma sa stanovisko, ale
musíme zvážiť, ako na základe jedného článku môžeme postihovať celý časopis, pretože zaznel návrh aj na postihnutie časopisu. Tam to už musíme zvážiť. Čo sa týka článku, ministerstvo kultúry dokonca pripravuje zákon, ktorý sa detailnejšie zaoberá aj mravnostnými problémami, takže tam bude
zakotvený pristúp k takejto situácii. Na jednej strane stojí
názor reprezentovaný pani doktorkou Rozinajovou, na druhej
strane je názor, ktorý vychádza z našej novej demokratickej
situácie, a my sme tu od toho, aby sme vo vlastných poleml-
kách, vzájomných polemikách, dospeli k riešeniu. Takže sa
prihováram za riešenie, aby sme zaujímali stanovisko
k článku, a časopis ako čosi vyššieho rádu pravdepodobne aj
po takýchto ohlasoch asi zistí, aké sú medze, v ktorých sa
štátom dofinancovávaný časopis má a môže pohybovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pani poslankyňa Rozinajová.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Po prvé - nehovorila som o postihu časopisu, ale šéfredaktora a autora článku. Po druhé - ak je pravda to, čo povedal poslanec Kusý, potom musíme zrušiť Trestný zákon - hanobenia rasy, národa a presvedčenia. Keď to platí pre jedných, že sú zhanobení, a odvolávame sa na to aj podlá tohto
zákona, aby boli potrestaní, celkom iste to piati aj pre
kresťanov, kde je zhanobený sám ich Boh. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážené dámy,
vážení pani,
dovoľte mi krátko k zdravotníctvu. Zdá sa, že je potrebné k tomuto dnes veľmi krátko pohovoriť, a zároveň to
vhodne nadväzuje na to, čo povedala pani poslankyňa Keltošová. Možno, že podobne by sa dalo pristúpiť aj K tonu, čo hovorila o ministerstve financií a ministerstve školstva, ale
to nechám na druhých.
Zdravotný stav obyvateľstva má veľmi dlhodobý priebeh.
To, že sme jedna z najchorejších populácii v Európe, je
dôsledok desaťročí, to nie je dôsledok ani novembrovej revolúcie, ani ministrov, ani pána ministra Rakúsa. Už sme tu
hovorili, že to súvisí so spôsobom života, so spôsobom výživy, so stresom, ktorý všetci prežívame a prežívali sme tu
desaťročia, atď. Bola tam zmienka o peniazoch, o financovaní. Skutočne je to tak, náš výbor sa v priebehu tohto plenárneho zasadania Slovenskej národnej rady zaoberal situáciou, že do konca tohto roka v slovenskom zdravotníctve chýba zhruba 1, 7 miliardy korún na to, aby zdravotnícke služby,
ktoré by sa mali poskytovať, mali tú istú úroveň ako mali
minulý rok. Treba povedať, a je to inak aj všeobecne známe,
že z vyše 300 stavieb, ktoré boli v rezorte zdravotníctva,
296 alebo 298 bolo pozastavených, a pokračuje sa len na 12
stavbách. Čiže maximálne sa v zdravotníctve šetrí tam, kde
sa dá.
A teraz, o 60 tu ide? Ide o to, že to nie je problém
zdravotníctva, ale celej spoločnosti. Mame len toľko peňazí,
koľko máme. O rozpočte sme rozhodovali v tejto miestností.
Bolo tu asi 12 návrhov, aby sa zvýšilo množstvo peňazí pre
zdravotníctvo, ani jeden nebol úspešný. Medzitým z prebytku
štátneho rozpočtu do zdravotníctva bolo daných 1, 9 miliardy
korún, čo kryje zhruba prevádzku do konca tretieho štvrťroku. Teraz je situácia taká, že veľmi racionálne, vecne a intenzívne sa rokuje, a v pondelok sa bude touto otázkou
v zdravotníctve, deficitom peňazí zaoberať hospodárska rada
vlády. Musíme si však uvedomiť, že keď to dáme do zdravotníctva, a náš výbor pre veci zdravotné a sociálne na to kladie prioritu, takéto uznesenie sme prijali smerom k vláde,
prostriedky budú chýbať niekde inde. Čiže celá spoločnosť
nie je na tom tak dobre, aby sme mohli jednoducho povedať,
že za posledných 40 rokov alebo za 60 rokov je zodpovedný
dnešný minister zdravotníctva. Celá spoločnosť nie je na ton
tak dobre, aby sne mohli povedať, že jeden minister alebo
jedna vláda je zodpovedná za to, že nemané všade prepych
a blahobyt. Preto je to aj všeobecný komentár k tonu, čo povedala pani poslankyňa Keltošová.
A ešte veľmi krátky komentár k vyhodnoteniu zdravotného
stavu podlá okresov. Môžem úplne zodpovedne povedať, že
zdravotný stav na Slovensku je v zásada v širších štatistických súvislostiach vyhodnotený, odborníci zhruba vedia, o čo
ide. Vedeli by sme navrhnúť riešenia, ako sa z toho dostať.
Keby sme okamžite začali všetky dobré preventívne opatrenia,
nedá sa to dosiahnuť ani za 5 rokov, ani za 10 rokov, a možno, že za 15 rokov. Treba povedať jednu veľmi vážnu vec.
Tak, ako zdravotníctvo súvisí so všetkými ostatnými rezortami a za zdravotný stav obyvateľstva je zodpovedné iba 20
percentami, väčšinou je zodpovedná výživa, a to 40 percentami, životné prostredie 20 až 40 percentami a ďalšie zložky,
to istá piati o prieniku a náväznosti iných rezortov. Takže,
keď niekto kritizuje takýmto revolverovým spôsobom, je to
síce lákavé, vyzerá to fajn, ale naprosto sa mýli, nepostihuje širšie súvislosti. Želám pondelňajšej hospodárskej rade
vlády, aby našla tie peniaze, a želám celej našej spoločnosti, aby nechýbali inde.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Som rád, že pani poslankyňa Keltošová tu otvorila problém zdravotníctva, lebo tento problém sa mal otvoriť v interpeláciách. Bolo to dohodnuté vo výbore, mal s tým vystúpiť, pán poslanec Tatár. Prečo som rád, že to vystúpilo te-
raz? Totiž problém je skutočne akútny, aktuálny. Do konca
roku má zdravotníctvo 10 % z pôvodného rozpočtu, teraz sa
robila súvaha, koľko je prostriedkov do konca roku. Na to,
aby zdravotníctvo fungovalo, potrebujeme 1, 7 Biliardy.
V pondelok zasadá hospodárska rada vlády, tak som rád, že
z parlamentu vyznela táto výzva, aby hospodárska rada zvážila túto situáciu, ktorá môže vyústiť do veľmi zlých dôsledkov. Tieto dôsledky môžu doviesť až do takého stavu, že pokiaľ tieto peniaze nedostaneme, budeme nútení zavrieť časti
nemocnie alebo niektoré nemocnice. A pokiaľ ide o to, či je
za to vinný pán minister, zhodujem sa so slovami pána Tatára. Nedá sa tak jednoznačne odsúdiť terajšieho ministra
zdravotníctva. Poznáme kroky, ktoré robil v tomto smere. Je
to súhrn okolnosti, ktoré viedli k stavu, v ktorom sa teraz
zdravotníctvo nachádza.
Opakovane sme žiadali, aby zdravotníctvo bolo dotované.
Pôvodne požadovaný rozpočet bol na 25 mld korún, dostali sme
14, 2 mld korún. Tento rozpočet nestačí ani na jednoduchú
reprodukciu. To je na základnú činnosť do konca tohto septembra. A ako budeme ďalej, záleží od toho, ako rozhodne
hospodárska rada vlády. A aby som dokumentoval, že to nie je
len problém slovenského ministerstva zdravotníctva, ktoré by
akože zle hospodárilo alebo nedostatočne riadilo, tento
problém je aj v Českej republike. Česká republika má deficit
3, 6 mld Kčs, a Ministerstvo zdravotníctva Českej republiky
takisto požaduje, aby hospodárska rada českej vlády rozpočet
doplnila. Toto bolo vlani a opakovalo sa to v zdravotníctve
aj tento rok, že to ku koncu roku horí. Avizujem do budúcnosti, že keď sa bude zostavovať nový rozpočet, treba rátať
s tým, že zdravotníctvo je stále dotované štátom a bez toho,
aby ho štát nedotoval, nemôže fungovať.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Slovo má pán minister Belcák.
Minister hospodárstva SR J. Belcák:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
ak sa pamätáme na môj ostatný televízny príhovor, osobitne som sa zaoberal prístupom poslankýň a poslancov k riešeniu hospodárskych a ekonomických problémov, kde som osobitne ocenil určitý obrat v poslednom období ako obrat pozitívny, ako obrat dobrý, obrat k lepšiemu. Vysoko si cením
prácu parlamentu, keď sa celé hodiny veľmi zodpovedne venuje
prijímaniu zákonov, riešeniu ich obsahového hľadiska. Ale
dnes by som chcel upriamiť pozornosť trošku na inú oblasť.
Na Slovensku v súčasnom období je takmer 230 tisíc nezamestnaných. Je vysoká platobná neschopnosť podnikov jednotlivých rezortov. Je tu vážny problém, ktorý riešime v oblasti konverzie zbrojnej výroby, rozpadu elektrotechnického
priemyslu. Existujú tu vážne sociálne dopady v jednotlivých
regiónoch, a s veľkou zodpovednosťou začíname riešiť proces
malej i veľkej privatizácie. Urobil som si malú štatistiku
dnešnej politicko-spoločenskej rozpravy, na ktorú majú poslanci, samozrejme, nárok, do tejto chvíle vystúpilo 14 poslancov, bolo 21 faktických pripomienok, a iba jeden príspevok sa dotkol ekonomických a hospodárskych otázok, ktoré
jednoznačne súvisia s problematikou nasej spoločnosti, ktoré
našich ľudí zaujímajú, a ktorým sa treba venovať nielen zo
strany vlády, ale spoločne, i zo strany parlamentu, aj keď
som si vedomý toho, že štátoprávne usporiadanie a riešenie
ďalších problémov nie je zanedbateľné, že je to tiež vážny
problém.
Ak som uviedol štátoprávne usporiadanie, ktoré je veľmi
diskutované nielen u nás, ale v celej republike, a odozva je
naň aj v medzinárodnom meradle, dovoľte mi, aby som ako člen
vlády Slovenskej republiky, i ako Slovák a občan Slovenskej
republiky, povedal k týmto problémom niekoľko svojich poznámok a názorov.
V súvislosti so štátoprávnym usporiadaním je diskutovaná aj otázka referenda resp. otázka či a akým spôsobom sa ma
občan našej republiky k tomuto štátoprávnemu usporiadaniu
vyjadriť.. Môj názor je, že ak sa občan má a musí určitým
spôsobom vyjadriť, či už prostredníctvom svojich zástupcov
alebo priamo, má byt úplne objektívne a komplexne informovaný o problémoch, ktoré súvisia so štátoprávnym usporiadaním.
Tieto problémy, ktoré vidím ako vážne, by som aspoň naznačil, a ak by bol zo strany slovenského parlamentu záujem,
mohol by som ich aj rozviesť a konkretizovať..
Predovšetkým každý občan má byt informovaný o doterajších deformáciách federatívneho usporiadania štátu v jednotlivých oblastiach. Má byť informovaný o súčasnom stave a vývoji kompetencii medzi federálnymi orgánmi a národnými republikami. Mal by byt informovaný o tom, ako trvajú dlhodobé
a takmer neriešiteľné spory o rôznych kompetenčných otázkach. Spomeniem napríklad problém v oblasti spojov, telekomunikácii, spomeniem dlhotrvajúci problém riedenia tranzitného plynovodu, keď naposledy 2. septembra bolo vážne rokovanie za účasti premiéra vlády Slovenskej republiky, kde bolo dohodnuté, že presun prostriedkov na Slovensko v čiastke
300 miliónov korún mesačne sa uskutoční so spiatočnou platnosťou, a doteraz poznáme iba šek na 300 miliónov korún.
Ďalej by som chcel upozorniť, že treba, aby naši občania vedeli o ďalších záležitostiach, napríklad o nedávnej
snahe likvidovať Teslu Podvysoká, aby naši občania boli informovaní o zahraničnom kapitáli, jeho prílive do republiky
a rozdeľovaní medzi jednotlivé oblasti, o snahe presunu Špeciálnej výroby určitého druhu, o ktorom nechcem hovoriť podrobnejšie, zo slovenského podniku do podniku v českej republike, ktorý má naplnený výrobný program, o zastúpení
v zahraničí s tým, že i moje osobné skúsenosti hovoria, že
naše ambasády, najmä obchodné zastupiteľstvá, majú minimálne
znalosti o slovenskej ekonomike, o slovenských podnikoch,
a tak nemôžu obhajovať ich záujmy, pokiaľ ide o kontakty so
zahraničnými partnermi. Sám mám taký zážitok, že na ambasáde, kde som bol dohodnutý na pracovnom rokovaní, som so svojimi spolupracovníkmi čakal 18 minút v daždi, prístrešok neexistoval, a pritom brány ambasády sa pre slovenského ministra neotvorili.
Ďalej by som si myslel, že naši občania by mali byt
správne informovaní o vyhláseniach a tvrdeniach najvyšších
predstaviteľov federálnej i českej vlády. Mám na mysli už
spomínanú záležitosť odvodov do štátneho rozpočtu, o ktorých
hovoril pán minister Ježek, kde Česká republika podľa jeho
názoru odvádza desaťnásobne viac, i tvrdenia niektorých
predstaviteľov, pokiaľ ide o Gabčíkovo-Nagymaros, jadrovú
elektráreň Mochovce a ďalšie skutočnosti. Myslím si, že
v tejto súvislosti je potrebné, aby slovenský národ, ale aj
český národ vedel o tom, do akej miery sú pravdivé tvrdenia
o doplácaní jednej republiky na druhú a opačne, na základe
kvalifikovaných podkladov, a nie na základe takých tvrdení,
aké použil napríklad v televíznom vystúpení pán minister
Bakšay. /Potlesk. / Myslím si, že na základe scenára, aký sa
urobil v Českej republike, aj my by sme našim ľuďom, nášmu
národu, našim obyvateľom mali povedať, ako by vyzeralo slovenské hospodárstvo v inom štátoprávnom usporiadaní, ako je
v súčasnom období. /Potlesk. /
Hovorím to zodpovedne ako člen slovenskej vlády, ako
minister hospodárstva, ktorý za hospodárstvo zodpovedá, ale
ako som už uviedol, i ako obyvateľ Slovenskej republiky. Som
jednoznačne za ústavný postup riedenia štátoprávneho usporiadania, s cieľom suverenity národných republík tak, aby
tam, kde je zodpovednosť za hospodárstvo, boli nástroje
a právomoci na jeho riadenie a ovplyvňovanie. Myslím si, že
je to možné a jediné riešenie i v spoločnom štáte, a to po
prijatí Ústavy Slovenskej republiky a uzatvorení štátnej
zmluvy.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickými poznámkami sa hlásia pán Brestenský, pán
Dianiška, ale prihlásili sa pán poslanec Klepáč a pán poslanec Andel, ktorí majú prednosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážený pán predseda,
vážená vláda Slovenskej republiky,
vážené kolegyne a kolegovia,
ako člen Predsedníctva Slovenskej národnej rady a priamy účastník rokovaní predsedníctiev Českej národnej rady
a Slovenskej národnej rady a ako člen Predsedníctva Kresťansko-demokratického hnutia, ktorý som sa zúčastnil rokovaní
s Občianskou demokratickou stranou, s Občiansko-demokratickou alianciou i Československou stranou lidovou, považujem
za svoju povinnosť, oboznámiť Vás s uzávermi, ku ktorým som
došiel, a s problémami, ktoré si myslím, že bude potrebné
spoločne vyriešiť. Minulý rok, v marci - apríli sme v tejto
republike založili precedens, ktorý trvá doposiaľ. Jeho následov sa dodnes nevieme zbaviť. Je to tzv. pomlčková vojna,
kedy sne ten istý subjekt - Česko-Slovensko začali vnímať
Inak v západnej časti republiky, kde sa píše Československo
spolu a vo východnej časti republiky, kde sa píše Česko-Slovenako s veľkým S. Na tom sme sa akosi dohodli, tak je tomu
doposiaľ, ale tam sme prijali precedens, ktorý trvá od Trenčianskych Teplíc po Kroměříž, a nevyhol sa ani bratislavskému stretnutiu predsedníctiev českej národnej rady a Slovenskej národnej rady. Ten precedens trvá, a spočíva v tom, že
tie isté pojmy si inak vysvetľujeme na jednej i druhej strane rieky Moravy.
Ak dovolíte, vidím päť takých oblasti, v ktorých orientácia českej a slovenskej politickej scény je rozdielna,
a v ktorých musíme nájsť - tu, na Slovensku, spoločný názor.
Prvým takým pojmom, termínom je pojem spoločný štát. Česká
strana vníma spoločný štát ako štát federatívneho usporiadania so silnou federálnou vládou, s presunom kompetencií národných vlád na federálnu vládu. Pán minister Klaus o tom
neraz takto hovoril. Taktiež sa pozerá na spoločný štát ako
na štát budovaný na občianskom princípe. Slovenská politická
reprezentácia v náhľadoch na spoločný štát nie je jednotná.
Stratifikácia rozloženia politických síl sa pohybuje od federácie, ktorú presadzujú najmä hnutie VPN, Demokratická
strana, maďarské strany, ale ani tie ju nechápu ako tak centralizovanú federáciu, ako ju vnímajú v Českej republike.
I tieto strany majú na mysli decentralizovanú a voľnú federáciu. I Kresťansko-demokratické hnutie je za voľnú federáciu s konfederatívnymi prvkami alebo za konfederáciu. K tomu
mysleniu sa približuje, aj hnutie Za demokratické Slovensko.
Slovenská národná strana je jednoznačne za samostatný štát.
Nuž to je stratifikácia síl na Slovensku, to je vnímanie
pojmu spoločný štát tam a u nás. Často sa tu skúšame
z ústavného práva, vymedzujeme si pojmy federácia, konfederácia. Spravil SOB si svoj osobný prieskum. Spýtal som sa
šiestich právnikov na to, či je konfederácia spoločným štatom. Musel som sa spýtať, lebo sám SOm povolania elektrotechnický inžinier. Dvaja mi odpovedali, že áno, dvaja, že
nie, a ďalší dvaja, že to je ťažké povedať.
V júni 1991 bol v Bratislave seminár, ktorý poriadala
nadácia Charty 77 o federalizme. Po ňom som sa rozprával
s profesorom Howardom, ktorému som tiež položil túto otázku.
On mi vtedy hovoril: "Viete, s federáciou a konfederáciou je
to ako s huslami a violou. Sú husle malou violou, alebo je
viola veľkými huslami?" Preto si myslím, že nemá zmysel, aby
sme sa naťahovali o tom, kde je federácia, kde konči federácia - pán poslanec Fogaš nás včera presvedčil o tom, že
existuje 250 druhov federácie -, kde končí konfederácia, kde
začína rozpad štátu. Myslím si, že by sme mali hovoriť
o spoločnom štáte, definovať jeho atribúty, a potom nechať
odborníkom, aby tento útvar pomenovali. Tento postup nám tu
navrhoval aj predseda Najvyššieho súdu Slovenskej republiky
prof. Plank.
Druhým takým pojmom, ktorý je, podľa môjho názoru, inak
vnímaný tam a inak tu, je pojem spoločný ekonomický priestor. Pri rokovaní predsedníctiev som spolu s podpredsedom
Českej národnej rady Vlachom viedol komisiu pre ekonomické
kompetencie, takže mal som možnosť dostatočne si overiť to,
to poviem. Česká strana vníma spoločný ekonomický priestor
ako jednotnú česko-slovenskú ekonomiku s jednotnou hospodárskou a sociálnou politikou, i so silnými federálnymi kompetenciami. Ak sa to má dosiahnuť, je potrebné niektoré z tých
kompetencii, ktoré sa minulý rok v decembri po prijatí kompetenčných zákonov dostali do rúk národných vlád, vrátiť
späť do federálnej vlády. Slovenská reprezentácia argumentuje článkom 4 ústavy, v ktorej sa hovorí, že hospodárstvo
ČSFR je integráciou dvoch národných ekonomik, českej a slovenskej. Pán minister Belcák tu už povedal, čo ho trápi. Je
dobré, že po prijatí kompetenčných zákonov celé hospodárstvo
má na starosti on, celý priemysel má na starosti pán minister Holčík, je však zlé, keď ekonomické nástroje zostávajú
v rukách federálnej vlády. Povedal to jednoznačne: Tam, kde
je zodpovednosť za ekonomiku, tam musia byt i nástroje na
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 47
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
jej riadenie. Čiže spoločný ekonomický priestor vnímame takýmto spôsobom.
Tretín pojmom, ktorý si myslím, že je takým najkritickejším, je pojem ústavný postup. Myslím, že ani v tejto sieni, ani v sieni Českej národnej rady, či Federálneho zhromaždenia nesedí nik, kto by navrhoval neústavný postup. Veď
dodržiavať ústavu a zákony tohoto štátu sme sa zaviazali pri
skladaní poslaneckého sľubu. Napriek tomu vnímame tento postup rozdielne. Česká reprezentácia hovorí, že ústavný postup je taký, že sa najprv prijme zmluva, potom sa prijmú
ústavy, a preto i návrh českej ústavy, ktorý som mal možnosť
aspoň prelistovať, je vypracovaný ako komplement federálnej
ústavy. Náš postoj v tomto tiež nie je celkom jednotný. Sú
strany, ktoré vo svojom náhľade sa takmer stotožňujú so stanoviskom českej reprezentácie - myslím VPN, Demokratickú
stranu, i tu zastúpené maďarské strany. Ostatné strany sa
domnievajú, že ústavným postupom by malo byt práve to, aby
sa najprv prijala Ústava Slovenskej republiky a potom uzatvorila zmluva. Vyplýva to jednoducho z potreby budovať spoločný štát zdola, vychádzať z originálnej pôvodnej suverenity republík, ktoré ju právne deklarujú prijatím svojich
ústav. Národ, ktorý sa nastal subjektom prijatím vlastnej
ústavy, nie je subjekt. Veď ústavou sa národ zmocní všetkého, 60 mu patri, a len potom môže z vlastného rozhodnutia
postúpiť niektoré kompetencie vyššiemu celku.
Stretávame sa tu s bagatelizovaním článku l ústavy,
ktorý v odseku 2 hovorí, že základom ČSFR je dobrovoľný
zväzok rovnoprávnych národných štátov českého a slovenského
národa, založený na práve na sebaurčenie každého z nich. Odsek 5 toto dopĺňa výkladom o suverenite. Podpredseda českej
národnej rady Kalvoda hovorí, že preambula ústavy nie je takou záväznou časťou, ale toto nie je v preambula, toto je
v článku 1. článok l je najdôležitejším článkom ústavy, preto je prvým článkom ústavy. Myslím si, že článok l je vlast-
ne ústava v kocke. A nenahovárajme si, že je možné v čl. 1
deklaroval čosi, čo potom v 149 článkoch budeme obmedzovať
alebo popierať. Článok 142 platnej ústavy umožňuje národným
radám prijať i vlastnú ústavu. Tvrdím, že nemôže byť neústavným postupom tvorba vlastnej ústavy. Základné ľudské
pravá i práva národov na sebaurčenie majú totiž univerzálny
charakter a platia obecne. Pokiaľ by zákon, hoci aj ústavný,
porušoval zásadu obecnosti, stal by sa protiprávnym. Preto
tá postupnosť - najprv ústava a zmluva, lebo zmluvu by mali
uzatvoriť len subjekty, ktoré sú už konštituované. Podľa
môjho názoru je v rozpore s logikou veci, ak najprv prijmeme
zmluvu a potom napíšeme Ústavu. Je v rozpore s logikou veci,
ak najprv spravíme čosi, čím ústavu obmedzíme, a potom sa
budeme venovať tvorbe ústavy /potlesk/. Podlá môjho názoru
je to alogické. V tom prípade republikové ústavy vôbec nemusia byť, v tom prípade nie sú ústavami, ale sú len súpisom
čohosi. Veď ústava je len vtedy ústavou, keď vyjadruje právo
národa na sebaurčenie a zvrchovanosť v jeho celku, teda plne.
Štvrtým takým základným problémom, ako ho ja vidím, je
pojem zmluva. Na českej strane je názor, že zmluva by mala
byť samokonzumovateľná, to znamená, že po jej prijatí automaticky zanikne. Sú silné tlaky na to, aby sme ju posunuli
zo zmluvy do akejsi dohody medzi národnými radami. Keď som
oponoval trebárs pánovi Kalvodovi, že predsa i sám pán prezident uznáva, že treba uzatvoriť zmluvu medzi republikami
a nie medzi národnými radami, pán Kalvoda odpovedal, že pán
prezident je dramatik a ústavnému právu takto nerozumie. My
si myslime, že zmluva by mala byť skutočne štátnou zmluvou
práve v zmysle hlavy 1 Ústavy Slovenskej republiky, a dovolím si upozorniť, že neodporuje ani Viedenskému dohovoru
o zmluvnom práve. Kto o tom pochybuje, nech si to prečíta.
Nakoniec znalec ústavného práva akademik Viktor Knapp v apríli t. r. v Hospodárskych novinách jednoznačne potvrdil
spôsobilosť oboch národných štátov uzatvoriť zmluvu.
Posledným takým pojmom, ktorý je často frekventovaný
a tiež inak vnímaný, je pojem medzinárodno-právna subjektivita. Česká strana ho akceptuje ako výlučnú medzinárodnoprávnu subjektivitu pre ČSFR, pre federáciu, a niektoré slovenské strany s týmto hodnotením i súhlasia. Medzinárodnoprávna subjektivita však je atribútom zvrchovanosti každého
národa, a prijatím ústavného zákona č. 143/1968 Zb. bola
slovenská i česká štátnosť ústavne fixovaná. Vtedy vlastne
republiky získali medzinárodno-právnu subjektivitu. Iné je,
že ju vtedy celú, stopercentne postúpili federácii. Obávam
sa, že nie celkom dobrovoľne. A tak vznikla jediná medzinárodno-právna subjektivita ČSFR. Z hľadiska medzinárodného
práva je ČSFR vlastne unitárnym štátom. Nič však nebráni tomu, aby bola medzinárodno-právna subjektivita konštruovaná
ako zložená, kde bude mat federácia i republiky svoju vlastnú subjektivitu, čo umožní, aby mohli uzatvárať medzinárodné
zmluvy a vstupovali do medzinárodných spoločenstiev. Náš
predseda Čarnogurský ako východisko z tejto situácie navrhol
harmonizovať to tak, ako to bude v zjednotenej Európe, kedy
do Bruselu bude 12 európskych štátov odovzdávať časť svojej
suverenity, a taký diel suverenity, aký budú postupovať Bruselu, by sme mali my postupovať nášmu hlavnému mestu. To by
umožnilo naplnenia toho, čo má federálna vláda, vďaka
Kresťansko-demokratickému hnutiu, vo svojom programovom vyhlásení, kde sa hovorí, že federálna vláda spraví všetko pre
to, aby v zjednotenej Európe mohli český a slovenský národ
vystupovať ako rovnoprávne a rovnocenné subjekty. /Potlesk. /
Takto vidím problémy, ktoré si musíme ujasniť medzi sebou, kým pôjdeme na ďalšie rokovania a Predsedníctvom českej
národnej rady. Je tragédiou, keď sa národnej myšlienky zmocnia aj rôzni extrémisti, ktorí ju svojimi rečami alebo svojimi skutkami diskreditujú. Zrejme nik netúži žiť v samostatnom Slovensku, kde budú súdení zradcovia a prevalcovaní
politickí protivníci. Ale náš národ v drvivej väčšine nie je
taký. Preto nestrašme ani seba, ani svet slovenským nacionalizmom. Slovenský nacionalizmus, ktorý naši susedia vždy tak
radi odsudzovali, lebo si tým uľahčovali uplatňovanie svojich vlastných záujmov u nás, však vznikol práve pod ich
tlakmi. Bol odjakživa nacionalizmom obranným. Veď slovenský
nacionalizmus si nikdy nenárokoval privilegované postavenie
medzi národmi, ani si nikdy nerobil ilúzie o svojej nadradenosti na inými /potlesk/. Skôr naopak, často ani neveril vo
svoje vlastné skutočné sily. Náš nacionalizmus mal, a tvrdím
i na, charakter národovectva, ktorý nikdy nebol v rozpore
s humanistickými ideami, a z týchto dôvodov ani nikdy nemohol prerásť do šovinizmu. Keď zaniknú tlaky na naše ovládanie, zanikne aj slovenský nacionalizmus ako fenomén politický a zostane len javom kultúrnym.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Klepáčovi. Vždy, keď vystúpi poslanec Andel, očakávame kritiku toho predchádzajúceho, tak nech
sa páči.
Poslanec M. Andel;
Neviem, ale myslím si, že snáď nie.
Dámy a páni,
po zrútení a rozpade totalitných systémov na európskom
kontinente ocitli sa viaceré menšinové národy pred historickou šancou využiť, právo národa na sebaurčenie. Emancipačný
proces vo východnej Európe sa už nedá zastaviť a pokusy
o jeho radikálne zvrátenie prinášajú, ako to nakoniec vidieť
i na príklade Juhoslávie, viac škody ako osohu. Národy býva-
lej východnej Európy začínajú zhadzovať okovy národnej diskriminácie. Parlamenty týchto národov vyhlasujú nielen
zvrchovanosť, ale dokonca i svoju samostatnosť. Politickí
reprezentanti týchto národov brázdia Európu, aby dosiahli
politické uznanie toho, čo je vrcholom snaženia každého národa, stať sa subjektom medzinárodného práva a bezprostredne
využívať všetky výhody vyplývajúce zo začlenenia sa do rodiny suverénnych národov. Niektorí slovenskí politici však namiesto toho, aby postupovali podobným spôsobom, strácajú
svoj drahocenný čas načúvaním českých kolegov o tom, ako sa
Európa integruje a ČSFR sa dezintegruje. Nespomenie sa pritom, pravda, ani pol slova, že v rámci integrácie Európy si
národy zachovávajú svoju medzinárodnú subjektivitu, svoju
národnú suverenitu a zvrchovanosť. Kto bráni partnerovi priznať medzinárodne garantované pravo národov na sebaurčenie,
tomu ťažko veriť, že by dodržal akúsi vnútroštátnu zmluvu,
£1 nebodaj dohodu. Mám na mysli ďalší postup, ktorý už tu
bol spomínaný, mám na mysli uzatváranie štátnej zmluvy.
Osobne si myslím, že tu ide o dokonalú ústavnú pascu,
v ktorej sa má natrvalo a definitívne stratiť slovenská
zvrchovanosť. Prečo to tvrdia? Prepáčte, nie som šovinista,
slovenský národ má však s českou politikou a s českými politikmi pomerne veľa zlých skúsenosti resp. zlých politických
skúseností neúrekom. Spomeniem napríklad Pittsburskú dohodu,
na základe ktorej sa mal vytvoriť a fungovať, spoločný štát.
Spomeniem tzv. Prvú pražskú dohodu, ktorá bola uzatvorená
alebo podpísaná v júni 1945, ktorá opäť, možno povedať, že
medovými ústami sľubovala Slovákov rovnoprávne postavenie
v spoločnom štáte, a dokonca tvrdila, že v oblasti zákonodarnej moci podmienkou vzniku a platnosti celoštátnej normy
je súhlas Slovenskej národnej rady. Dnes sa teda v podstate
bojuje o to isté, čo bolo Slovensku potvrdené už takmer pred
50 rokmi. Ale za zmienku, samozrejme, stoja i posledné ťahanice okolo tranzitu ropy a plynu, železníc a spojov, ako
i snahy federálu uzurpovať si právomoci na slovenské životné
prostredie, národný majetok atď. Mohol by som v týchto veciach pokračovať ďalej.
Dohody sa teda vždy uzatvárali, no nikdy neplatili, ako
hovorí slovenské porekadlo "Spolky, čertove volky". Pričasto
sa toto príslovie v živote plní. Po vyše sedem desaťročí sa
ukazuje, že aj tento spolok, hoci sme ho povýšili na federáciu, nie je schopný, nie je životaschopný. Tí, čo nás presvedčujú o opaku, v podstate sledujú tie isté ciele, ako mali samozvanci pučisti v Moskve, ale i politici v Belehrade.
Za každú cenu chcú totiž vo svojich rukách zachovať centralizovanú moc, a nechcú umožniť, presne tak ako v minulosti,
sebarealizáciu jednotlivých národno-štátnych subjektov.
Nechcú rešpektovať skutočnosť, že k základným právam patri
tak právo človeka na život, ako aj právo národa na sebaurčenie, ktoré sú základom existencie svetovej pospolitosti.
V záujme ďalšieho vývoja preto treba prestať klamať, a je
potrebné rešpektovať Chartu OSN, i ďalšie medzinárodné právne normy o práva národov na sebaurčenie. Ak v minulosti koloniálne mocnosti dokázali a umožnili vznik nových štátov,
mali by to v súčasnosti dokázať i tí predstavitelia politických kruhov, ktorí majú plné ústa demokracie a humanizmu.
Pri spoločnom rokovaní predsedníctiev Českej národnej
rady a Slovenskej národnej rady nás česká strana v podstate
varovala, že pripadne vyhlásenie slovenskej zvrchovanosti by
sa považovalo za mimoústavný akt. Nevysvetlila však, prečo
oni sami, keď už tak často volajú po zachovaní ústavnosti,
nerešpektujú súčasne platnú federálnu ústavu hovoriacu
o tom, že ČSFR tvorí dobrovoľný zväzok dvoch rovnoprávnych
národných štátov, a že predstaviteľkou zákonodarnej zvrchovanosti a svojbytnosti je Slovenská národná rada. Z toho
dôvodu bola i moja pripomienka k návrhu nášho uznesenia. Teda pýtam sa, kto vlastne uvažuje protiústavné? V podstate,
ak si urobíme takýto súhrn, tieto stanoviská českej politickej reprezentácie, resp. väčšej časti českej politickej re-
prezentácie, pretože i v českých krajinách sú politické
strany, ktoré rešpektujú a uznávajú právo národov na sebaurčenie, teda stanoviska väčšiny českej politickej reprezentácie k riešeniu štátoprávneho usporiadania nás len utvrdzujú
v tom, že v žiadnom spoločnom štátnom útvare, či už sa bude
nazývať federácia alebo konfederácia. Slovenská republika
nikdy nebude rovnocenným partnerov Českej republiky. To je
tiaž, okrem iných, pretože tu bola spomínaná i Slovenská národná strana, jeden z dôležitých argumentov, prečo Slovenská
národná strana stále pevne stojí na pozíciách samostatnej,
nezávislej a demokratickej Slovenskej republiky.
Potreba vyhlásiť samostatnosť. vychádza i z konkrétnych
sociálno-ekonomických potrieb obyvateľov Slovenska. Veď
v súčasnosti podľa štatistických údajov je na Slovensku 300
tisíc nezamestnaných, čo je štyrikrát viac, ako v Českej republike. Pritom predpoklad je, že do konca tohto kalendárneho roka ich počet môže stúpnuť až na pol milióna. Súčasná
radikálna hospodárska reforma však ignoruje odlišnosti českej a slovenskej ekonomiky, a ak takto budeme pokračovať ďalej, slovenská ekonomika sa čo nevidieť zrúti. Nositelia doterajšej reformnej politiky vôbec nepreukazujú ochotu zmeniť
niečo na svojom chápaní jednotnosti reformy. Naopak, vydávajú osobitosti slovenskej ekonomiky za podmienku jednotnej
česko-slovenskej ekonomiky a jednotného česko-slovenského
štátu. Tým kladú Slovenskú republiku a slovenský národ, alebo prepáčte, obyvateľov Slovenska, pred nástojčivú voľbu
obetovať vlastnú ekonomiku kvôli spoločnému štátu, alebo, na
strane druhej, obetovať spoločný štát kvôli záchrane vlastnej ekonomiky.
Čo vo všeobecnosti dodať na vnútropolitický vývoj
v Slovenskej republike za posledné dni? Sú ľudia - a dôkazom
toho nie je len priebeh tohto nášho rokovania -, čo si vedia
vždy za každých okolnosti nasadiť geniálnu vyzáž, masku
ušľachtilosti a poctivosti, i keď páchajú - prepáčte za vý-
raz, dúfam, že nepôjde na mandátový a imunitný výbor - podlosť. História však raz bude hovoriť veľmi konkrétne a adresne. A záverom: K využitiu historickej šance práva národov
na sebaurčenie, na vytváranie podmienok pre ďalší skutočne
plný duchovný, kultúrny, hospodársky a sociálny rozvoj Slovenska, nás zaväzujú i obete predchádzajúcich generácii, ale
zároveň i zodpovednosť za ďalší osud budúcich generácii našej prekrásnej slovenskej vlasti.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Je tu veľa faktických poznámok, ale bohužiaľ, prednosť
má minister Pišút a potom poslanec Huba.
Poslanec J. Dobrovolný:
Pán predseda, aj tak mi dovoľte jednu poznámku. Vážení
poslanci, ak vás to tu baví, tak tu ostaňte, ak nie, odíďme,
nech sa predsedníctvo rozpráva samé.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Síce som túto poznámku nepochopil, ale prosím, pán profesor.
Poslanec J. Dobrovolný:
Predsedníctvo má už piate vystúpenie po sebe podľa
§ 19, a jednoducho sa blokujú diskusné príspevky, ktoré majú
nasledovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Potom zrušme rokovací poriadok. Musíme postupoval podľa
neho.
Poslanec J. Dobrovolný:
To by už bolo načase. /Smiech v sále. /
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Ide sa najprv hlasovať o návrhu na zrušenie rokovacieho
poriadku, alebo môžem hovoriť? /Smiech v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Máte slovo, pán minister.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Dovoľte mi, aby som povedal niekoľko slov o problémoch
školstva, ktoré v istom zmysle otvorila pani poslankyňa Keltošová. Som veľmi rád, keď sa stane to, čo sa stalo dnes, že
jediná interpelácia, ktorá odzneje na školstvo, sa týka toho, že minister školstva bol nedostatočne pripravený na televíznu debatu. To ja veľmi dobrý znak. K tejto televíznej
debate BOB dostal dva typy reakcii. Jeden naznačoval, že som
to mal brať podstatne tvrdšie, že sa treba púšťať do sporov,
že treba ukázať, že sa nedáme. Druhý typ - a ten bol, naStastie, častejší - hovoril, že bolo veľmi dobré, že z našej
strany diskusia nebola bráni konfliktne.
Pokiaľ ide o otázku pripravenosti, snažil som sa v diskusii citovať len údaje, ktoré boli podstatné. Považujem za
skutočne podstatné len dva typy údajov, a to, že platy učiteľov boli u nás nižšie ako v ostatných odvetviach, pluB
programové vyhlásenie vlády, ktoré jasne hovorilo, že je
potrebné zvýšiť, sociálne postavenie učiteľov, čo sa aj stalo. V diskusii som sa nevracal k otázke porovnávania platov
učiteľov v Čechách a na Slovensku v podstate kvôli tomu, že
informácia, ktorú tam podal pán minister Vopěnka, bola
správna. U nás som mal rôzne čísla, ale najsprávnejšie čísla
sne dostali z ministerstva práce a sociálnych veci. Je to
tým, že platy môžete porovnávať rôzne. Môžete porovnávať
základné platy, môžete porovnávať, platy so všetkými príplatkami, a keď porovnáte to, čo učiteľ vidí na výplatnej páske,
zistite, že platy sa líšia len veľmi nepodstatným spôsobom.
Myslím si tiež, že školstvo je chudobné v Českej republike aj v Slovenskej republike. Učitelia sú slabo platení aj
v Českej republike aj v Slovenskej republike, a nezdá sa mi
byt mravným využívať túto zlú situáciu v školstve na rozdúchavanie česko-slovenských konfliktov. Spolupráca, ktorú
sme doteraz mali s českým ministerstvom školstva, bola dobrá
a dúfam, za takou ostane naďalej. Spolupráca sa týka nielen
takých veci, ako je príprava zákonov a vyhlášok, ale aj spolupráce so zahraničiu. Pre zahraničie je vždy jednoduchšie
spolupracovať s obidvomi republikami, pretože sa podstatne
znižujú náklady povedzme na preklad nejakých textov a podobne. V súčasnosti máme jeden projekt, ktorý spočíva v spolupráci s Holandskom, a zakladá sa na zvádzaní informatiky do
stredných škôl. Uskutočňuje sa zároveň v českej republike aj
v Slovenskej republike, a to, že sa uskutočňuje zároveň, je
dobré.
Dovoľte mi na záver dve poznámky. Jedna z nich je
trochu smutná a vychádza z osobných skúsenosti počas týchto
diskusii o učiteľských platoch. Nadobudol som dojem, že naše
masmédiá i naša verejnosť sa oveľa viac zaujímajú o konfliktné vystúpenia, ako o vystúpenia, ktoré sa skôr prihovárajú za spoluprácu. Myslím si, že to nie je dobrý znak.
Okrem toho by som rád poďakoval ministrovi financií pánovi Dančovi, ktorý našiel prostriedky na zvýšenie platov
učiteľov aj v tejto ťažkej situácii.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlásil sa poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Vážené dámy,
vážení páni,
pán poslanec Andel sa zmienil asi v tom zmysle, že okrem iného federácia si chce uzurpovať životné prostredie na
Slovensku. Tvrdím, že v mnohých ohľadoch chvalabohu. Myslím
si, že kým federáciu máme, je logické, že federálne orgány
sa zaoberajú celým územím štátu, a nielen Českou republikou.
Takisto je dobré, že máme Českú republiku v tom istom štáte,
aby sme sa aj v životnom prostredí mohli porovnávať. Porovnania vyzerá z mesiaca na mesiac horšie, čo sa týka štátnej
správy, či už ústredného orgánu alebo prijímania legislatívy
v oblasti životného prostredia.
Chcel som s tým vystúpiť ako so samostatným bodom rozpravy, teraz som sa prihlásil len s faktickou pripomienkou.
Nechcem zdržiavať, ale upozorňujem na fakt, že z kvázi vykonávacích predpisov k zákonom, ktoré sa, chvalabohu, podarilo
"vyboxovať" vo Federálnom zhromaždení, teda zákon o odpadoch
a zákon o ovzduší, prvý vstúpil do platnosti 1. augusta. Odvtedy tu vznikol vlastne veľmi nebezpečný bezprávny stav,
pretože orgány štátnej správy, ktoré by mali byť už činné
pri uplatňovaní tohto zákona, nemajú v rukách zákon o štát-
nej správe v odpadovom hospodárstve. Považujem to za škandalóznu situáciu. V Čechách je tento zákon v platnosti dva
a pol mesiaca, preto mohli od 1. augusta nabehnúť s normálnym výkonom, vykonávať tento hmotnoprávny federálny predpis.
Taká istá situácia nastane o štyri dni so zákonom o ovzduší,
ktorý vstúpi do platnosti 1. októbra. Zase nebudeme mať ešte
dlho v rukách predpis, ktorý by ho na Slovensku vniesol do
života. V Čechách je už schválený. Takže hovorím, chvalabohu, že je tu federál, hovorím, chvalabohu, že tu mame Českú
republiku, od ktorej sa v tomto ohľade máme čo učiť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. S faktickými poznámkami sa hlásia pán poslanec
Dianiška, Čečetka, Prokeš, Balún a ďalší.
Poslanec I. Dianiška:
Budem reagovať na vystúpenie pani Keltošovej - žiaľ,
odišla, ale i napriek tomu -, ktorá hovorila o malej podpore
občanov Slovenskej republiky ekonomickej reforme. Osobne som
rád, že to spomenula, aspoň si tu môžeme vyjaviť, do ktorých
politických zoskupení patrí najviac tých, ktorí k reforme
zaujímajú negatívne stanovisko. Hoci o trhové hospodárstvo
sa dnes na Slovensku aspoň slovne usilujú všetky významnejšie politické zoskupenia, podpora reformy ich priaznivcami
nie je rovnaká. Podlá reprezentantívneho prieskumu verejnej
mienky uskutočneného v júli tohto roku najväčšiu podporu má
radikálna reforma medzi priaznivcami VPN - je to 77 %, KDH
60 % a Spolužitie 63 %. Zatiaľ čo u priaznivcov Spolužitia,
a najmä VPN dominuje požiadavka zrýchlenia tejto reformy,
v prípade priaznivcov KDH prevažuje spokojnosť s doterajším
priebehom. Naopak, najmenej radikálne tempo reformy schvaľu-
jú priaznivci HZDS, ale najmä priaznivci SDĽ, ktorí najrozhodnejšie odmietajú nielen radikálnu, ale akúkoľvek ekonomickú reformu. 45 t z nich by ju spomalilo, 30 % z nich by
ju úplne zastavilo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Upozorňujem na tri minúty.
Poslanec I. Dianiška:
Áno. Paradoxom je, že napriek tejto skutočnosti sa vedenie SDĽ programovo hlási k ekonomickej reforme, ktorej
cieľom by malo byt demokratické, sociálne a ekologicky
orientované trhové hospodárstvo. Vieme, že so zmenami spoločenského systému je vždy spätá viera, že razom sa z nášho
života vytratí všetko zlé - byrokracia, hlúposť, choroby,
a zavládne pozemský raj. Kedže však pozemský raj neprichádza, prináša to sklamanie, po ktorom musí nevyhnutne nasledovať nostalgia po zlatých dobrých časoch bývalého, hoci aj
totalitného režimu. A inak to nie je ani v prípade Sloventífcn.
Ďakujem.
Predseda SNR P. Mikloško:
Ďakujem. Faktické poznámky majú pani poslanci Čečetka,
Prokeš, Balún, Plesník, Galanda. Prosil by som o stručnosť,
lebo máme ešte dvadsať príspevkov.
Poslanec V. Čečetka:
Vzdávam sa svojej poznámky.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Chcel by som poprosiť vážený zvyšok pléna, aby skutočne
bralo moju otázku, ktorú teraz položím, vážne. Nie je v nej
nič iritujúce, ani sa nebudem snažiť ironizovať, ale skutočne vážne kladiem otázku po vystúpení pána podpredsedu Klepáča a pána ministra Belcáka, či slávnostne rehabilitujeme
podpredsedníčku Keltošovú, alebo máme očakávať, že budú odvolaní zo svojich funkcii pán podpredseda Klepáč a pán minister Belcák.
Predseda SNR F. Mikloško;
Myslím si, že táto poznámka nevystihuje nič, čo sa dnes
udialo, takže pokračujeme ďalej. Ako súvisí odvolanie pani
podpredsedníčky pani Keltošovej s pánom Klepáčom?
Poslanec J. Prokeš;
Pani podpredsedníčka Keltošová nebola odvolaná preto,
že si neplnila svoje povinnosti ako podpredsedníčka, ale
preto, že si dovolila vyjadriť iný názor, ako mala vládna
koalícia. /Hlasy z pléna: ona sa vzdala. / Pod nátlakom, bolo
to tu jasne povedané.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Balún, pán poslanec Plesník.
Poslanec F. Balún:
Vážené kolegyne, kolegovia,
aj ja ľutujem, že pani kolegyňa Keltošová už tu nie je.
Vyzerá to, akoby bol atak na ňu, ale nedá mi, aby som sa
navrátil k problémom zdravotníctva. Odbornejšie o tom hovoril pán poslanec Tatár. Chcem len pripomenúť, že pri rozhovore dnes popoludní s pánom ministrom Rakúsom aj s pánom ministrom Dančom som dostal odpoveď, že sa bude riešiť dotácia
alebo požiadavka ministerstva zdravotníctva vo forme 1, 4
alebo 1, 7 miliardy korún, ktorú zdravotníctvo požaduje.
A pokiaľ by sme hovorili o kompetencii alebo nekompetencii,
mohli by sme sa prípadne vrátiť aj k predošlým pánom ministrom, ktorí kompetentne či nekompetentne doviedli naše zdravotníctvo do toho stavu, ktorý je. Alebo je to výsledok len
od novembra 1989? Neviem, skúsme pouvažovať. Pán doktor Jakuš o tom hovoril lepšie. Momentálne napríklad aj v Košiciach sa robí výmena vedúcich kádrov na základe konkurzov,
a majú príležitosť, samozrejme, všetci bez ohľadu na stranícku príslušnosť.
Chcel by som sa ešte pozastaviť pri otázke, že nám ľudia nedôverujú. Ani sa nečudujem, veď mnohí z nás lietajú
z jednej strany do druhej. Ako nám môžu potom dôverovať? Kde
sa objavíme zajtra, kde budúci týždeň, na ktorom pléne,
v ktorých radoch budeme sedieť? /Potlesk. /
Chcel by som sa pozastaviť pri tom pertraktovanom probléme v časopise Kultúrny život. Ak by sa takýto článok alebo
poviedka objavila v časopise Herald alebo neviem v akom inom
časopise, nemal by som proti tomu žiadne námietky, ale ak sa
objaví v časopise Kultúrny život, proti tomu už namietam,
pretože predpokladám, že vedenie redakcie Kultúrneho života
by naozaj malo byť kultúrne, a malo by sa snažiť viesť
a vychovávať aj naše slovenské obyvateľstvo ku kultúrnosti
/potlesk/. Odpusťte mi za ten výraz, ale oplzlosti nie sú
vhodné ani vo vinárni, keď sa už človek slabo kontroluje,
ale svedčí to o nízkosti človeka. Ak sa takýto paškvil objaví v kultúrnom časopise, musím konštatovať, že dielo potom
svedčí iba o jeho tvorcovi. A tu je charakteristika autora,
dokonca do určitej miery aj samotnej redakcie.
Chcel by som reagovať, na pána ministra Belcáka. Plne
súhlasia s jeho vystúpeniu, čo povedal, ale chcel by som dodať, že naše hospodárstvo si musíme chrániť aj pred našimi
tzv. expertní, pred riaditeľmi rôznych podnikov, ba dokonca
by som si dovolil povedať, pred rôznymi mafiami, ktoré sa
snažia obísť zákon alebo prispôsobiť si ho na svoje miery,
a získať z toho čo najviac pre seba. Minulý týždeň som bol
na ministerstve privatizácie a mal som možnosť presvedčiť, sa
o mnohých takýchto prípadoch. Nakoniec, pán minister o tom
tiež vie. Mohol by som podať ešte mnoho a mnoho takých dôkazov. Nakoniec, sme svedkami toho, keď sa poohliadneme po
týchto podnikoch, alebo stačí zájsť na rôzne dražby. Takže,
bolo by dobré, aby sme sa o to pričinili spoločnými silami,
aby sme nehovorili, že len iní nás okrádajú, ale aby sme
tých zlodejov hľadali a odhaľovali aj medzi sebou.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Plesník, potom poslanec Galanda.
Poslanec J. Plesník:
Vážené kolegyne, kolegovia,
ak sa nemýlim, faktická pripomienka sa vznáša k predchádzajúcemu vystúpeniu. Preto budem skutočne faktický a mám
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 48
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
dve poznámky k vystúpeniu kolegu Hubu. Neberiem skutočnosti,
ktoré uviedol, z pohľadu federácie pri tvorbe federálnych
úprav v životnom prostredí, ale môj názor na tie dary, ktoré
sme dostali prijatými zákonnými úpravami, je trošku iný.
Po prvé si myslím, že jedna i druhá úprava, a to ako
zákon o odpadoch, tak i o ovzduší, predsa len v značnej miere vstupujú jednak do výkonu štátnej správy, čo by som dokázal preklenúť, ale značne vstupujú aj do ekonomík obidvoch
národných republík. Ani pri jedno* zákone totiž neboli posúdená ekonomické dôsledky prijatia týchto zákonov, a napriek
tomu naši kolegovia vo Federálnom zhromaždení tieto zákony
s ľahkosťou prijali.
A druhá poznámka k tonu, že doteraz nemáme prijatý zákon o štátnej správe v odpadoch. Nevidel by som to ako
dôsledok toho, že by sme tu mali zle rozdelené kompetencie
v otázkach životného prostredia, ale skôr by na to mal zodpovedať predseda legislatívnej rady vlády pán podpredseda
Zászlós. Tento zákon podľa mojich vedomosti bol pripravený
v júni na prerokovania do vlády, a neviem, z akých dôvodov
ani 17. schôdza tento zákon nedostala na prerokovanie. Mne
to pripomína, i z vystúpenia pána Ministra Belcáka, ako keby
sme na jednej strane chceli tu zvýrazňovať veľký záujem vlády riešiť ekonomické problémy, a na druhej strane ako keby
v samotnej legislatívnej rade vlády a následne aj vo vláde
vládla akákoľvek ekonomická ignorancia myslenia a posudzovania jednotlivých zákonov.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne, poslanci, hlási sa poslanec Huba
s faktickou poznámkou na toto vystúpenie, ale chcem upozor-
nit na jednu vec. Máme ešte 20 príspevkov. Keď počítame aj
faktické poznámky, musíme si uvedomiť, dokedy chceme rokovať.
Poslanec M. Huba:
Nechcem polemizovať s pánom poslancom Plesníkom, veľmi
dobre si rozumieme v našom výbore pre životné prostredie,
a ixkrát sme o tomto hovorili. Ale tvrdím, že je lepší nedokonalý zákon, ktorý mohol byť dokonalejší, keby pristúp slovenskej strany pri jeho tvorbe a tvorbe ďalších predpisov
bol konštruktívnejší. Teda hovorím, lepší je nedokonalejší
zákon, ktorý sa dá novelizovať, ako žiadny zákon, lebo prolongovať stav v oblasti odpadov, a dvadsaťtri rokov starý
zákon k ovzdušiu už bolo naozaj neúnosné. Inak s druhou polovicou jeho príspevku sme úplne v zhode.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Faktické poznámky majú poslanci Galanda, Ľupták, Hirjak.
Poslanec M. Galanda:
Pán predseda konštatoval, že je zhruba 20 ľudí prihlásených a predpokladám, že ešte minimálne rovnaký počet vystúpi s faktickými alebo inými poznámkami. Mám dva poznámky.
Jedna sa týka medzinárodno-právnej subjektivity. Tu si dovolím konštatovať, že na vznik nového štátu nie je potrebný
nijaký súhlas. Podľa medzinárodného práva štát vznikne ipso
facto samým skutkom v dôsledku toho, že sa sám zriadil. To
znamená, že určitý orgán, ktorý predstavuje politickú organizáciu nového štátu, vyhlási vznik štátu na určitom území
obývanom daným obyvateľstvom. Medzinárodné právo pozná viaceré spôsoby vzniku nového štátu, a to oddelením, spojením,
pripojením, vytvorením nezávislého štátu a podobne. Čo sa
týka uznania tohto štátu, v podstate jeho uznanie alebo neuznanie nie je dôležité na posúdenie skutočnosti, či štát
vznikol alebo nevznikol. Z hľadiska medzinárodného práva
takto rozlišujeme medzi uznaním štátu de jure a de facto,
teda právna uznanie a skutočné uznanie. Právne uznanie nastane jednostranným politicko-právnym aktom štátu, ktorým
tento reaguje vyslovene alebo mlčky na vznik nového štátu.
Toto uznania je úplné, konečné a neodvolateľné. Zanikne iba
v prípade faktického zániku štátu. Faktické uznanie štátu je
obmedzené, dočasné a odvolateľné. K takémuto uznaniu pristupuje štát spravidla vtedy, keď ešte nie je presvedčený
o stabilite a perspektívach prežitia nového štátu alebo
z iných dôvodov, ktoré ho vedú k tomuto postupu. Z tohto
viac-menej vyplýva, že štát, ktorého neuznáva väčšina ostatných štátov, nemôže v praktickom živote efektívne vystupovať, pretože práve jeho uznaním dávajú štáty najavo ochotu
nadviazať s novovzniknutým štátom diplomatické, obchodné
a iné vzťahy. Takže vyhlásenie a uznanie štátu sú dva rôzne
prejavy, dve rôzne kategórie. Ma to netreba zabúdať.
A druhá poznámka - vážené kolegyne, kolegovia, ak ide
o politické veci, väčšinou je táto sála plná. Dôkazom toho
je napríklad pondelok, keď sme prerokovali program, taká
dôležitá vec, včerajší deň alebo dnešné popoludnia. Ináč
väčšinou, keď robíme normálnu, bežnú prácu, ktorá je dôležitá a zásadná, je nás tu tak 80 až 100, niekedy nie sme ani
uznášaniaschopní. Aj to sa nám párkrát stalo. Neviem, koľko
je nás tu, nemám o tom chuť uvažovať. Pýtam sa, či je hodné
Slovenskej národnej rady, aby o tak dôležitom bode, ako ja
rozprava o politicky závažných otázkach alabo násladný bod
interpelácie a otázky, rokovala pri takto nízkom počte, a dá
sa povedať, aj s takým vystupovaním niektorých poslancov,
ktoré má ďaleko od kultúry a profesionality.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Ľupták, poslanec Hirjak, potom sa hlási o slovo minister Rakús.
Poslanec I. Ľupták;
So záujmom som si vypočul prehľad o prieskume verejnej
mienky, odpovede respondentov na radikálnu ekonomickú reformu. Myslím si, že tieto odpovede by mali byť naozaj mementom
pre protagonistov radikálnej ekonomickej reformy, a to z toho dôvodu, že vzorka, ktorú hovoril pán poslanec Dianiška,
je tvorená pri určitom objeme respondentov, to znamená aj
určitom počte synpatizantov. Ďalší moment, ktorý som chcel
spomenúť, je nespokojnosť s radikálnou ekonomickou reformou.
Radikálna ekonomická reforma nejde tak, ako bola naplánovaná. Kto sa tým zaoberá, kto do toho vidí, musí to jednoznačne konštatovať. Je samozrejmé, že najväčšie percento súhlasných odpovedi na radikálnu ekonomickú reformu musí byť
z VPN, resp. z maďarských hnutí, a aj z KDH, nakoľko sú protagonistami tejto radikálnej ekonomickej reformy. Čiže aj
medzi sympatizantmi, medzi členmi týchto hnutí existuje nejaká lojalita K ľuďom, ktorí túto radikálnu ekonomickú reformu vykonávajú. Ale opakujem: Malo by to byť mementom, že
radikálna ekonomické reforma nejde tak, ako nám bola predkladaná v januári, keď sme ju schvaľovali.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Hirjak ruší svoju prihlášku. Pán
poslanec Sabo s faktickou poznámkou, potom pán minister.
Poslanec P. Sabo:
Vážený pán predsedajúci,
domnievam sa, že už sme všetci pomerne unavení, je tu
skutočne málo poslancov, aj málo členov vlády, pritom sa rokuje o závažných veciach. Dovoľujem si požiadať, aby sa hlasovalo o návrhu, ktorý som dával ešte pred začatím tohto bodu, aby sme pokračovali po prerušení ihneď po návrate delegácie Slovenskej národnej rady z Poľska, to znamená v stredu
alebo vo štvrtok na budúci týždeň.
Predseda SNR F. Mikloško:
Problém je v tom, že v tom čase zase sú preč poslanci
niektorých výborov a je aj stretnutie v Papierničke. Neviem
si to dobre predstaviť. Myslím si, že tento bod programu by
sme nejakým spôsobom mali ukončiť. Prerušiť rozpravu k aktuálnym otázkam v polovici znamená, že budúci týždeň ju znovu otvoríme, prihlásia sa ďalší. Buďme racionálni a potom sa
môžeme rozhodnúť. Prosím ministra Rakúsa.
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
Vážený pán predseda,
vážení členovia vlády,
vážená Slovenská národná rada,
prepáčte mi, že trošku oneskorene, bohužiaľ, nemohol
som  byť presne v tom čase prítomný, ale považujem za nevyhnutné zareagovať na - podľa mojej mienky nekorektný a invektívny príspevok pani poslankyne Keltošovej, v ktorom podľa akejsi schémy založenej na princípe "jedna pani povedala* /potlesk/ ma označila za hlavnú príčinu všetkých nedostatkov v zdravotníctve, a vyslovila názor o mojej nekompe-
tentnosti. Bolo by pre mňa ponižujúce obhajovať svoju kompetentnosť alebo nekompetentnosť, nakoniec, nie je to ani moja
úloha, ale považujem za potrebné poukázať na niektoré nepravdy a zároveň aj nereálnosť, ktoré v príspevku pani poslankyne Keltošovej odzneli.
Principiálne možno súhlasiť s tým, že načrtla situáciu
v zdravotníctve ako alarmujúcu. Neviem, do akej miery naozaj
možno hovoriť o tom, že zdravotníctvo je v klinickej smrti.
Nerozumiem dobre ani tomu, čo myslela pod pojmom tzv. nepretekčného zdravotníctva. Napriek tomu ako istý protiargument
by som rád upozornil na výsledok prieskumu verejnej mienky,
ktorý uviedla v úvode svojho príspevku, lebo na prieskum verejnej mienky pani poslankyňa kládla mimoriadny dôraz. A tak
by som rád poukázal na to, že podľa prieskumu verejnej mienky od novembra minulého roka do júla tohto roka, čiže za necelé trištvrte roka, spokojnosť s poskytovaním zdravotníckej starostlivosti medzi obyvateľstvom stúpla z 19 na 27 %,
a nespokojnosť s poskytovaním zdravotníckej starostlivosti
poklesla zo 40 na 21 %. Ak by sme teda ako kritérium brali
zdôrazňovaný prieskum verejnej mienky, potom to nie je
v zhode s tou nielen katastrofickou, ale priamo katastrofálnou charakteristikou, s ktorou operovala pani poslankyňa.
Nechcem tým, samozrejme, hovoriť, že zdravotníctvo nemá
problémy. Ale ak vyjdene z toho, že hlavným zmyslom zdravotníctva je poskytovanie zdravotníckej starostlivosti občanom,
potom toto musí byť pre nás východiskovým kritériom hodnotenia, aj keď tým nechcem poprieť význam fungovania rezortu
v prospech samotných zdravotníkov.
Rozpočet na zdravotníctvo taký ako má. Ak ale pani poslankyňa Keltošová ma charakterizovala ako dobráka, korektného človeka, ale ktorý nebojuje za rezort, ktorý neobťažuje
premiéra, neobťažuje ministra financií, chcel by som upozorniť, že to nie je pravda. Môžem si k tomu zavolať svedkov.
Obťažujem premiéra, obťažujem ministra financií, obťažujem
hospodársku radu vlády, obťažujem vládu. Práve z výsledkov
tohto obťažovania vyplynulo aj to, že sme dostali zvýšený
rozpočet na I. polrok o 1, 9 mld, že sme dostali povolenie
čerpania finančných prostriedkov do konca septembra na 97 %,
a aj to, že teraz sa situácia v zdravotníctve a jej finančné
riešenie bude veľmi naliehavo prerokúvať v hospodárskej rade
vlády.
Veľmi ma zamrzela poznámka pani poslankyne Keltošovej
o tom, že na jednej strane máme nedostatok prostriedkov a na
druhej strane organizujeme veľké, mimoriadnou zahraničnou
účasťou naplnené kongresy o humanizácii zdravotníckej starostlivosti. Dúfam, že pani poslankyňa tým nechcela naznačiť, lebo to by bolo skutočne tragické, že zaoberať sa otázkami zdravotníckej etiky a humanizácie poskytovania modernej
zdravotníckej starostlivosti je nezáväzné, nenaliehavé. Dúfam, že to tým naozaj nemyslela. Na vysvetlenie by som chcel
dodať, že každý, kto organizoval nejaký kongres, vie dobre
o tom, že kongresy sa väčšinou organizujú tak, aby boli ziskové. Tento kongres, na ktorom sa zúčastnilo takmer 3 000
ľudí, a asi 800 zo zahraničia, sme organizovali síce veľkoryso, veľkolepo, ale nešlo nám pritom o to, aby sme boli
ziskoví, išlo nám o to, aby sme neboli stratoví. A stratoví
sme neboli. To znamená, že prostriedky na organizovanie tohto kongresu nešli čo štátneho rozpočtu, a teda nešli vôbec
na úkor poskytovania zdravotníckej starostlivosti.
Nakoniec by som rad zareagoval na požiadavku pani poslankyne, ktorú vyslovila, že do budúcej schôdze mám predložiť vývoj zdravotného stavu obyvateľstva na Slovensku podlá
jednotlivých regiónov a podlá jednotlivých mesiacov. Musím
upozorniť na to, že na dôkladné a dôsledné splnenie takejto
úlohy by nestačil ani celý aparát Svetovej zdravotníckej organizácie.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Filipp, potom poslanec Cyril
Ivan.
Poslanec J. Filipp;
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
vlastne väčšina problémov, ktoré človek má na srdci, už
tu bola povedaná. Bola tu povedaná dokonca i zo strán, ktoré
nie sú celkom v súlade s našou líniou. Takže, dovoľte mi už
len niekoľko krátkych poznámok.
Pôvodne tu mám pomerne značnú stať k otázkam hospodárstva, ale pán minister Belcák už vystúpil, mnoho vecí vysvetlil. Chcel by som, aby vypracovali analýzu a predložili
Slovenskej národnej rade opatrenia, ktoré pripravujú na zastavenie vývoja slovenskej ekonomiky do katastrofy. Sám povedal, že tu je vyše 200 tisíc nezamestnaných, keď zoberiete
rodiny, znamená to milión ľudí, ktorí už vlastne pomaly nemajú zdroj príjmov. Z inej štatistiky viem, že na úrovni životného minima žije 2 700 000 ľudí. Proste blížime sa k nejakej hranici, ako som sa pýtal minule pána prezidenta, keď
tu bol, či to náš ľud takto može nechať. Jednoducho, keď nim
deti, ktoré hladujú, nuž verte, že budem kriminálnym živlom.
Pochopme to nejak takto. Pán minister, prosím vás, keď je to
možné, urobte to, predložte nám tie opatrenia, ktoré pripravujete na to, aby tu nedošlo k ekonomickej katastrofe. Lebo
spoliehať sa na to, že tu prídu kapitalisti z Nemecka alebo
z Ameriky, alebo neviem odkiaľ z tramtárie, z Austrálie, vykúpia nám ten rozložený, rozbitý, skrachovaný priemysel,
a my tým budeme zachránení, nehnevajte sa, tomu sa veriť nedá.
Ďalej mám takúto poznámku - viete, všetko tu bolo vysvetlené, povedal by som, boli sme na ohromnom školení
o štátoprávnych, právnych, všelijakých problémoch, otázkach.
Však pán Galanda nám to všetko tak úprimne, srdečne vysvetlil, o tom sa pochybovať nedá. Ale cez to všetko, keď niekto
už či na mítingu alebo tu, medzi nami povie, že človek, poslanec alebo príslušník nejakej strany preto, že bojuje za
národnú suverenitu, že chce, aby tento štát, aby títo ľudia
žili v suverénnej republike, B tými rôznymi vlastnosťami,
prosím vás, môžeme o tomto človeku povedať, že je zradca?
Prosím vás, nie. Týchto ľudí si, podľa mňa, treba vážiť. Čiže nebol by som rád, keby niekto ešte takto, či na mítingoch
alebo niekde inde hovoril o ľuďoch, ktorí bojujú za národnú
suverenitu.
Ešte by som sa chcel pozastaviť pri jednom probléme.
Vieme o uznesení Českej národnej rady z 20. septembra, ktoré, ako tu už bolo spomínané, v podstate odsudzuje Slovenskú
národnú radu, teda nás všetkých, do akejsi pozície podriadeného českej národnej rade. Viete, bolo tu už v minulosti
mnoho útokov. Spomenul by som pána Vopěnku, ktorý v ton tandeme s pánom Pithartom v minulosti sústavne napádal pána Mečiara. Napádali i ďalších politikov. Teraz si zobrali na
mušku pána ministra školstva, zobrali si na mušku pána Čarnogurského, predsedu našej vlády. Inicioval som napríklad
vyhlásenie výboru pre kultúru, kde sa výbor ohradzuje proti
takýmto výrokom českej reprezentácie. Ale viete, keď sme
dnes pripravovali uznesenie Slovenskej národnej rady, aj pán
Ivan Čarnogurský hovorí, že nemôžeme postupovať takto, nemôžeme postupovať konfrontačné. Ale nebolo by dobré raz povedať - vážení, nehnevajte sa, starajte sa o svoje problémy
v Čechách, máte ich dosť, a nám dajte láskavo pokoj.
Ďakujem vám.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pani ministerka Woleková, potom pán poslanec Kliman
s faktickou poznámkou.
Ministerka práce a sociálnych vecí SR H. Woleková:
Vážené dámy,
vážení páni,
mala by som k Vám len jednu prosbu. Prosím vás pekne,
plénum Slovenskej národnej rady väčšinou zasadá jedenkrát do
mesiaca. Všetci sa naň veľmi vážne pripravujete. Buďte takí
dobrí, keď používate čísla, navštívte nás alebo Slovenský
štatistický úrad, aby vaše čísla boli objektívne. Je to už
druhýkrát - vo vystúpení pána poslanca Filippa, predtým vo
vystúpení pána poslanca Andela, že sa tu proste hádžu čísla,
ktoré vôbec nezodpovedajú pravde. Nezavádzajte národ takýmito číslami.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má poslanec Kliman, potom poslanec
Diovčoš.
Poslanec L. Kliman:
Chcel som pôvodne nadviazať, bezprostredne reagovať na
vystúpenie pána poslanca Filippa, ale vystúpenie pani ministerky urobilo kontinuitu medzi tým, čo chcem povedať.
Vážená Slovenská národná rada,
som podpredsedom národohospodárskeho výboru. Ako viete,
pred niekoľkými týždňami sme mali rokovanie v Kyjove. Naši
federálni partneri, naši českí partneri, priali s perfektnými podkladmi a údajmi o našej slovenskej ekonomike. My, hoci
si myslím, že ministerstvo financií je povinné nám tieto
podklady dať, sme ich nedostali. Tie čísla a relatívne vzťahy sme sa dozvedali len z toho, čo nám dali oni. Bola to
veľká hanba, ostuda. Chcem to tu teraz aj verejne povedať,
že mnoho nedorozumení a mnoho aj národnostne resp. nacionálne orientovaných vystúpení vyplýva z toho, že tento parlament, a neviem, či táto vláda, nemá prehľad o skutočnej ekonomickej situácii, polohe, váhe a rovnováhe slovenskej
a českej ekonomiky. Zatiaľ sme masírovaní propagandou, ktorá
nám vnucuje komplex ekonomickej menejcennosti. Nevieme, do
akej miery je to pravda a do akej nie. Percentá o národnom
dôchodku atď. nie sú preukazné, nie sú pre slovenského občana, možno ani pre ekonóma vypovedacie. Teda chcem kriticky
poukázať na to, že ani nám, poslancom, ale najmä verejnosti
v tomto veľmi vážnom období vláda, a možno práve ministerstvo financií - veľmi ma mrzí, že tu nie je pán minister,
ktorému som chcel adresovať túto pripomienku ako podpredseda
nášho výboru, nedávajú dostatok informácii. Druhá strana ich
má. Naša ich nemá. Vieme len toľko, že u nás je surovinová
základňa, že je zničené životné prostredia, že je náročná
ekológia, že je tu nižšia produktivita práce, že náš robotník pracuje ťažšie v prvovýrobe, vieme, že sa to finalizuje
na druhej strane. Nechcem to stavať šovinistický, ale kde
teda je skutočná poloha našej ekonomiky? A tu už zaznela
pripomienka aj do uznášania, preto sme sa k tomu prihlásili,
a náš poslanec Fogaš o tom hovoril, aby sa táto situácia
ekonomicky preukázala, lebo buďme si úprimní, v pozadí týchto sporov je ekonomika.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, ak dovolíte, mám na vás jednu otázka. Samozrejme, stojím na vašej strane, lebo našou povinnosťou je
kontrolovať vládu, ale pýtali ste od vlády tieto materiály?
Poslanec L. Kliman:
Áno, pán predseda, pýtali sme. Som ochotný, aby som bol
k dispozícii ku konfrontácii, aj s naším predsedom, pripadne
kolegami Ing. Brestenským, Ing. Harnom, nech dosvedčia. Pracujeme za takýchto podmienok, a sme výbor, ktorý je ekonomicky, dovolím si tvrdiť, najzodpovednejší, a má teraz najťažšiu situáciu. Tie informácie nemané. Horko-ťažko sne dostali predbežné výsledky prvého polroka, ktoré boli zastaralé. Rokovali sme pred pár týždňami. Viete, že čas pokračuje,
výroba pokračuje, produkcia pokračuje, tak týmto nás treba
vybaviť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Poslanec Diovčoš.
Poslanec R. Diovčoš:
Dovoľte mi, aby som sa vrátil k vystúpeniu pána poslanca Filippa. Nehnevajte sa na mňa, ale už tomu naozaj nerozumiem. Pán poslanec Filipp tu povedal, prečo ti, ktorí bojujú
za práva slovenského národa v intenciách Slovenskej národnej
strany, sú označovaní za zradcov. Odporúčam pánu poslancovi
Filippovi, aj všetkým tým, ktorí takto hovoria, nech si prelistujú naspäť Nového Slováka alebo podobné časopisy, nech
si prelistujú posledne vyjadrenia, ktoré tu odzneli, a nech
povedia, kto koho vlastne označuje za zradcov. Mám skôr dojem, že práve tí, ktorí majú iný názor ako Slovenská národná
strana, sú označovaní ako zradcovia.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Poslanec Januš, potom poslanec Kružliak majú
faktické poznámky.
Poslanec M. Januš;
Mal by som otázku na pani ministerku Wolekovú, v čom
pán Filipp nehovoril pravdu, keď v Práci z 23. septembra
udávajú túto nezamestnanosti: K poslednému júlu bolo na Slovensku 197 tisíc nezamestnaných, začiatkom septembra už tento počet prekročil 223 tisíc. Je koniec septembra. Neviem,
či má zlé informácie Práca, alebo má zlé informácie pani ministerka. K tomu ešte by sme mali prirátať aj takzvanú vnútornú nezamestnanosť, ktorá nie je v štatistike. Čiže tie
čísla budú asi správne.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pani ministerka Woleková.
Ministerka práca a sociálnych veci SR H. Woleková:
Vážené dámy,
vážení páni,
predovšetkým vývod, že 223 tisíc nezamestnaných znamená
jeden milión ľudí bez pláce, teda bez mzdy, nie je pravdivý.
Prosím vás pekne, z tých 223 tisíc nezamestnaných je veľká
časť absolventov. Potom sú to, samozrejme, i rodičia. Nehovorím, že nie, ale neznamená, že nie sú zabezpečení. Ak jeden rodič pracuje, druhý je nezamestnaný a dostáva 65 % podpory, čo často je takmer ten istý plat ako predtým, tak nehnevajte sa, príjem tej rodiny až tak neklesol. Druhý jeho
nesprávny vývod bol, že v podstate 2 milióny alebo 2, 5 mi-
lióna ľudí je sociálne odkázaných. To znamená, že polovica
občanov Slovenskej republiky je sociálne odkázaných. Podľa
našich údajov z oddelení sociálnych vecí je to maximálne
13, 5 %, takže nie 50 %. Nemáme celkom presné údaje, lebo na
začiatku roku to bolo len 7 %. Dnes v podstate už platí nová
vyhláška o sociálnej odkázanosti, ktorá oveľa vyššie posunula hranicu, podľa ktorej sa rodina za takúto považuje.
A pritom ani zďaleka nemáme na týchto oddeleniach nával. To
vám môžem povedať. A čo sa týka tých 223 tisíc nezamestnaných, treba povedať, že pre nich práca, za ktorú dostávajú
plat tak medzi 2-3 tisíc korunami, nie je, bohužiaľ, zaujímavá. Možno aj pani poslankyňa Badálová a iní, ktorí pracujú na našich úradoch, by vám mohli povedať, že napríklad
v jej konkrétnom okrese zo 17 ponúknutých vetných miest
v oblasti sociálnej práce sa podarilo obsadiť tri. O ostatné
nemali záujem, pretože neboli honorované tak, ako si to naši
ľudia predstavujú. Takže nehnevajte sa, nie je problém
v tom, že máme len 7 tisíc voľných pracovných miest. Problém
je v tom, že zatiaľ naše relatívne nízke pracovné príjmy,
a tým ľuďom, ktorí žijú na podpore, sa neoplatí pracovať.
Ale to neznamená, že títo ľudia sú väčší chudáci ako tí, čo
pracujú. Možno niekedy práve naopak. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Kružliak.
Poslanec š. Kružliak!
Vážený pán predseda,
vážená slovenská vláda,
vážený slovenský parlament,
môj príspevok som mienil predniesť v poslednom bode,
v interpoláciách, ale pán kolega Kliman ma podnietil k tomu,
aby som to urobil práve teraz, lebo na jeho vystúpenie je to
maximálne aktuálne.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, ste v poradí na faktickú poznámku, to
znamená tri minúty.
Poslanec Š. Kružliak:
V poslednou období sa štátoprávne usporiadanie skloňuje
vo všetkých pádoch. Vystupujú historici, štátnici, politici
a mnoho tých, ktorí sa vyjadrujú k našej štátnoprávnej minulosti, súčasnosti, a z toho vyslovujú svoje predstavy o budúcnosti. Všetci cítime, že stojíme pred vážnym krokom,
a ako tento krok spraviac, také budú dôsledky pre nás a pre
tých, čo prídu za nami. Z toho všetkého, čo som povedal
v predchádzajúcich troch vetách, je najhoršie to, že ti historici, štátnici, politici a ti ostatní nie sú jednotní,
a každý si to predstavuje nejak inak. Som však presvedčený,
že každý si naše budúce štátoprávne usporiadanie predstavuje
lepšie ako doteraz.
Pred niekoľkými týždňami bola rozšírená správa, že vláda Českej republiky mala ako jeden bod svojho programu aj
krízový variant vývoja, v ktorom sa robila analýza stavu, ku
ktorému by došlo v prípade zániku ČSFR. Rovnako Federálne
zhromaždenie túto skutočnosť nevylučuje, o čom svedčí príprava zákona o delení majetku v prípade zániku federácie.
Tieto skutočnosti vyvolávajú vo verejnosti dosť napätia, čoho dôsledkom sú časté otázky našich občanov, aké dopady bude
mať prípadne rozdelenie ČSFR na našu ekonomiku, na zahraničné vzťahy, reálnosť uznania Slovenska inými štátmi, získanie
zahraničného kapitálu a podobne. Navrhujem plénu Slovenskej
národnej rady, aby prijalo uznášanie, ktorým zaviaže vládu
vypracovať a predložiť v čo najkratšom čase, najneskôr do
najbližšieho zasadania Slovenskej národnej rady, stručnú,
prehľadnú prognózu vývoja v ťažiskových oblastiach po prípadnom rozpade ČSFR. Návrh uznesenia pléna Slovenskej národnej rady by som formuloval takto: "Plénum Slovenskej národnej rady odporúča vláde Slovenskej republiky predložiť najneskôr na 18. schôdzi Slovenskej národnej rady správu pre
poslancov Slovenskej národnej rady, ktorá bude obsahovať politický a ekonomický dopad v prípade zániku ČSFR pre Slovenskú republiku. "
Ďakujem za pozornosť:.
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Kliman, poslanec Barany.
Poslanec L. Kliman:
Chcem nadviazať na vystúpenie pani ministerky Wolekovej. Som otrasený kľudným konštatovaním, že v našej republike možno mnoho ľudí by prácu dostalo, ale pracovať nechce.
V mojom bezprostrednom rodinnom prostredí môžem uviesť konkrétne príklady, kde sa žije na hranici sociálneho zabezpečenia, alebo ako by som sa vyjadril v terminológii sociológov. Chcem navrhnúť takúto vec. Nech nám ministerstvo práce
a sociálnych veci predloží informáciu o tom, aký je skutočný
stav sociálnej úrovne nášho obyvateľstva, aká je jeho štruktúra, nech sa nám povie všetko, 60 o tom vieme, aby sme jedni, ktorí sme si dali do kréda hájiť sociálne záujmy najmä
sociálne slabších vrstiev, pripadne nedramatizovali, ale zase druhí, ktorí tie informácie majú, aby to nezľahčovali.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Barany.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 49
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec E. Barány:
Vážené dámy,
vážení páni,
pred chvíľkou tu pán poslanec navrhol, aby sa vláde
uložilo vypracovať scenár - prognózu ekonomiky pre prípad
rozdelenia ČSFR. Chcem upozorniť, že už sme uložili vláde,
aby takýto scenár či prognóza bola prijatá, teda to už je
vlastne vláde uložené, aby sne znovu nedávali rovnaký námet.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcel sov na to tiež upozorniť, to bola doplňujúca poznámka pána poslanca Fogaša. Myslím, že v tejto doplňujúcej
poznámke možno chápať aj to, čo žiada pán poslanec Kliman od
pani ministerky. Pán poslanec Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážený parlament,
predtým, než poviem obsah svojho vystúpenia, dovoľte mi
dve poznámky. Pred týmto zasadnutím naše Slovenako žilo
v určitej eufórii, napätí, a bolo hádam treba zvážiť, či
program, ktorí sme si stanovili, nebolo treba otočiť. Vedelo
sa, že poznámky, ktoré tu hovoríme, tie vystúpenia sú prinajmenšom tak dôležité, alebo ešte dôležitejšie ako zákony,
ktoré sme schvaľovali. Sú to vážne, štátotvorné, ekonomické
problémy, ktoré Ba tu prednášajú. Nebolo hriechom tieto vypúšťať a napovedať?
Ďalšia poznámka: Osobne za seba veľmi pekne ďakujem za
vystúpenia pána ministra Belcáka a pána podpredsedu Klepáča.
Keby tieto slová boli povedali v pondelok v rozprave, určite
by bolo aj vystúpenie pána prezidenta trochu iné, aj Federálne zhromaždenie by bolo dostalo určitý iný impulz.
A tretia poznámka - čo je obsahom môjho vystúpenia. Ak
by sme mali vyriešenú zvrchovanosť, ak by sme si tie problémy, o ktorých sa tu hovorilo fundovane, boli mohli riešiť
sami, alebo ich mohli radikálne vyriešiť, boli by mnohé tieto diskusné príspevky zbytočné.
Vážení poslanci, pred mesiacom celým svetom otriasli
informácie z politického vývoja v Sovietskom zväze. Z obáv
a neistôt, z možných katastrofálnych následkov prijalo aj
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady svoje vyhlásenie.
Dnes, po mesiaci je nielen po politickej búrke, ale ti, čo
chystali katastrofálne dôsledky pre celý svet, i pre vlastný
štát, sú už dnes za mrežami. A výsledok? Tie republiky, ktorým sa najviac vyhrážali, boli to pobaltské republiky, sú už
nielen slobodnými, ale po niekoľkých týždňoch aj právoplatnými štátmi Organizácie spojených národov. To, 60 sa stalo
v Sovietskom zväze, nemožno označiť nijako inak, ako veľký
zázrak a pre veriacich a dobre informovaných len dôsledok
fatimských zjavení. To si dovolím tvrdiť. To, čo sa stalo za
pár dni, nikto neočakával a nepredvídal. Zrušil sa proklamovaný sovietsky národ, nakoniec fakticky i sovietsky štát. Na
jeho troskách vznikajú národné štáty. Veď dnes Sovietsky
zväz fakticky spočíva na dvoch-troch štátoch. Popri miliónovom Estónsku aj veľké Rusko, i 40 miliónová Ukrajina. Pamätáme sa, ako sa k tejto problematike vyjadroval náš pán prezident Havel alebo niektorí štátnici, ako sme držali palce
a podporovali vývoj v pobaltských republikách. Boli sme hádam nie z tých prvých, čo sme ich uznali. A keď sa treba takýmto pohľadom vrátiť aj k problematike vlastnej krajiny,
vlastného súžitia, už na to nachádzame iný meter, skoro ešte
horší, ako mali štátnici voči pobaltským republikám v Sovietskom zväze.
Rozpadla sa zákonite aj Juhoslávia, tiež nejestvuje juhoslovanský národ, ostali len Slovinci, Chorváti, Srbi a ostatné národy. Vieme dobre, aké je tam náboženské, etnické
i kultúrne zloženie. A vieme dobre, že to nie je iba boj etnických skupín, ale aj boj moslimov voči kresťanom, a že
tento boj sa neriadi iba z Juhoslávie, ale niekto vo svete
vždy má záujem, aby kresťania boli vykynožovaní, aby trpeli. Z tohto vítame aj podnet pána ministra Snopku, aby sa
urobilo všetko, teda i ministri kultúry, ale skutočne
i z tohto miesta by mal zaznieť protest proti niektorým svetovým i európskym štátom, ktoré nenašli dostatok sily, politickej pružnosti, ekonomického i vojenského postoja, aby tomuto zabránili. Je to tiež irónia, ako sa chladnokrvne díva
na utrpenie národov, ktoré chcú žiť slobodne.
Pred sedemdesiatimi rokmi žil aj uhorský národ. Ani ten
nejestvuje. Rakúsko-Uhorská monarchia sa rozpadla a na jej
troskách ešte stále hľadáme svoju suverenitu. Nemal opodstatnenie ani československý národ, viete, kto ho presadzoval, a tiež sú ešte dôsledky dnešných čias práve z tejto
proklamovanej štátnosti. Naozaj by sme si mali uvedomiť, že
prichádza a prialo rozhodné obdobie. Naozaj je tu čas, možno, že posledný čas rozhodného konania, čas lámania nielen
slovenskej kôrky, ale aj pravdy, keď všetky národné reprezentácie počúvajú zvon slobody svojho národa, iba tá naša,
slovenská, reprezentácia alebo i my samotní sa tvárime, akoby sme o tom salo počuli, alebo váhame, čo máme robiť. Náš
národ sa v poslednom období zmieta v spleti zákonov, ekonomických strašiakov. Keď som si to písal, ešte som si nebol
istý, či to môžem takto suverénne potvrdiť. Riešenie politických problémov zvrchovanosti Slovenskej republiky - pamätám sa, keď v Nitre sedeli univerzitní profesori zo Spojených štátov. Keď sme sa ich pýtali na tieto problémy, ako
vedeckí pracovníci nepoznali zloženie našej republiky. Tak
som sa, s prepáčením vyjadril, aby sa nehnevali na môj ná-
zor, ale náš bežný študent v základnej škole vie, kde je
Bangladéš, aj kde je Lesotho, a oni nevedia, z koľkých republík sa skladá Česko-Slovenská republika.
Staviame národ pred významnú životnú skúšku. Hovoríme
o potrebnej skúške štátnej dospelosti, o referende, ale robí
sa to bez dostatočnej politickej prípravy a výchovy. Takýto
hazard by si ťažko dovolil nejaký pedagóg, aby pustil študenta maturovať, keby ho takto nepripravil, alebo aby v nejakej autoškole pustili vodiča za volant, keby si neboli isti, že ten autobus bude seriózne riadiť. Už neraz som hovoril, prečo okrem televízneho vysielania, ktoré je veľkým
poučením, aj veľkou informovanosťou pre našich voličov, náš
občan, nás príslušník národa v tejto ekonomickej, politickej
oblasti nemá dostatok informácii. Znovu opakujem, čo som už
povedal doobeda - požadovali sme dôslednú informovanosť už
pri uzákonení zákona o Slovenskej televízii a Slovenskom
rozhlase. Prečo nemajú strany, poslanci, evenuálne aj opozícia, či koalícia dostatočný a vhodný priestor na túto informovanosť? Určite by veľa problémov odpadlo. Takouto dezinfornovanosťou je napríklad i vážne vystúpenie - kládol som
otázku pánovi predsedovi Slovenskej národnej rady, aj pánovi
predsedovi vlády, ktorý tu nie je - o tom, čo napísali ohľadom pripravovanej zmluvy, a ich výhrady voči preambule. Dnes
ráno sme počúvali výklad pána ministra Dienstbiera. Tiež
chýba k tomu informovanosť, a vieme o tom, že aj slovenská
vláda sa k tomu zmieňovala. A ostáva to bez vysvetlenia,
alebo aspoň nie dostatočného vysvetlenia.
Ešte dovoľte jednu pripomienku. Žijeme v reťazi významných udalosti a dní. Spomíname otca národa Andreja Hlinku.
Bolo výročie jeho smrti. Chystáme oslavy v čase, keď si budeme pripomínať jeho úmrtie. Vlani tieto oslavy boli potlačované, trochu i zaznávané. Teraz sú pripravované, ale boli
trošku zatieňované. Skutočne, aj keď ten program bol, mnohým
našim občanom, ktorí sa chceli zúčastniť, nebolo jasné, kedy
bude hlavná oslava, kedy bude vystúpenie vládnych činiteľov.
Dozvedeli sa to dosť neskoro. Neviem, prečo sa i takáto udalosť takto zastiera. V minulom období napríklad národ čakal,
že Ľudovít Štúr, ktorý sa maximálnou mierou pričinil o to,
aby slovenský jazyk bol kodifikovaný ako spisovný, sa v Uhrovci symbolicky dopočuje, že je to aj štátny a úradný jazyk. To nepočul. Národ čakal, že otec vlasti Andrej Hlinka,
ktorý toľko bojoval za práva Slovákov a za jeho zvrchovanosť, sa zajtra symbolicky dopočuje, že Slovensko je konečne
zvrchované, a bude si riešiť svoje problémy samo. Ani jedno
z toho sa nestalo.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
v zmysle § 19 sa hlási poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
ozývajú sa silné apely na zjednotenie politických prúdov, zjednotenie národa, zjednotenie ako vyšší mravný princíp. Kto však tieto idey hlása, akú cenu chce zaplatiť za
takéto zomknutie Slovenska? Daň, ktorú sú ochotní zaplatiť,
nie je práve malá. Je to rozbitie Česko-Slovenska. Je to
rozbitie štátu, ktorý vznikol na troskách ríše Habsburgov
a troskách svätoštefanskej koruny, zvôle a krvi našich dedov. Je to popretie celoživotného diela takých osobností
slovenského národa, akými sú Štúr, Štefánik, Hlinka, Dubček.
Poučení z presných analýz dejín vedia páni, ktorí sú zvolení
obetovať čokoľvek a kohokoľvek, len aby mali zaručenú moc,
že treba najprv pomenovať hoci aj vymysleného nepriateľa
- ajhľa federál - a potom si stať na čelo agresívnej hŕstky,
v mene ktorej možno rozkazovať všetkým. Rozdeľ a panuj! Vyhlásenia na zjednotenie sú vlastne vyhláseniami na rozkol
a na diskrimináciu menšín - národných, rasových, náboženských, ideových, sociálnych, kultúrnych, Akýchkoľvek menšín.
Bola tu spomenutá slobodná Litva. Všimnime si, ako sa správa
k poľskej menšine, ktorá na jej území žije.
Odborne vedená propaganda v týchto kategóriách dokáže
v každom náchylnom človeku vyvolať pocit výlučnosti a nadradenosti. Zrkadielko mu odpovie, že je najkrajším a najmúdrejším stvorením na svete, a preto on a jeho spolubratia
môžu všetkým, čo len trocha iným, prikazovať. Prikazovať,
ako a kde majú žiť, čo si smú želať, a čo si nesmú želať.
A keď to zaznie zvučným hlasom z tribún, ani nie je potrebné
povedať: prečo. Veď kto uverí, že ide o Slovensko
národno-socialistické, Slovensko rasistické, Slovensko neokomunistické. Znakov, podľa ktorých možno deliť ľudí, je
nepreberné množstvo, stačí mať vôľu a dostatok obmedzenosti.
Do novembra roku 1989 hlavnou deliacou čiarou, pod ktorou sa nachádzali občania s právami obmedzenými, bolo členstvo v komunistickej strane. Kritérium jednoduché, lanko
sledovateľné, možnosti každého jednotlivca uplatniť sa vopred dané. Kto nebol súputnikom, súkmeňovcom, nemal pravo
vykonávať aktivity, ktoré si pre seba vyhradili pravoverní.
Rozhodovanie o veciach verejných, možnosť osloviť obecenstvo, obsadzovanie riadiacich funkcii v akejkoľvek sfére,
pristúp k informáciám, práca a reprezentácia v zahraničí,
profesionálny rast, ba aj možnosť získania vzdelania, všetko
bolo podmienené určitou dávkou servility voči režimu. Komunista bol proste človek vyššej úrovne, vyšších kvalít
l schopností. Bol povolaný vládnuť. Bol múdry, nadaný, fyzicky krásny, bol nádejou budúcnosti.
Horúci rok 1989 a najmä podivná politická inscenácia či
psychodráma v Zväze sovietskych socialistických republík
však verejne pomenovali dva hlavné znaky komunizmu. Po prvé
- rozhodnosť riešiť všetky politické rozpory silou. Po druhé
- povýšenie krádeže na legitimnú a hlavnú formu nadobúdania
vlastníctva. S takýmito heslami však už nemožno predstúpiť
pred ľud a  žiadať od neho mandát. Čo však majú robiť ľudia
vychovávaní ako budúci vládcovia, veď sú profesionáli, dlhodobo a dôkladne pripravovaní vystupovať v mene záujmu všetkých, celej spoločnosti. Nemôžu pripustiť, že zrazu vyjadrujú záujmy iba nejakej skupiny, musia mať za sebou podporu
minimálne 50, 1  % priaznivcov. Iný stav  je pre ich psychiku
nezvládnuteľný. Nehľadia na idey, sú ochotní slúžiť akejkoľvek ideológii, len aby bol zaručený post, osobná moc a hmotné pôžitky. A sú schopní kedykoľvek a kohokoľvek zradiť.
Týmto ľuďom je  jasné, ako postupovať proti tým, ktorým
ukradli závideniahodnú budúcnosť. Nájsť novú deliacu čiaru.
Po prvé - rozdeliť občanov Slovenska na neslovákov, bielych
neslovákov a roduverných Slovákov, a iba poslední sú povolaní a hodní hovoriť o budúcich osudoch tohto kúska Európy.
Veď zaručia zníženie rastu kriminality, zaručia základné
potreby - potraviny a bývanie, zaručia sociálne istoty robotníkom. Postarajú sa o národ. Druhým kritériom neokomunistických predstaviteľov je profesionalita, čo na tom, že možnosť, odborného rastu bola poväčšine podmienená členstvom
v strane, keď deti zjavných opozičníkov v drvivej prevahe
nemohli získať vyššie vzdelanie. Nadobudnuté vedecké hodnosti, publikačná činnosť, vykonávanie riadiacich funkcii sú
predsa zárukou kvalít odborníka. Že s tým súvisela servilnosť a lojálnosť s nehumánnym komunistickým režimom, je zanedbateľné. A z takéhoto pohľadu je oprávnené volanie po odpustení, generálnom dišpenze. Zabudnime, čo sme si, to sme
si, veď sme predsa Slováci. Avšak, záchrancovia a mesiáši národa majú sväté právo hanobiť kohokoľvek, vrátane prezidenta
štátu.
Každý človek je hoden odpustenia, ale vytváranie zdania
spravodlivosti je najkrutejšia nespravodlivosť, je to zrada
akejkoľvek revolúcie. Sloboda občana nesie so sebou nielen
právo rozhodovať, ale aj povinnosť, niesť zodpovednosť za
svoje rozhodnutia. Je dosť dôležité zviditeľniť minulosť
tých, ktorí hlučne bojujú za záujmy národa s veľkým N, ale
zabúdajú robiť skutočnú, hoci i drobnú prácu pre prospech
občana. Heslo národ je zrazu blízke aj politikom, ktorým donedávna nezáležalo na tom, či je občan Maďar, Žid alebo Rusín, len nech podporuje politiku strany, nech je verný proletársky internacionalista. Heslo profesionalita nezahŕňa
skutočnosť, že sa v tejto krajine 40 rokov čosi dialo, a keď
je čas zaplatiť účet za blahobytný život, zrazu niet takých,
ktorých možno postihnúť. Heslo právny štát obraňujú aj takí,
ktorí povyšovali justíciu nad právo. Heslo ľudské práva
a slobody je zrazu najbližšie násilníkom a zneucťovateľom,
ktorí arogantne, aj v najmenej závažnej činností popierali
ich existenciu. Je prepotrebné dať ľuďom, ktorí využívajú
takéto heslá, mená.
Nástup neokomunistov k moci je možný, iba ak sa naplnia
už spomenuté dva hlavné znaky komunistického spôsobu vlády.
K prvému - je potrebné vytvoriť ozbrojenú zložku, ktorú možno použiť na vykonanie štátneho prevratu. Na názve nezáleží.
Keď sú zrušené Ľudovo milície a v česko-slovenskej armáde je
veľmi málo nemorálnych ľudí, postačí i domobrana. Po druhé
- musí sa zabrzdiť privatizácia a reštitúcia. Veď, čo sa
nakradlo, je posvätné, a vlastníctvo kolektívu predsa vedia
najlepšie obhospodarovať odborníci, ktorí sa za desaťročia
vo funkciách výborne osvedčili. Takéto podmienky sa ale nedajú dosiahnuť v krajine, ktorej obyvateľstvo nemá chuť podporovať podobné snahy. A takouto krajinou je aj česká a Slovenská Federatívna Republika. Preto tá snaha o jej rozdelenie, snaha získať podporu národa, ktorý možno osvietené
viest. Kto rozdeľuje, chce vládnuť. Snaha o zjednotenie na
národnom princípe je vlastne snahou o vytvorenie a presadenia nového kritéria na rozdelenie občanov Slovenska. Je ale
čas, aby sme si vybrali, či chceme byt ľudia alebo iba Slováci.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa poslanec Kliman, potom poslanec Prokeš s faktickými poznámkami.
Poslanec L. Kliman:
Dodržím tradíciu krátkych poznámok. Práve sna si vypočuli odyseu nenávisti. Dovolím si položiť na pána kolegu
Sládeka jednu otázku. Hovoril o tých nešťastných prominentoch, ktorí študovali a podobne. Považuje za omyl minulosti
to, že vyštudoval on? Ja by som s ním nesúhlasil, pokiaľ by
bol toho názoru, pretože som počul, že je celkom dobrým odborníkom.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Už viac ako rok sa snažia primäť tento parlament, aby
sa k otázke štátoprávneho usporiadania vyslovil. Už sme to
mohli mať dávno za sebou. Ale tento parlament sa vždy zachová veľmi podobne, ako isté vtáky v Austrálii, za vopchá hlavu do piesku, miesto toho, aby sa vyjadril ku konkrétnej
otázke. Včera to urobil tiež. Takže takéto traktáty, ktoré
nás tu oberajú o čas, už mohli byť dávno za nami.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, som rád, že tvrdíte, že v prípade, ak by
sme mali zvrchovaný parlament, naše diskusné príspevky by
boli duchaplnejšie.
Poslanec Jozef Ivan potom poslanec Ondruš.
Poslanec J. Ivan:
Chcem sa len poslanca Sládeka spýtať, keď povedal, či
sme ľudia alebo Slováci, či tým myslel to, že Slováci nie sú
ľudia?
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktickú poznámku má poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Myslím si, že v mnohých vystúpeniach sme svedkami mnohých zjednodušení. Chcel by som len upozorniť, že pokiaľ sa
tu hovorí o sebaurčovacích právach národov bývalého totalitného tábora, nemali by sme sa zastaviť len na tejto hranici,
a mali by sme pozorne sledovať aj ďalší vývoj, súčasný vývoj, a predpokladať, aj možný vývoj v týchto krajinách. Osobne si myslím, že aj v rozpadajúcom sa v bývalom Zväze sovietskych socialistických republík sme svedkami nových napätí. Myslím si, že mnohé z týchto napätí budú musieť tieto
krajiny riešiť po novom a zrejme aj integrujúcim spôsobom.
Dovoľte v tomto zmysle aj odamietnúť takú a priori poznámku,
ktorú tu vyslovil pán poslanec Prokeš, že je úplná akoby
skoro jasné, že federácia, raspektíve nejaký spolkový štát
zložený z viacerých národov, nemôže fungovať. Bolo by to
Idealizovanie stavu spolkových krajín, kde prevažne žije len
jeden národ. Aj v takýchto krajinách sú celkom prirodzené
napätia medzi spolkovými republikami event. medzi jednotlivými štátmi. Tieto napätia sú celkom prirodzené v Spolkovej
republike Nemecko. Predovšetkým majú charakter celkom prirodzených napätí na ekonomickej báze. Také isté napätia sú
v Spojených štátoch. Myslím si, že v mnohých vystúpeniach
hovoríme o týchto problémoch veľmi jednorozmerne a plošne.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, sne pri čísle 10,
spolu máme 30 prihlásených. Myslím, že po vystúpení pána Hamerlíka pomaly začneme rozmýšľať o tom, aby sme rozpravu
ukončili.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený pán predseda,
vážení členovia vlády,
vážené kolegyne, kolegovia,
prosím neodíďte, bol by som rád, keby priali aj tí, čo
sú tu v blízkosti na chodbe, lebo teraz poviem to, 60 som
nemohol povedať pred dvoma-troma hodinami. Mám niekoľko vecí
napínaných, aby som sa mohol presnejšie vyjadrovať.
Chcem sa vrátiť k návrhu novely zákona o rodine, ktorú
sme v utorok schválili a chceli sme postúpiť do Federálneho
zhromaždenia. Žiaľ, možnosť korekcie vtedy bola zamietnutá,
a teraz poviem aspoň to, o čo malo ísť. Na tomto rokovaní až
tu, v tejto sále, sa do neho dostali dva paragrafy, a to
§ 5a a § 6a, ktoré vo výboroch neboli a nemohli byť prerokované, keďže ich uviedol tu predseda Najvyššieho súdu pán
Plank, profesor rodinného práva - ako povedal - a osvojil si
ich pán Or. Sečánsky. Podľa mňa sú to - vlastne najmä jeden
z nich - transcendentné prvky, ktoré sa tam nemali dostať,
ktoré veľmi narušili architektúru pôvodného návrhu, jeho
čistotu a selektivitu. Jeden z nich by spôsobil nemalo prob
lémov, a to nielen úradom, ale aj našim občanom.
Viacerí poslanci počas prerokovávania vyslovili obavy,
že by to mal byť precízne vypracovaný materiál, veď postupu
je do Federálneho zhromaždenia.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, na minútu vás musím prerušiť. Vzhľadom na
to, že väčšina poslancov odchádza už s taškami, dávam návrh,
aby sme po skončení vystúpenia pána poslanca Hamerlíka tento
bod  programu uzavreli. Svoj návrh chcem odôvodniť  takto:
Myslím si, že za celý týždeň bolo viacero bodov, kde sa pertraktovali aktuálne problémy súčasnej politickej situácie
Myslím si, že miera nášho vzájomného informovania sa do určitej miery naplnila. Myslím si, že by sme o tom mohli hla
sovať. Pán poslanec Sabo má faktickú poznámku.
Poslanec P. Sabo:
Vážený pán predseda, dovolil by som si vás požiadať
o umožnenie faktickej poznámky po vystúpení pána Hamerlíka,
nakoľko som slušne čakal na poradie, a moje vystúpenie sa
týka programu budúcej schôdze Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško;
Áno, dobre, po vystúpení pána Hamerlíka povie faktickú
poznámku pán poslanec Sabo. Ešte sa hlási pán Porubec.
Poslanec L. Porubec;
Prosil by som, aby poradie ďalších, ktorí sú na lístkoch prihlásení, ostalo zachované do budúceho rokovania.
Predseda SNR F. Mikloško:
Áno, do 18. schôdze, tí budú mať prednosť. Ak dovolíte,
budeme hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Dávam hlasovať o tom, že po vystúpení pána poslanca Hamerlíka uzavierame bod rozprava k aktuálnym otázkam. Potom
ešte budeme musieť vyriešiť, čo s problémom interpelácii
a odpoveďami členov vlády, ale predtým ešte vystúpi pán poslanec Sabo.
Kto je za to, aby sme po vystúpení poslanca Hamerlíka
skončili bod rozprava k aktuálnym otázkam?
/Za návrh hlasovalo 58 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 22 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Prosil by som organizačný odbor, keby pripravil informáciu o odlete lietadiel, aby som to mohol prečítať. Teraz
vystúpi pán poslanec Sabo, aby sme doriešili problém, čo
s bodom interpelácie a otázky poslancov.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán predseda, mne je dosť ľúto, že to nie je po prvýkrát, čo je prihlásených povedzme 25 ľudí, a nevystúpi ani
tretina len kvôli tomu, že sa hlásia ľudia, ktorí sedia povedzme aj za predsedníckym stolom, a tí ďalší sa vôbec nedostanú na poradie. /Potlesk. / Je mi rovnako ľúto, a nestalo
sa to po prvý krát, že náš program neskončíme. To by sme mali
zvažovať pri jeho schvaľovaní. Domnievam sa, že schôdzu treba prerušiť. Otázky, ktoré majú poslanci pripravené, môžu
byt aktuálne - teda ja nemám žiadnu, aby to nevyzeralo, že
chcem niečo pre seba. Načo si ich potom poslanci chystajú,
keď to nemôžu predniesť?
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, prepáčte, tento bod je uzavretý. K tomuto
bodu sa už nebudeme vracať. Teraz ideme hovoriť k otázkam.
Máte nejaký návrh, čo urobíme a týmto bodom?
Poslanec Ľ. Fogaš:
Áno, navrhujem prerušiť schôdzu a pokračovať v nej vtedy, keď je možné, aby sa ukončila.
Predseda SNR F. Mikloško:
To je prvý návrh. Prosím, pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo;
Pripájam sa k tomuto návrhu, už som ho tu podával, lebo
domnievam sa, že je dosť nedemokratické voči ostatným poslancom, ktorým nie je umožnené v rozprave vystúpiť, pretože
sa k tomu nedostanú.
Ak dovolíte, teraz si dovolím odviesť pozornosť trochu
inam - do prírody, k Dunaju, a navrhnúť zaradenie nového bodu programu budúcej schôdze. Vychádzam z toho, že v súvislosti s výstavbou vodného diela Gabčíkovo sme boli počas leta svedkami demonštrácií ochrancov prírody na hrádzi, ako aj
Kontrademonštrácie za dokončenie vodného diela. Poslanecký
klub Strany zelených je presvedčený, že je najvyšší čas, aby
sa týmto závažným enviromentálnym, národohospodárskym,
a dnes už možno povedať aj výrazne politickým problémom komplexne zaoberala Slovenská národná rada. V tejto súvislosti
žiadané, aby bol do programu budúcej 18. schôdze Slovenskej
národnej rady zaradený osobitný bod, v ktorom by minister
lesného a vodného hospodárstva informoval o stave prác na
vodnom diele, rokovaní s maďarskou stranou, ochranárskymi
a občianskymi iniciatívami a minister predseda Slovenskej
komisie pre životné prostredie pán Ivan Tirpák informoval
o spôsobe aplikácie 19 podmienok Slovenskej komisie pre životné prostredie na riešenie problému dostavby vodného diela, vrátane toho, ako vyzerá ich priebežné vyhodnocovanie.
Za týmito informáciami by mala nasledovať všeobecná rozprava
k tejto otázke, a plénum Slovenskej národnej rady by malo
prijať určité uznesenie.
Dovolím si z tohto miesta pripomenúť, že Strana zelených na Slovensku zaujala veľmi realistické stanovisko k budúcnosti vodného diela, a súhlasila s jeho dokončením za
podmienky prísneho rešpektovania priority ekologických požiadaviek. To znamená dôsledné splnenie 19 podmienok stanovených Slovenskou komisiou pre životné prostredie - prietočný režim elektrárne, nutné následné zníženie energetického
výkonu. Nechcem vás unavovať detailami, ako je potrebné
zachraňovať lužné lesy a chrániť podzemné vody, ale myslím
si, že je najvyšší čas, aby sa nám opäť nestalo, že o tomto
probléme sa bude debatovať všade vonku, ale Slovenská národná rada sa mu bude vyhýbať.
Navrhujem, aby predtým, ako sa o ňom bude rokovať
v pléne, sa o probléme rokovalo vo výboroch Slovenskej národnej rady, do ktorých by boli pozvaní tak zástancovia
- projektanti a investori, ako aj odborníci z druhej strany
- ekológovia a ochrancovia prírody. Domnievam sa, že je najvyéái čas, aby Slovenská národná rada k tomuto zaujala určité stanovisko.
Ďakujem a žiadam o tom hlasovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, ako odporúčanie predsedníctvu to môžeme
akceptovať, ale aby plénum rozhodlo, myslím si, že to by bolo nezodpovedné. Musíme získať podklady, či to môže byť
predmetom rokovania budúcej schôdze Slovenskej národnej rady.
Poslanec P. Sabo:
Súhlasili s touto modifikáciou.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Ivan a potom pán poslanec Majer.
Poslanec J. Ivan;
Keďže sme ukončili bod rozprava k aktuálnym otázkam,
a ostávajú nám na prerokovanie ďalšie dva body, chcem podať
návrh, aby sme ukončili tento bod a pokračovali zajtra bodom
interpelácie a otázky s tým, že keďže sú to otázky a interpelácie na vládu, aby tu vláda bola prítomná. Chcem, aby sa
dalo o tom hlasovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Áno, návrhov bude viacero. Pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Ak dovolíte, mám trošku iný návrh. Budúci týždeň, ako
hovorí pán predseda, je celý obsadený, ale ďalší týždeň zasadajú výbory - teraz ma informovali, že od 7. do 10 októbra. Navrhujem, aby od 7. do 9. októbra zasadali výbory
a 10. a 11. októbra máme na ukončenie týchto dvoch bodov.
Myslím, že by to mohlo stačiť - ak si páni poslanci trošku
uvedomia, že nie sme tu na školení, ale že sme v parlamente,
a ak skrátia faktické pripomienky, ktoré nevedú k ničomu.
Taký je môj názor.
Predseda SNR F. Mikloško:
Teda vás návrh je, aby schôdza bola 10. a 11. októbra.
Pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Dávam ďalší návrh vzhľadom na to, že to, čo navrhol pán
poslanec Majer, vyhovuje Bratislavčanom. Parlamentná delegácia, ktorá ide do Poľska, má veľmi úzke zloženie. Tam idú
4 alebo 5 ľudia. Či by nebolo možné, ale to musí posúdiť pán
predseda a tí, ktorí idú do Poľska, aby sme pokračovali
v pondelok a utorok, lebo je naozaj pravda, že 3. už pokračovať nemôžeme. Teraz ma upozorňujú, že v pondelok a utorok
zasadá hospodárska rada. To je tiež pravda. Potom to nechá*
na 18. schôdzu.
Predseda SNR F. Miklosko;
Pán poslanec Hajer.
Poslanec J. Malér;
Keď výbory skonala ôsmeho, môže schôdza pokračovať deviateho.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, jediný problém je, že deviateho a desiateho je tu nemecký prezident Weizsäcker, kde bude musieť byť
zúčastnená celá reprezentácia predsedníctva.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 50
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Pán poslanec Rózsa a pán poslanec Prokeš.
Poslanec E. Rózsa:
Vážená Slovenská národná rada,
k predloženým návrhom mi dovoľte povedať krátku faktickú poznámku. S poľutovaním musím konštatovať, že predsedníctvo neumožnilo Maďarskému kresťansko-demokratickému hnutiu
a hnutiu Egyúttólés za celý týždeň vystúpiť so základným
stanoviskom. Pokiaľ ide o ďalšie konanie, je vecou predsedníctva, aby rozhodlo o tom, kedy zvolá plenárnu schôdzu.
Netreba márniť čas.
Ešte raz ďakujem za pochopenie a dobrú spoluprácu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Rózsa, viete, "kto prv príde, ten prv melie". Mám tu poradie prihlásených podlá čísiel a nemôžem za
to, že poslanci z hnutia Egyuttélés a ďalší sú vzadu. Čítam
ich tak, ako sa prihlásili.
Poslanec E. Rózsa:
Ďakujem, pán predseda, prídeme a budeme "mlieť. "
Predseda SNR F. Mikloško:
Dobre. Myslím si, že je to istý návrh, ten druhý sa mi
zdá byt konštruktívnejší, ako prvý, totiž, aby predsedníctvo
oznámilo, kedy zvoláva dokončenie tejto schôdze.
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Pán predseda, s posledným je tažko súhlasiť, pretože
bol odhlasovaný program, a teda smenu programu MUSÍ odhlasovať plénum, alebo musí odhlasovať aspoň mandát pre predsedníctvo, aby to urobilo. Bolo tu niekoľko návrhov na to, kedy
pokračovať. Treba, aby sme o nich hlasovali. Ak prejde návrh
na pokračovanie tejto schôdze v dobe, keď tu bude prezident
Nemeckej spolkovej republiky, navrhujem, aby bol pozvaný do
tohto parlamentu.
Predseda SNR F. Mikloško;
To neprichádza do úvahy, protokol je na minúty hotový.
Pán poslanec Andel a pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Mám len prosbu, pokiaľ pán kolega Andel príde, k mikrofónu. Prosím pána poslanca Ivana Ľuptáka, sme v parlamente,
a domnievam sa, že čiapka nepatri na jeho hlavu. /Smiech v
sále. /
Poslanec M. Andel;
Myslia si, že pán poslanec Rózsa má na 90 % pravdu. Nesúhlasím s tým, čo povedal: "my prídeme, budeme musieť". Ale
prosím, v parlamentoch môžu odznieť aj také výroky. Myslím
si, že svojím spôsobom na sami vinní, že sme si odhlasovali
taký program, ako sme si odhlasovali. Myslím si, že nebol
vytvorený priestor na to, aby každý mohol vysloviť svoj názor resp. názor svojích voličov. Pýtam sa vás, dámy a páni,
sme poslanci Slovenskej národnej rady, sme veľmi často kritizovaní, nie prvýkrát sa stalo, že prišiel piatok, odhlasovali sme si koniec - a punktum - prosím vás, skutočne sa ne-
dá pokračovať v rokovaní zajtra, aby sna všetci, ktorí sme
tu, mohli vysloviť svoj názor, aby sne mohli pokračovať dajne tomu v interpeláciách a podobne? Pochopte všetci, ktorí
ste navrhovali odložiť schôdzu na budúci týždeň, na ďalší
týždeň, že nie je to možné z určitých technických a objektívnych príčin. Ak tento parlament - prepáčte, možno teraz
hovorím aj proti sebe - bude disciplinovaný, verím tomu, že
zajtra by sme do tretej - do štvrtej túto schôdzu parlamentu
skončili. Ešte raz prosím, alebo dávam návrh na hlasovania,
aby sme v tomto rokovaní pokračovali zajtra, a všetci stratíme určitý pocit takého nejakého nesebauspokojenia alebo
určitej nedemokracie. Takže sa pripájam, alebo dávam návrh,
pokračujme zajtra.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
zo všetkých návrhov, ktoré tu odzneli, vyplývajú dva.
Jeden je, aby sme hlasovali o tom, že pokračujeme zajtra,
druhý návrh je, že dáte mandát predsedníctvu, aby do dvoch
týždňov zvolalo pokračovanie 17. schôdze Slovenskej národnej
rady, kedy dokončíme schôdzu interpeláciami a otázkami poslancov.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za to, aby sme pokračovali v schôdzi zajtra?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 22 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Návrh tesne neprešiel.
Ideme hlasovať o tom, že dávate mandát Predsedníctvu
Slovenskej národnej rady, aby do dvoch týždňov zvolalo pokračovanie 17. schôdze.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Ináč, dávam na vedomie, že teraz bude zasadať, predsedníctvo, a je možné, že to zvolá na zajtra. /Smiech a
potlesk. /
Poslednú faktickú poznámku na pán poslanec Ľupták. Potom prosím, aby sme všetci vypočuli pána poslanca Hamerlíka.
Poslanec I. Ľupták:
Som veľmi povďačný pánu poslancovi Chmelovi, že si všimol moju čiapku. Môj rozhovor s nim v kuloároch padol na
úrodnú pôdu. Naozaj ju nebudem mať na hlave, keď zhasnú tie
dve svetlá. Dúfal som, že si naozaj niekto všimne, že sa nedá pozerať do dvoch päťstovkových žiaroviek. To nejde. Takže, ďakujem, pán poslanec Chmelo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ešte chcem povedať, že autobus na letisko je pripravený
pred budovou Slovenskej národnej rady. Odchod je 30 minút po
skončení schôdze Lietadlá na Sliač a do Kosic odletia po
príchode poslancov Slovenskej národnej rady.
Pán poslanec Hamerlík, naozaj vám dávam svoje slovo,
že sa to dostane na program 18. schôdze.
Poslanec R. Hamerlík:
Pán predseda, ďakujem veľmi pekne, že ste zavolali kolegov poslancov, naplnili ste sálu, to sa mne predtým nepodarilo. Teraz neviem, či mám pokračovať alebo nie, keď toľkí
vstávajú. Ale je to vážna vec, lebo nebudú vedieť, o čo ide.
Ak sa to dostane na ďalšiu schôdzu, vlastne vtedy to musím
prečítať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, dostane sa to na 18. schôdzu. Dajte to aj
ako riadny doplňujúci návrh do predsedníctva. To je riadny
postup.
Poslanec R. Hamerlík:
Áno, urobia to.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, aby sa
po skončení zišlo v malej zasadačke. Vyhlásime zákony
skončíme.
Písomne odovzdaný neprednesený príspevok
poslanca E. Rózsu:
Vážená Slovenská národná rada,
z poverenia klubu poslancov MKDH a ESWS dovoľujem si
vás oboznámiť so stanoviskom nášho klubu v rámci rozpravy
k aktuálnym spoločenským otázkam.
V posledných dňoch sa v niektorých novinách objavujú
úvahy a články o Maďaroch resp. o maďarskej národnostnej politickej reprezentácii. S poľutovaním berieme na vedomie, že
zväčša - ako obvykle - sú to negatívne zábery, nepravdivý
negatívny obraz o nás. Inými slovami: hrozí maďarské nebezpečenstvo. Sme presvedčení, že permanentné pertraktovanie
negatívneho obrazu o Maďaroch je veľkým omylom značnej časti
súčasnej slovenskej politiky.
súčasný stav charakterizujeme ako osudový z hľadiska
budúcnosti Česko—Slovenska. Stále ostrejšie sa hovorí o determinujúcich faktoroch v tejto situácii. Je zarážajúce, že
v procese tvorby ústav sa ignoruje dôstojné riešenie problémov postavenia národnosti na Slovensku, ktoré tvoria 15 %
obyvateľov Slovenska. Ako keby sme tu ani neboli. Ale sme
tu, a všetko to, čo sa odohráva v česko-slovenskej politike,
sa nás týka takisto ako každého občana tejto krajiny. Nemáme
v úmysle sa preceňovať, ale sme jeden z komponentov súčasnej
slovenskej, Česko-slovenskej politiky.
Žiaľ, na politickej scéne sme buď podcenení alebo z nás
robia strašiakov. Sme spolutvorcami demokratických premien.
Naším elementárnym záujmom je demokracia. Pre nás je to elementárna podmienka existencie. Sme presvedčení, že riešenie
našich národnostných problémov je možné len v demokratických
podmienkach.
836a
Vážené kolegyne a kolegovia,
podľa nášho posúdenia verejnosť najviac zaujímajú tieto
otázky:
1.   Budúce štáto-právne usporiadanie republiky.
2.   Osud hospodárskej  reformy a  a reformou  súvisiace
otázky.
1.  Klub poslancov HKDS a ESWS v súlade s programovými
cieľmi hnutia MKDH a ESWS podporuje spoločný štát, zachovanie jeho právnej kontinuity, štát budovaný na demokratických
princípoch, spoločnosť na zásadách právnej a faktickej rovnosti jej členov. Sme za parlanentárnu formu štátu a pluralitu politického systému.
Podporujeme budovanie spoločného štátu ústavnou cestou,
so zachovaním a rozvíjaním štátnosti federáciu tvoriacich
celkov, v ktorom sa zabezpečuje a garantuje rovnoprávne postavenie národných menšín a etnických skupín a ich samospráva vo veciach, ktoré sa ich priamo dotýkajú.
Sme za budovanie a dotváranie štátu na zásadách trojdelenia moci, za dvojstupňovú štátnu správu - nenákladnú,
účelnú a efektívnu, plne rešpektujúcu postavenie samosprávy
obci ako základných pilierov zvrchovanosti občanov a obci.
2.  Podporujeme hospodársku reformu prostredníctvom privatizácie, rozvojom podnikania, s plným uznaním základných
vlastníckych práv.
Považujem za rozumné obmedziť priamy zásah štátu a jeho orgánov do podnikania na minimálne potrebnú mieru, a to
so zameraním na ochranu životného prostredia, ochranu práv
a záujmov občanov, na nutnú reguláciu pracovnoprávnych vzťahov a zabezpečenia sociálnej istoty.
B36b
Optimálny daňový systém považujeme za prostriedok na
objektivizovanie účasti občanov - podnikateľov na spoločných
výdavkoch štátu podľa výšky ich príjmov a majetku.
Súčasnú situáciu v republike a v Európe posudzujeme
triezvo, a preto v záujme ochrany svojej domoviny, zachovania svojej identity, podávame priateľskú ruku všetkým, bez
predsudkov, hnevu a vypočítavania krívd i obvinení, so zmyslom pre začatie novej éry v zjednotenej Európe.
Myslíme si, že by bolo potrebné a užitočné, keby súčasní slovenská politika uvažovala v širších priestorových súvislostiach, v dimenziách strednej Európy.
836c
SLOVENSKÁ  NÁRODNÁ  RADA
23., 24., 25., 26., 27. septembra
a  10. októbra  1991
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O 17. SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
IV. časť
IX. volebné obdobie
Šiesty deň rokovania 17. schôdze Slovenskej národnej rady
10. októbra 1991
Podpredseda SNR L. Naqy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
pokračujeme v rokovaní prerušenej 17. schôdze Slovenskej národnej rady. Prosím, aby sme sa prezentovali.
Prítomných je 82 poslancov, takže Slovenska národná rada je schopná sa uznášať.
Vítam na našej schôdzi členov vlády Slovenskej republiky. Na dnešné rokovanie sa ospravedlnili predseda vlády Slovenskej republiky Jan Čarnogurský, podpredsedovia vlády Slovenskej republiky Martin Porubjak, Anton Vavro, minister
medzinárodných vzťahov Pavol Demeš, minister hospodárstva
Jozef Belcák a minister obchodu a cestovného ruchu Jozef
Chren. Taktiež sa ospravedlnil minister školstva, mládeže
a športu Ján Pišút.
Z poslancov Slovenskej národnej rady sa na dnešné rokovanie písomne ospravedlnili Anton Hykisch, Vincent Blažko,
Božena Badalová, Hana Zelinová, Jozef Dobrovolný, Andrej
Hajduk, František Baláž, Štefan Nižňanský, Helena Rozinajova, Dušan Černák, Miroslav Dziak-Košický, Ivan Jaroš a Róbert Brestensky. Na služobne] ceste v USA sú poslanci Martin
Krajiovič, Milan Ftáčnik, Miroslav Pollák, Anton Zoričák
a Anton Hrnko. Na služobnej ceste v Maďarsku sú poslanci
Kvetá Kondášová a Rezso Szabó. Taktiež chýbajú predseda Slovenskej národnej rady pán František Mikloško a podpredseda
Slovenskej národnej rady pán Jozef Klepáč, ktorí majú povinnosti v súvislosti s prijatím prezidenta Nemeckej spolkovej
republiky pána Weizsackera, ďalej Ivan Čarnogurský, Peter
Tatár, Ivan Brndiar, Vladimír Miškovský, Ľubomír Fogaš, Jozef Moravčík, Milan Sečánsky, Pál Csáky, Ernó Rózsa, Zdenka
Tóthová, Peter Brňák a Ladislav Pirovits sú na Papierničke,
rokujú o Ústave Slovenskej republiky. Bol som tam doobeda,
podlá plánu by sa mali vrátiť okolo piatej hodiny s tým, že
ukončia časť rokovania, a potom budú pokračovať na budúci
týždeň.
Pre vašu informáciu vám chcem oznámiť, že svojho mandátu poslanca Slovenskej národnej rady sa písomne zo zdravotných dôvodov vzdal pán Michal Géci. Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady vzalo na vedomie jeho rezignáciu. Nastúpenie
náhradníka a sľub nového poslanca bude bodom programu* 18.
schôdze Slovenskej národnej rady.
Zo schváleného programu 17. schôdze nám zostali neprerokované body 17 a 18, t. j. interpelácie a otázky poslancov
a odpovede členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie
a otázky poslancov zo 17. schôdze a z predchádzajúcich
schôdzi Slovenskej národnej rady.
Pokračujeme teda prerokovaním sedemnásteho
bodu programu, ktorým sú
Interpelácie a otázky poslancov.
S interpeláciami a otázkami sa doteraz písomne prihlásilo 35 poslancov. Ako prvý sa s interpeláciou prihlásil
poslanec Vladimír Ondruš z VPN. Pripraví sa pán poslanec Peter Weiss.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenska národná rada,
vážení členovia vlády,
dámy a pani,
chcem položiť pánovi ministrovi vnútra a generálnemu
prokurátorovi niekoľko otázok.
Prvá otázka: Čo urobil a urobí pán generálny prokurátor
pre zachovávanie zákona, ak jestvuje dostatok dôkazov, že
§ 198 Trestného zákona - hanobenie národa, rasy a presvedčenia a § 26O - podpora propagácie fašizmu a podobného hnutia
sa sústavne porušuje? Mam na mysli známe prípady vydávania
fašistickej a rasistickej tlače, antisemitské publikácie,
časopisy a noviny šíriace nenávisť medzi národmi a národnosťami, hrubo hanobiace ústavných činiteľov a demokratické
inštitúcie. Chcem iba pripomenúť, vážení poslanci, že človek
nemusí nosiť žltú hviezdu na šatách iba z nariadenia štátnej
moci, ale môže sa dostať do podobného položenia preto, že
átatna moc neurobí nič alebo malo na dodržiavanie zákona
o ochrane ľudských práv.
Druhá otázka: Čo urobil a urobí pán minister vnútra pre
zaručenie slobody zhromažďovania, keď sa mnohokrát beztrestne opakuje vyčíňanie nacionalistických extrémistov, ktorí
systematicky narušujú verejne zhromaždenia, dopúšťajú sa násilnosti a zastrašovania, fyzicky napadajú pokojných občanov, znevažujú štátne symboly a pamätníky protifašistického
odboja? Ako pokračuje stíhanie osôb zodpovedných za rozbíjanie zhromaždenia Za spoločný štát dna 22. septembra 1991
v Bratislave na námestí Slovenského národného povstania?
Tretia otázka: Aké je stanovisko pána generálneho prokurátora k výrokom poslanca Slovenskej národnej strany, primátora Žiliny pána Slotu? Ide už nielen o povestný výrok
o odsúdení zradcov, ktorí nechcú samostatný Slovenský štát,
ale aj o ďalší. Citujem: "O zamlčovaní zastrašovania a decimovania Slovákov na južnom Slovensku a vedomom zamlčovaní
veľkých ekonomických strát, ktoré Slovenská republika zaznamenáva zásluhou ďalšieho zotrvávania v ČSFR" - koniec citátu. Možno síce poznamenať, že nevedomosť človeka je tiež
druhom trestu, ale tieto výroky pána poslanca prekračujú rámec predvádzania znalosti. Písomný podnet som predložil generálnemu prokurátorovi koncom septembra.
štvrtá otázka: Vo včerajších Aktualitách Slovenskej televízie odznela z úst generálneho riaditeľa Slovenských
uholných bani pána Machatu dezinformácia o spôsobe stanovenia cien uhlia, ktorý vraj poškodzuje slovenských producentov voči českým. Cena slovenského uhlia sa vraj stanovila
odvodením od nákladov ťažby, kým v Českej republike sa prerozdeľovaním banskej renty vyrovnávajú podmienky pre bane
s horšími ťažobnými podmienkami. České uhlie je preto lacnejšie a slovenské bane znevýhodnené. Pán generálny riaditeľ
zamlčal dve skutočnosti. Po prvé, že náklady ťažby v slovenských baniach sú vyššie ako v českých, a po druhé, že už
niet žiadneho dôvodu, prečo by mali české bane dotovať menej
efektívne slovenské podniky. Tento postup plne zodpovedá
princípom trhového hospodárstva i úsiliu spriehľadniť ekonomické vzťahy tak, aby jedna republika nedoplácala na druhú.
Predo by táto podmienka nemala platiť pri uhli? Lenže radikálne odčlenenie Slovenských uhoľných baní, ich prevzatie do
republikovej kompetencie z federálnej, ich privádza do niekedy neriešiteľných ťažkostí.
Federálna energetická politika, federálne stanovovanie
cien uhlia umožňovalo prerozdeľovanie banskej renty z českých podnikov v prospech slovenských bani. Tejto výhody sme
sa v rámci snahy o národné kompetencie vzdali, povýšili sme
republikové kompetencie nad veľmi výhodné ekonomické riešenie pre Slovensko. Slovenská vláda sa viac razy zaoberala
situáciou Slovenských uholných bani a prijala opatrenia na
riešenie. Ich realizácia však mešká, čo oprávnene znepokojuje pracovníkov i vedenie bani. Žiadam preto ministra hospodárstva o informáciu o ekonomickej situácii Slovenských
uhoľných baní a spôsobe riešenia ich ťažkosti.
Piata otázka: Kým v Slovenskej národnej rade a vo vláde
stále vedieme spory o kompetencie, na Slovensku pokračuje
gazdovanie po našsky. Využívajú sa na to medzery v zákonoch,
moc doterajších vedení podnikov, i neskúsenosť, občanov a ich
volených zástupcov. Príležitosti je nadostač, napríklad ekonomický prenájom obecných podnikov. Mestský úrad v Žiline
vypísal verejné výberové konanie na prenájom činnosti verejnoprospešných služieb. Oznámenie zverejnil v utorok 24. septembra, uzávierka prihlášok bola vo štvrtok poobede, vyhodnotenie v piatok predpoludním. Uchádzači nedostali žiadne
podmienky ani ekonomické podklady o podniku. Kto iný mohol
uspieť v takomto výberovom konaní, ako doterajší riaditeľ
a námestník podniku, najmä keď sa uprednostňovali odborníci
z doterajšieho vedenia? A tak vedenia podnikov, ktoré priviedli podnik do kritickej situácie, majú široké skúsenosti
zo spolupráce svojho podniku BO súkromnými firmami, možno
i svojich príbuzných, sa ukazujú ako najlepší a jediní odborníci a dostanú výhodné podmienky na ekonomický prenájom
i na používanie doterajšieho majetku na súkromné podnikanie
pre iné subjekty ako mesto. Výsledkom je, že občan bude platiť vyššie ceny za služby ako v iných mestách, a kto bude
prosperovať, dá sa tiež jednoducho zistiť. Ako bol zabezpečený pri takomto výberovom konaní princíp rovnosti príležitosti pre uchádzačov? Kladiem preto otázku pánovi ministrovi
privatizácie, ako urýchli proces privatizácie, a ďalším členom vlády, najmä ministrovi kontroly, ako zabráni takémuto
rozkulačovaniu štátneho a obecného majetku?
Tento prípad iste nie je ojedinelý. Keby to bolo možné,
najradšej by som preto interpeloval občanov Slovenska, prečo
sa tak ľahko dajú vtiahnuť do sporov o národnú zvrchovanosť,
a prečo sa tak ľahko vzdávajú svojej zvrchovanosti občana?
Prečo sa viac nezaujímajú o komunálnu politiku? Tam sa totiž
vytvárajú podmienky pre ich každodenný život. Tam nestanovuje ceny pán minister Klaus, ako sa mylne domnievajú. Tam
môžu najjednoduchšie zabrániť preplateniu niektorých starých
i niektorých nových štruktúr, ktoré majú stále rovnaký ciel
- obrat občana o jeho práva a urobiť z neho predmet manipulácie.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
r
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Ondrušovi. Prosím pána poslanca Petra Weissa. Pripraví sa pán poslanec Harna.
Poslanec P. Weiss:
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
ctení členovia vlády,
rád by som poďakoval za písomné odpovede na moju interpeláciu na rokovaní 15. schôdze Slovenskej národnej rady,
ktoré mi poslali pán minister Mikloš a pán minister Pittner.
Nakoľko však nechali otvorené alebo nezodpovedané niektoré
moje otázky, chcel by som sa k téme svojej pôvodnej interpelácie ešte raz vrátiť a rozšíriť ju. Pán minister Mikloš vo
svojej odpovedi nereagoval na moju poznámku o tom, že nedostatočne pripravená malá privatizácia priniesla občanovi,
spotrebiteľovi mnohé nové starosti, ako resp. kde uspokojovať svoje každodenné potreby. Dnes som sa dozvedel, že
v Bratislave sa výrazne zredukoval napríklad počet čistiarní. Občan je postavený zoči-voči rozbitej obchodnej sieti
a sieti služieb. Napokon, na neujasnenosti postupu vlády
Slovenskej republiky poukázali aj rozporné vystúpenia ministrov Chrena a Mikloša na 15. schôdzi Slovenskej národnej rady, a ako sme si mohli prečítať v dnešnej tlači, ani včerajšia diskusia vo vláde Slovenskej republiky na tému veľká
privatizácia sa nezaobišli bez vecných, odborných, ale aj
politických sporov. Pripomínam, že išlo a ide o diametrálne
odlišne názory predstaviteľov rezortov na postup privatizácie, nielen už teda obchodne] siete, o čom som hovoril minule, ale aj veľkej privatizácie.
Každopádne názory, že trh dá všetko do poriadku, sú
zbožným želaním, ktoré sa splní snáď za pár rokov. A čo dovtedy? Preniesť zodpovednosť za vzniknutý stav iba na obecné
a mestské úrady je umývaním si rúk pred vlastnou zodpovednosťou. Rád by som vedel, či vláda pripravuje ucelenejšiu
koncepciu ako vzniknutú situáciu riešiť.
Som veľmi rad, že potrebu vysvetľovanej kampane v súvislosti s kupónovou privatizáciou pán minister v ústnej odpovedi priznal. Zámery Strany demokratickej lavice pri formulovaní tejto požiadavky boli však iné, ako mal na mysli
napríklad pán Miroslav Zámečnik, ktorý zlepšovaním image kupónovej privatizácie, ako to uverejnili aj niektoré denníky,
chce zlepšovať image Verejnosti proti násiliu. Nás k tomu
viedli snahy dať možnosť, čo najväčšiemu počtu ľudí podielať,
sa na rozdelení štátneho vlastníctva, a druhým dôvodom bolo
uvedomenie si nebezpečenstva dôsledkov, ktoré bude znamenať
koncentrácia kapitálu v rukách úzkej skupiny ľudí pre stabilný rozvoj spoločnosti. Žiaľ, vláda sa zatiaľ touto otázkou do včera nezaoberala, a dúfam, že po včerajšom zasadnutí
vlády dostaneme na túto otázku odpoveď.
Pán minister Mikloš v odpovedí potvrdil užitočnosť investičných spoločnosti v kupónovej privatizácii. Legislatívne predpoklady pre ich zakladanie boli však vytvorené roz-
hodnutím Finančnej rady Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky z 24. 9. tohto roku o postupe pri zakladaní investičných privatizačných fondov, teda trochu neskoro. Nemožno
vylúčiť, že budú potrebné dodatočné právne úpravy. Treba si
uvedomiť, že čas si vyžiada i vlastné zakladanie týchto spoločností, ich registráciu a podobne. Zdá sa mi preto, že
v prvej vlne investičné spoločnosti nebudú môcť zohrať reálnu úlohu a nedostatky kupónovej privatizácie, ktoré mali
a mohli aspoň čiastočne eliminovať, sa prejavia v plnom rozsahu.
Na otázku, ako riešiť ochranu pred súkromnými monopolmi, ktoré vzniknú zo štátnych monopolov, pán minister Mikloš poukázal na potrebu vidieť širšie súvislosti oslabovania monopolov, liberalizáciu zahraničného obchodu, prílev
zahraničného kapitálu, vznik spoločných podnikov. Evidentné
je, že liberalizačné procesy v zahraničnom obchode nemôžu
postupovať neúmerne rýchlo. Treba mat predstavu, ako zvoliť
proporcie medzi ochranou pred tlakom zahraničnej konkurencie, ak len nechceme zlikvidovať, celý domáci priemysel. Je
známa, že zahraničný kapitál dáva prednosť vstupu do podnikov, ktoré si držia Monopolné pozície. Preto prinajmenšom
z krátkodobého hľadiska navrhované riešenie neprichádza do
úvahy. Otázka súkromných monopolov zostáva teda nedoriešená
a dôsledky toho môžu byť značne nepriaznivé.
Nerád by som otvoril odbornú diskusiu o zamestnaneckom
vlastníctve v jeho rôznych podobách - ESOP, ESOT, odkúpenie
podniku zamestnancami a podobne. Chcem iba pripomenúť, že
u tohoto druhu vlastníctva za určitých podmienok prevažujú
výrazne pozitívne črty resp. výhody nad negatívami. Ide
o podmienky, keď sú podniky v zlej dôchodkovej situácii, ak
nastáva hospodárska recesia a podobne, t. j. v podmienkach,
ktoré sú dosť analogické našim dnešným. Je zrejmé, že nejde
o univerzálny liek. Riešime však konkrétne otázky v konkrétnych podmienkach, a to si vyžaduje hľadať aj primerané rie-
šenie. Som preto rád, že zamestnanecké účastiny i účastiny
manažérov predpokladajú, podľa slov pána ministra, využiť aj
u nás. Rád by som vedel, v akom rozsahu.
Pán minister Pittner potvrdil moje podozrenie o rôznych
machináciách a páchaní trestnej činnosti, vrátane vydierania
a úplatkárstva v priebehu malej privatizácie. Jej skutočný
rozsah zatiaľ nepoznáme, ale sú rôzne indície, ktoré naznačujú, že je mimoriadne veľký. Ak by sme aj dokázali zavrieť
oči nad morálnymi aspektmi tohoto faktu, nemôžeme sa tváriť,
že nedokážeme dovidieť nebezpečenstvá, ktoré budú dôsledkom
toho, že časť hospodárskej moci - a nie zanedbateľná časť
- sa sústredí v rukách jednotlivcov a skupín, ktorí nepoužívajú legálne postupy. Vznikne nielen akútne ohrozenie bezpečnosti obyvateľstva zo strany rodiacich sa nátlakových
skupín, ktoré nemá v našej spoločnosti obdobu, môže vzniknúť
aj ohrozenie demokracie, ak sa tieto skupiny prederú aj
k politickej moci. A ak by sa potvrdili indície, že v nasej
republike sa prepierajú aj špinavé peniaze zahraničných mafii, museli by sme sa, panie poslankyne, páni poslanci,
z nového zorného uhla pozrieť aj na dnes tak často skloňovanú suverenitu a zvrchovanosť Slovenskej republiky. Rád by
som preto položil otázku vláde, či sa chceme tomu iba prizerať, alebo sa vytvoria komplexné právne, personálne, organizačné a ostatné predpoklady, ako tento nepriaznivý proces
zastaviť.
S potešením som si 27. septembra v dennej tlači prečítal, že vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky navrhla novelu zákona o malej privatizácii, ktorá už bola
schválená, a že teda aj ti jej kľúčoví členovia, ktorí v televízii tvrdili, že termín "špinavé peniaze" nie je opodstatnený, aspoň čiastočne zmenili pod tlakom faktov názor.
Rád by som sa však dozvedel, koľko nás všetkých stálo rozhodnutie tých poslancov Federálneho zhromaždenia, ktorí ignorovali upozornenia na riziká pôvodne platnej úpravy pred
jej novelizáciou, koľko sa v Slovenskej republike stratilo
napríklad na tzv. holandských dražbách a podobne. Verím, že
pán generálny prokurátor nie je zaujatý iba kauzou Slušovice. Preto ho žiadam - ak treba na uzavretom zasadnutí - informovať Slovenskú národnú radu o poznatkoch, ktoré Generálna prokuratúra Slovenskej republiky má v mnou spomínanej oblasti, najmä však o prípadnom podiele pracovníkov Štátnej
správy na zneužívaní informácii o ekonomickom stave podnikov
a ďalších informácii na získanie nelegálnych výhod pre
účastníkov malej i veľkej privatizácie.
Dámy a páni,
v rozprave sa často diskutovalo o tom, na čo majú poslanci mandát a na čo nie. Jedno je podľa mňa isté, že Federálne zhromaždenie ani Slovenská národná rada nedostali mandát na to, aby svojimi zákonmi a činnostnou či nečinnosťou
umožnili takú transformáciu vlastníckych vzťahov, ktorá bude
plodiť hospodársku kriminalitu v nezvládnuteľnom rozsahu.
Na záver by som si dovolil pánovi premiérovi, napriek
jeho neprítomnosti, pripomenúť, jeho sľub ešte zo 14. schôdze
Slovenskej národnej rady, že vláda bude periodicky kontrolovať účasť vedúcich pracovníkov ministerstiev v riadiacich
orgánoch štátnych podnikov a akciových spoločnosti, i to, či
vedúci pracovníci štátnych podnikov nemajú súkromný podnik
s obdobnou činnosťou. Ďalej jeho ponuku predložiť Slovenskej
národnej rade prehľad o tejto účasti, a napokon aj moju následnú žiadosť, aby dal informáciu o účasti námestníkov ministrov a ďalších pracovníkov ústredných štátnych orgánov
v správnych radách štátnych podnikov a štátnych akciových
spoločnosti.
Ďakuješ vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 51
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Weissovi. Prosím pána poslanca Harnu. Pripraví sa pani poslankyňa Kmeťová,
Poslanec Š. Harna:
Vážená Slovenska národná rada,
vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a pani,
zákon Slovenskej národnej rady č. 592/1990 Zb. o rozpočtových pravidlách v § 17 ods. 1 ukladá vláde Slovenskej
republiky podávať, najmenej raz za 6 mesiacov správu pre Slovensku národnú radu o hospodárení s rozpočtovými prostriedkami. Je už október, a takáto sprava doteraz nebola za prvý
polrok Slovenskej národnej rade predložená.
V júni pri prerokúvaní štátneho záverečného účtu za minulý rok v Národohospodárskom a rozpočtovom výbore Slovenskej národnej rady sme požadovali, aby Ministerstvo financií
Slovenskej republiky predložilo výboru začiatkom septembra
správu o plnení štátneho rozpočtu za prvý polrok, aj s prognózou jeho vývoja do konca roka. Napriek prísľubu výbor
správu do dnešného dňa neobdržal. Túto správu sme požadovali
preto, lebo sme mali vážne výhrady voči rozpočtovým opatreniam vlády, keď svojim uznesením č. 263 rozdelila cca 3 miliardy korún nad rámec rozpočtových výdavkov z tzv. rozpočtového prebytku v prvom štvrťroku. Hovorím o tzv. rozpočtovom prebytku preto, lebo ten vznikol len ako saldo príjmov
a výdavkov, pričom výdavky neboli realizovane v plánovanej
výške.
Na zasadnutí výboru sme upozorňovali, že plánované
príjmy rozpočtu v prvom štvrťroku sa dosiahli z enormne vy-
sokých odvodov a daní zo zisku podnikov, ktoré nemajú reálny
základ vo výkonnosti ekonomiky, a sú výsledkom prudkého
a jednorazového zvýšenia cien v dôsledku cenovej liberalizácie, ktorú podniky vzhľadom na neexistenciu konkurenčného
prostredia využili, resp. zneužili na vylepšenie svojho hospodárskeho výsledku. Vyslovili sme tiež obavu, že vzhľadom
na prehlbujúce sa negatívne procesy v ekonomike majúce za
následok jej pokles, nebudú naplnené príjmy štátneho rozpočtu v plánovanej výške. Zo strany ministerstva financií nás
ubezpečovali, že rozpočtový prebytok sa bude zvyšovať,
a podlá odhadu Federálneho ministerstva financií súhrnný
prebytok troch rozpočtov dosiahne až 50 mld korún. Súčasné
výsledky však ukazujú, že, žiaľ, pravdu sme mali my, počiatočný prebytok štátnych rozpočtov sa vytráca, a ich saldo
postupne prechádza do deficitu.
Ako som tu už uviedol, náš výbor správu o vývoji štátneho rozpočtu do dnešného dňa nedostal. Na základe našich
urgencií, lebo sme mali dohodnuté rokovanie so zástupcami
rozpočtových výborov Federálneho zhromaždenia a Českej národnej rady o vývoji rozpočtov, nám ministerstvo financií
zaslalo dve tabuľky bez komentára a analýzy, a to tabuľku
o pokladničnom plnení štátneho rozpočtu Slovenskej republiky
za január až jún, a tabuľku obsahujúcu prehľad rozpočtových
opatrení schválených nad rámec štátneho rozpočtu na rok
1991. Z tejto tabuľky sme sa dozvedeli, že vláda nad rámec
štátneho rozpočtu rozdelila celkom 7 989 mil. korún.
Ha spoločnom rokovaní so zástupcami rozpočtových výborov Federálneho zhromaždenia a Českej národnej rady sme sa
ďalej dozvedeli, že vláda Slovenskej republiky následne po
rokovaní Finančnej rady Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky vlastne upravila štátny rozpočet Slovenskej republiky. Upravila príjmy a výdavky, ako aj vnútornú štruktúru
štátneho rozpočtu. Dozvedeli sme sa, že máme nový štátny
rozpočet. Zdôrazňujem, že sme sa to dozvedeli z Prahy od
zástupcov Federálneho zhromaždenia, lebo Ministerstvo financií Slovenskej republiky napriek urgenciám nám tieto informácie neposkytlo.
Výdavky štátneho rozpočtu boli celkove zvýšené o 6, 5
mld korún. O takú istú sumu boli zvýšené aj príjmy. Pôvodne
plánovaný prebytok 700 miliónov korún zostal zachovaný. Chápem konanie vlády, že pod tlakom verejného sektoru a obci,
ktorým hrozilo, že v dôsledku nedostatku finančných prostriedkov nebudú schopné plniť svoje základné funkcie, prijala rozpočtové opatrenia, ktorými zvýšila výdavky štátneho
rozpočtu o uvedenú sumu. Vôbec však nechápem, ako mohla zvýšiť aj príjmovú stranu o 6, 5 mld korún pri poznaní stavu
a tendencii vo vývoji ekonomiky.
Prehlbujúce sa negatívne javy a pokračujúci pokles ekonomiky sú vážnym signálom a varovaním, že ani pôvodne plánované príjmy rozpočtu vo výške 118, 9 mld korún nebudú naplnené. A nakoľko výdavky, keď už raz boli schválené, sú isté,
ale príjmy vzhľadom na uvedené skutočnosti sú veľmi neisté,
je reálne nebezpečenstvo, že deficit štátneho rozpočtu Slovenskej republiky za tento rok dosiahne výšku 5 až 10 mld
korún.
Vzhľadom na uvedené sa pýtam pána ministra financií
Slovenskej republiky a predsedu vlády Slovenskej republiky:
1. Ako to, že vláda neplní zákonom stanovenú povinnosť,
to znamená najmenej raz za 6 mesiacov podať správu Slovenskej národnej rade o plnení štátneho rozpočtu?
2. Či je v kompetencii vlády meniť celkový objem príjmov
a výdavkov, ako aj jednotlivé položky štátneho rozpočtu, teda či sú to ešte rozpočtové opatrenia v zmysle § 15 zákona
č. 592/1990 Zb. o rozpočtových pravidlách, alebo či zmeny
takéhoto rozsahu nevyžadujú už novelizáciu zákona o štátnom
rozpočte?
3. A najdôležitejšia otázka - z akých zdrojov chce vláda uhradiť už takmer istý deficit štátneho rozpočtu?
Vážené dámy a páni,
dovoľte mi ešte upozorniť na vážne problémy v oblasti
rozdeľovania prostriedkov štátneho rozpočtu určených na dotácie do rozpočtov obcí a miest.
Všetci vieme, ako bolo aj politicky dôležité, aby
vzniknuté samosprávne orgány miest a obci boli od prvej
chvíle funkčné, a táto ich funkčnosť v mnohom závisela aj od
ich finančných možností. Z pôvodne rozpočtovaných 6, 1 mld
korún však ministerstvo financií v prvom štvrťroku pridelilo
obciam len 782 miliónov korún, t. j. 12, 7 % ročného rozpočtu,
kým v Českej republike obce obdržali až 58, 3 % ročného rozpočtu. Ani to nebolo celkom správe, to treba povedať.
Po kritike postupu ministerstva financií v našom výbore,
ako aj silnej nespokojnosti obci, ministerstvo financií
prisľúbilo, že do konca prvého polroku obce obdržia alikvotnú časť za prvý polrok, ako aj časť pripadajúcu na tretí
štvrťrok. Pravdou je, že do konca júla obce obdržali 53, 2 %
dotácií, avšak pri rozdeľovaní účelových dotácii na dofinancovanie rozvojových programov a komplexnej bytovej výstavby
došlo k celému radu nedostatkov. Napríklad nevedno z akých
dôvodov ministerstvo financií pri zapracovaní žiadosti obcí
do zostáv na strojové spracovanie zabudlo zaradiť, žiadosti
23 obci týkajúcich sa 60 akcii, pričom na druhej strane boli
zaradené akcie, na ktoré vôbec neboli podané žiadosti.
Veľmi vážnym problémom, ktorý úplne spochybnil objektívnosť prisúdených dotácií, je skutočnosť, že základné kri-
térium prideľovania prostriedkov, t. j. stav vybavenosti obci
nebol objektívne zistený. Ministerstvo financií pre zistenie
úrovne vybavenosti obcí zadalo objednávku š. p. Urbion na vypracovanie 2 669 pasportizačných kariet o vybavenosti miest
a obci, ktoré mali slúžiť ako východisko na posúdenie opodstatnenosti žiadosti na dofinancovanie rozostavaných akcii.
Štátny podnik Urbion však do pasportizačných kariet použil
údaje Slovenského štatistického úradu a Federálneho štatistického Úradu, ako a] rôznych okresných i krajských Špecializovaných inštitúcii tri až štyri roky staré /napríklad za
občiansku vybavenosť údaje k 31. 12. 1987, za vodovody
a čističky odpadových vôd údaje k 31. 12 1986/. Výsledkom
bolo, že obce dostali prostriedky na akcie dávno dokončené
resp. na mnohé rozostavane stavby neboli poskytnuté žiadne
prostriedky.
Pri rozdeľovaní týchto prostriedkov nebolo prihliadnuté
mi na stupeň rozostavanosti, a nakoľko objem dotácii obmedzili na 50-percentne krytie, veľa rozostavaných akcii nemohlo byť dokončených napriek tomu, že to bol jeden z hlavných cieľov dotácii. A v protiklade s týmto cieľom bolo začatých mnoho nových stavieb - až 42, 2 % z celkového počtu
dotovaných, ktorých dokončenie bude pravdepodobne opäť odkázané na dotácie zo štátneho rozpočtu.
Z uvedeného vyplýva, že centrálne rozdeľovanie rozpočtových prostriedkov z ministerstva financií pre takmer 2 700
obcí, bez objektivizovaných pravidiel, vedie k vážnym hospodárskym, ale i politickým problémom. Obecné zastupiteľstvá
totiž reprezentujú zároveň aj určité politické strany a hnutia, ktoré je možné prostredníctvom neobjektizovaných finančných dotácii obciam podporiť, ale aj znemožniť.
A úplne na záver dovoľte, aby som upozornil rezortné
ekonomické ministerstvá ako zakladateľov štátnych podnikov
a ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku
ako gestora privatizácie na poznatok, ktorý som získal ako
poslanec v súvislosti s vypracovávaním privatizačných projektov vedeniami štátnych podnikov. Zistil som, že viaceré
štátne podniky pri vypracúvaní privatizačných projektov nevyhladávaju resp. odmietajú účasť zahraničných podnikov a
podnikateľov na privatizácii svojich podnikov, a usilujú sa
o čo najväčší podiel privatizácie - podlá možnosti stopercentný resp. 97-percentný - formou investičných kupónov. Keď
skúmame príčinu tohoto javu, to znamená odmietnutie relatívne výhodných zahraničných ponúk, zisťujeme, že za tým je
skrytý záujem terajších vedení štátnych podnikov o zachovanie svojich pozícii vo vedení vznikajúcich akciových spoločnosti. Vychádzajú pritom z úvahy, že kupónovou privatizáciou
rozptýlení akcionári nebudú schopní vymeniť management týchto spoločností, kým zahraniční účastinári by to pravdepodobne považovali za východiskovú podmienku procesu ich ozdravenia.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Harnovi. Prosím pani poslankyňu Kmeťovú. Pripraví sa pani poslankyňa Vilčeková.
Poslankyňa D. Kmeťova:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
môj pán predrečník ma trošku predbehol, ale vlastne som
veľmi rada, že sa zhodneme v názoroch na dotácie obciam.
Takisto som obdržala odpoveď od pána ministra Danču, a musím
konštatovať, že skutočne s niektorými jeho odpoveďami nie
som spokojná. Napríklad citujem z jeho odpovede: "Nestotožňujem sa s názorom, že obce nemajú dostatok prostriedkov ani
na bežné výdavky a ani na rozvoj, a že je závislý na dotáciách. " Koniec citátu. Tento názor je subjektívny resp. podložený globálnym sumárom za obce. Praktické poznatky ukazujú, že obce do 2 000 obyvateľov, ktorých je viac než 2 200,
nemajú - až na výnimky - potenciál pre tvorbu vlastných
zdrojov. To ale znamená, že sú odkázané na posilnenie vlastnej príjmovej základne, čo Ministerstvo financií Slovenskej
republiky tohto roku neakceptovalo a výškou dotácii nezohľadňovalo. Obce do l 000 obyvateľov vďaka takto koncipovanému rozpočtu nie sú schopné zabezpečovať ani prevádzkové
náklady obce.
Oprávnenosť kritiky mi potvrdila správa ministerstva
kontroly z previerky prideľovania účelových dotácii obciam.
Nakoniec, pán kolega Harna vás s touto správou zhruba oboznámil. Správa ministerstva kontroly vlastne ukázala, že
v procese prideľovania došlo k vážnym deformáciám a k svojvoľným postupom, čo mnohé obce vážne poškodilo - napríklad
potvrdenie dotácie a jej neskoršie neposkytnutie alebo aj
odňatie, prieťahy a brzdenie prevodu finančných prostriedkov
obciam a podobne. Ministerstvo financií takto miesto toho,
aby veci uviedlo na správnu mieru, ich opäť iba zahmlieva.
Miesto toho by radšej mali robiť na tom, aby sa celý tento
kabaret v novom finančnom roku neopakoval a obce boli spokojnejšie.
Okrem toho príjmová základná obcí je viac než sporná,
najmä položka výnosy z majetku obcí, ale aj iné, a zrejme
nebude splnená. Tiež treba pripomenúť, že nespokojnosť obci
by bola ešte väčšia, ak by vláda nebola rozdelila prebytok
štátneho rozpočtu čiatočne aj v prospech obci. V takejto
vážnej veci sa však nedá spoliehať na prebytok štátneho rozpočtu, ktorý môže, a nemusí byť. Žiada si to koncepčné riešenie najmä pre finančný rok 1992. Chcem preto pána ministra
Danču požiadať, aby pri rozdeľovaní účelových dotácii pre
rozvojové programy obcí bol pre budúci rok vypracovaný nový
a kvalitnejší systém.
Nepochopte, prosím vás, vážené kolegyne a kolegovia,
zle moju druhú otázku, ktorá sa týka inej oblasti. Určite
nikto z nás, a ja ako žena už vôbec nie, nemá záujem na výrobe zbrani. Ide tu však o princíp. A preto kladiem otázku
nadej vláde. Kto zaplatí straty výrobcom ťažkých zbraní,
ktoré vzniknú z rozhodnutia federálnej vlády o pozastavení
vývozu ťažkých zbraní?
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni Kmeťovej. Prosím pani poslankyňu Vilčekovú. Pripraví sa pán poslanec Gašpar.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
moji voliči vo svojich listoch sa ma pýtajú, prečo vláda vo svojom programovom vyhlásení zabudla na zabezpečenie
obrany Slovenskej republiky, čo sa nedá povedať o našich susedoch. Mojich voličov predovšetkým zaujímajú otázky, ako
vláda Slovenskej republiky môže ovplyvňovať redislokáciu
jednotiek a útvarov federálnej armády na Slovensko, a tiež,
na akej úrovni bude ich schopnosť zabezpečiť obranu územia
Slovenskej republiky. Upozorňujú ma, že v masmédiách pred
časom prebehla správa, že napríklad Maďarsko nakúpilo veľké
množstvo tankov a lietadiel typu MIG od bývalej NDR. Táto
správa nebola vládou v Budapešti odmietnutá, demontovaná.
Z pohľadu súčasnej medzinárodnej situácie ozbrojené sily na Slovensku musia byť už aj z ohľadom na udalosti v Juhoslávii koordinačne napojene okrem federácie, federálu,
i na obranu Slovenskej republiky, ktorá by mala mať možnosť
vetovať neprípustné zásahy federálu. Preto plne chápem návrh
podpredsedu Slovenskej národnej rady pána Jana Klepáča
o potrebe vytvorenia jednotiek domobrany. Vyplýva to aj
z toho, že podmienky pre redislokáciu jednotiek a útvarov
federálnej armády Českej republiky na Slovensko sa vytvárajú
pomaly. Napríklad, ako ma upozornili moji voliči v Ružomberku, len na sprístupnenie užívania uvolnených objektov po sovietske] armáde by bolo treba čiastku vyše 15 507 000 korún,
ktorá, pokiaľ bude federálnou vládou upravená na jednu desatinu pôvodne] sumy, vychádza na l 400 000 korún. Ak sa takáto politika zo strany federálu robí voči celej Slovenskej
republike, potom premiestňovanie jednotiek a útvarov
česko-slovenskej armády, a tým aj zabezpečovanie obrany Slovenskej republiky, je skutočne v nedohľadne. Potom a] z tohoto pohľadu sa dá pochopiť návrh podpredsedu Slovenskej národnej rady pána Klepáča.
Mam otázku, akú garanciu ma vláda Slovenskej republiky,
že premiestňovanie útvary a jednotky federálnej armády sa
nestanú skládkami zastaralej bojovej techniky, ktorou sa nebude dať zabezpečiť obrana a suverenita Slovenskej republiky. Ako príklad uvádzam aj Lešť pri Zvolene.
Ďalšia interpelácia je na prezidenta ČSFR pána Václava
Havla. MOJI voliči ma poverili, aby som sa opýtala pána prezidenta, či akcia Federálneho ministerstva vnútra a vojenskej polície 29. 8. 1991 nebola nácvikom kvázi Homolovho puču z 11. marca 1939 voči bratislavskej vláde. /Šum v sále. /
Nesmejte sa mne, smejte sa našim voličom, vážení.
Podávam protest a žiadam písomne vysvetlenie organizátorov mítingu VPN z 22. 9. 1991, že na mítingu sa na námestí
Slovenského národného povstania v Bratislave neúctivo zaobchádzalo so slovenským znakom, keď ho tzv. usporiadatelia
zložili dolu. Následne po tomto čine bola znevážená aj
česko-slovenská zástava.
Taktiež interpelujem, aby Slováci vo svete neboli nútení uvádzať českú štátnu príslušnosť, ako mi to napísali posledne z Kanady. Prečo nie je svet v pasových službách upovedomený, že sú aj Slováci? Podávam protest ministrovi zahraničia pánovi Dienstbierovi, ako aj pánovi Demešovi,
a žiadam, aby slovenské ministerstvo zahraničných veci iniciovalo vstup Slovenska do OSN. K tomu by som ešte toľko:
Dokument som predložila aj pánovi ministrovi Demešovi. Dokument bol vyplňovaný na kanadskej ambasáde v Madride. V kolónke 7 - krajina narodenia, hoci sa všetci členovia rodiny
narodili na Slovensku, je uvedené Tschechoslovakia. V kolónke 17 - materinský jazyk - je uvedené tschech, hoci išlo
o slovenskú rodinu rozprávajúcu slovenským jazykom. Odpoveď
na otázku, prečo je to tak, od kanadských pracovníkov znela,
že sú informovaní, že v Česko-Slovensku je iba čeština a že
všetci, ktorí emigrujú z Česko-Slovenska, sú Česi.
Ďalej by som prosila, žiadam o konkrétnosť zverejnenej
informácie, ktorí americkí Slováci sú za jednotnú ČSFR. Vari
nie je to 1 promile zastupované pánom Kvetkom, ktorý ešte
v roku 1985 bol proti slovenskému vysielaniu v Slobodnej Európe, za čo ho 99 % Slovákov neuznáva vo svete, ako konštatovali aj krajania zo sveta, keď písali ešte bývalému predsedovi slovenskej vlády.
Ďalej žiadam vysvetliť, prečo pán predseda Slovenskej
národnej rady, vláda Slovenskej republiky a ďalší predstavitelia, okrem predsedu Najvyššieho súdu Slovenskej republiky
a Generálnej prokuratúry Slovenskej republiky, nezodpovedali
občanovi-voličovi pánovi Milanovi Mojšovi-Kováčovi na osobný
list, ktorý poslal kompetentným orgánom ešte v decembri
1990, a ktorého závery sa ukázali znova predvídanými. Žiadam
o zodpovedanie príslušným v zmysle adresátov v osobnom liste.
Vážená Slovenská národná rada,
navrhujem, aby každé jesenné zasadnutie Slovenskej národnej rady odteraz začínalo dňa 19. septembra s tým, aby
sme uctili jej vznik, a tým aj myšlienku zakladateľov Slovenskej národnej rady.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni Vilčekovej. Pán poslanec Gašpar
nie je tu, takže prosím pani poslankyňu Homolovú z KDH.
Pripraví sa pani poslankyňa Oľga Keltošová.
Poslankyňa Š. Homolová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
svoju interpeláciu adresujem pánovi ministrovi školstva, ako aj Ministerstvu financií Slovenskej republiky.
Pred dvoma týždňami vyhasol zbytočne v našom meste jeden
mladý, nádejný život. Nemám vôbec v úmysle znovu jatriť ranu
tých, ktorých sa toto nešťastie dotýka, ale nechcem, a nesmiem mlčať najmä preto, že som matkou, a na škole, o ktorej
bude reč, mám tiež svoju dcéru.
Gymnázium v Čadci je určite unikátom ani nie pre svoju
architektúru, ale tým, že od svojho vzniku až doposiaľ nemá
vlastnú telocvičnú. Študenti chodia na tzv. dvojhodinovky do
športovej haly, ktorá je vzdialená od školy cca 20 minút,
a to cez nechránené železničné priecestie turzovskej trate.
Dalo by sa namietať, že pätnásťročné dievča si už má dávať
na seba pozor, že za triedu je zodpovedný ten-ktorý pedagóg.
S tým súhlasím, aj to pripúšťam, ale natíska sa mi neodbytná
otázka: Bolo by sa toto všetko udialo, keby tá nešťastná telocvičná bola súčasťou školského areálu? Žiadam preto, aby
boli vykonané okamžité opatrenia na urýchlené dokončenie
výstavby telocvične tak, ako som o to žiadala osobitným listom, aj keď stratu mladého života nedokážeme už ničím nahradifc.
V druhej časti svojho vystúpenia si dovolím upriamiť,
vašu pozornosť, na výsledok previerky, ktorú vykonalo ministerstvo kontroly na základe mojej interpelácie na 13.
schôdzi Slovenskej národnej rady, za čo chcem vysloviť svoje
poďakovanie. V denníku Pravda zo dna 6. septembra tohoto roku bolo toto moje vystúpenie analyzované veľmi skreslene
a nepravdivé. Budem preto citovať časť z odpovede pracovníkov ministerstva kontroly, ktorá uvádza: "Náklady na zabezpečenie vývozu odpadových vôd od mája po september 1990 dosiahli sumu 309 729 korún. Ďalšie náklady dosiahli sumu
28 284 korún. Náklady na opravu čističky odpadových vôd dosiahli výšku 90 315 korún.
Šetrením sa preukázala nedostatočná koncepčná práca
v oblasti investičnej výstavby čističiek odpadových vôd
u zrušeného okresného ústavu sociálnej starostlivostí, keď
postupne vynaložené finančné prostriedky v súvislosti
s opravou opotrebovanej starej čističky odpadových vôd
a nákladmi na projektovú dokumentáciu novej čističky odpadových vôd dosiahli výšku 1 306 762 korún, mimo pokút za znečisťovanie toku rieky 10 000 korún v roku 1990, 29 900 v roku 1991. Z takto vynaložených prostriedkov by bolo možné
postaviť novú čističku odpadových vôd, čo potvrdzujú ponuky
viacerých firiem, v ktorých uvádzajú, že kompletnú čističku
na kľúč pre 400 až 500 ekvivalentných obyvateľov by boli
schopné dodať v cene 1, 5 mil. korún v lehote niekoľkých týž-
dňov. Ďalej bolo šetrením zistené, že nedostatočne vyčistená
odpadová voda z čističky odpadových vôd sa nepriaznivo prejavuje v toku rieky, čo potvrdzuje odborné stanovisko SVI
Žilina zo dna 19. 8. 1991. "
Na záver všetkým redaktorom, žurnalistom, novinárom,
citujem slová kontrolórov, ktoré znejú: "Vážená pani poslankyňa, chcem vysloviť presvedčenie, že šetrením vašej interpelácie sme pomohli urýchliť, prípravu výstavby novej čističky odpadových vôd, ktorá by trvalé riešila zlepšenie životného prostredia nielen pracovníkov ústavu, zverencov, ale
najmä obyvateľov obce Oščadnica.
Ďakujem vám všetkýmn za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Naqy:
Ďakujem pani poslankyni za príspevok. Prosím pani poslankyňu Oľgu Keltošovú. Pripraví sa pán poslanec Filipp.
Poslankyňa O. Keltošová:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážene kolegyne a kolegovia,
škoda, že tu nie je pán minister školstva, pretože moja
interpelácia sa bude týkať jeho rezortu, ale verím, že mu
bude tlmočená. Dostala som odpoveď zo dna 26. 8., ktorá sa
len všeobecne dotýka základných problémov špeciálneho školstva. Pán minister mi neodpovedal na otázky, ako som ich
formulovala vo svojom vystúpení, ale najmä ako ich formuloval aj Výbor Slovenskej národnej rady vzdelanie, vedu, kultúru a šport. Konkrétne: 13. marca tohto roku zo záverov rokovania o aktuálnych problémoch osobitného a špeciálneho
školstva výbor odporúčal rezortu školstva zriadiť odbor špe-
ciálneho školstva. Okrem toho výbor odporúčal - citujem:
"zjednotiť právne úpravy pre špeciálne školstvo na základe
medzirezortného konania ministerstva školstva, ministerstva
práce a sociálnych veci, ministerstva financií, ministerstva
zdravotníctva a ministerstva vnútra a upraviť poplatky za
stravné, ošetrovné pre žiakov základných škôl internátnych
a zdravotne postihnutých deti tak, aby neboli vyššie, než
poplatky v domovoch pre zdravé deti". Po tretie: "vypracovať
osnovy minimálnych vedomosti pre jednotlivé ročníky špeciálnych škôl, urýchliť posúdenie a schválenie nových osnov pre
špeciálne školstvo". Po štvrté: "pripraviť koncepciu integrovanej výchovy zdravotne postihnutej mládeže v obsahovom,
časovom a nákladovom horizonte". Po piate: "umožniť riaditeľom špeciálnych škôl získavať prostriedky z vlastných zdrojov prenájmom priestorov dielni a podobne". Po šieste:
"zohľadniť v príprave rozpočtu na rok 1992 kritickú situáciu
a špecifické potreby špeciálneho školstva a detských domovov". Po siedme: "zvolať, poradu zástupcov špeciálnych škôl
a detských domovov k aktuálnym problémom špeciálneho školstva v Slovenskej republike za účasti predstaviteľov zainteresovaných rezortov - práce a sociálnych veci, zdravotníctva, financií a vnútra".
V tejto odpovedi, ktorú som dostala, som sa nedozvedela
vôbec nič, čo z týchto bodov bolo už splnené od marca 1991.
Naopak, v záveroch z rokovania tohto istého gestorského výboru z 12. júna 1991 v bode 4 výbor opätovne upozorňuje rezort školstva a jeho ministra na nedoriešený problém špeciálneho školstva. Po tretie - dňa 4. júla tohto roku Výbor
Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru
a šport odporúča v bode C odsek l písm. f/ opätovne zriadiť
na Ministerstve školstva odbor špeciálneho školstva zabezpečujúci odborné a metodické riadenie rôznych typov škôl pre
zdravotne postihnutú mládež.
Po rozpracovaní aktualizácie programového vyhlásenia
vlády z 27. septembra som sa dozvedela, že v bode 10 si konečne rezort ministerstva školstva dal za úlohu - od marca
doposiaľ, napriek trom odporúčaniam výboru - konečne pripraviť návrh na posilnenie útvaru špeciálneho školstva s termínom do konca tohto roku, ako mi píše v liste pán minister
- citujem: "V súvislosti s prehodnocovaním súčasného stavu
štátnej správy v školstve sa zaoberáme aj hodnotením funkčnosti riadenia špeciálneho školstva, a ak závery hodnotenia
potvrdia opodstatnenosť odboru špeciálnych škôl na ministerstve, pristúpime k jeho zriadeniu.
Pýtam sa, vážené kolegyne a kolegovia, načo potom boli
dobré tri odporúčania gestorského Výboru Slovenskej národnej
rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport, k čomu bolo osobitné stretnutie s riaditeľmi osobitných a špeciálnych škôl
z celého Slovenska ešte 13. marca tohto roku, keď rezort
ministerstva školstva iba teraz hodnotí funkčnosť riadenia
osobitného a špeciálneho školstva, čiže po viac ako pol roku. Ďalej sa pýtam - jeho zriadenie je, samozrejme, viazané
na uvoľnenie príslušných mzdových prostriedkov, a chcela by
som vedieť, ako sa teraz, ku koncu kalendárneho roku, bude
realizovať financovanie špeciálneho školstva, keďže vieme,
že prebytok ku koncu kalendárneho roku vo financiách nikdy
nebýva, skôr naopak.
Je mi jasné, že iba rezort školstva nevyrieši tento
problém, ale my, poslanci, a najmä z gestorského výboru, už
od marca sme bolí nápomocní ministerstvu školstva pri realizovaní našich troch odporúčaní. Ako využili našu podporu
smerom k oprávneným potrebám a požiadavkám osobitných a špeciálnych škôl podriadení pána ministra Pišúta v praxi, akým
spôsobom ministerstvo školstva zohľadňuje už dnes v príprave
rozpočtu na rok 1992 požiadavky špeciálnych a osobitných
škôl a detských domovov tak, ako to odporúčal výbor Slovenskej národnej rady vo svojom uznesení z 13. marca tohto roku
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 52
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
v bode 6? O tom všetkom som sa z odpovede pána ministra nedozvedela. Napriek tomu by som ho chcela ubezpečiť, tak ako
v závere listu ubezpečuje mňa, že náročné problémy špeciálneho školstva skutočne bude musieť mať ministerstvo školstva
na zreteli a bude ich musieť neodkladne riešiť. Ovšem pod
pojmom "neodkladne riešiť" si nepredstavujem ďalších 7 mesiacov.
Preto sa obraciam aj na ministra financií pána Danča,
rovnako ako na podpredsedu vlády pána Porubjaká, aby zohľadnili viacnásobné odporúčanie poslancov Výboru Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport pri zostavovaní návrhu rozpočtu na rok 1992 pre rezort ministerstva
školstva, s prihliadnutím na kritický stav v oblasti špeciálneho školstva a detských domovov. Myslím, že už bolo
dosť uznesení, dosť bolo odporúčaní a záverov, a treba začať
konať. Na Slovensku máme vyše 45 tisíc zdravotne postihnutých detí, vyše 500 špeciálnych škôl, z ktorých drvivá
väčšina nie je vybavená ani tými najzákladnejšími zdravotnými kompenzačnými pomôckami. Nehovoriac o tom, že tieto zdravotne postihnuté deti sa učia a bývajú v starých, hygienicky
nevyhovujúcich budovách, v preplnených učebniach a internátoch.
Ako som už viackrát povedala, demokracia každého politického systému sa meria najmä podlá jeho vzťahu k starým,
chorým a k deťom. A preto verím, páni ministri, že vaše demokratické myslenia, ale aj ľudské cítenie v tomto prípade
nezlyhá.
Ďakujem vám za porozumenie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni Keltošovej. Prosím pána poslanca Filippa. Pán poslanec nie je prítomný, stráca poradie.
Prosím pána poslanca Budaya. Pripraví sa pani poslankyňa Kaliská.
Poslanec M. Buday:
Vážené dámy,
vážení páni poslanci,
vážená vláda,
mám dve interpelácie. Kvôli všeobecnej požiadavke nestrácať čas siahodlhými podrobnými interpeláciami sa pokúsim
podať ich v skrátenej podobe, oficiálne však interpelácie
podávam písomne v plnom rozsahu. V oboch interpeláciách budem požadovať peniaze pre Prešov a jeho okolie. Vidím už
úsmevy na tvárach, veci čo iné dnes môže pýtať poslanec Slovenskej národnej rady pre obce a regióny Slovenska, ak nie
peniaze. Teraz počujem tých, ktorí mi už teraz z pléna
v duchu odpovedajú - darmo pýtaš, mestá nech sa starajú samé
o seba. Ja však tvrdím, a otcovia ktorejkoľvek obce takisto,
že sú akcie, ktoré ešte dlhé roky obec alebo mesto jednoducho nie je schopné finančne utiahnuť.
V prvom prípade interpelujem ministra predsedu Slovenskej komisie pre životné prostredie pána Ivana Tirpáka, ministra lesného a vodného hospodárstva pána Viliama Oberhausera a ministra financií pána Jozefa Danča vo veci dostavby
čističky odpadových vôd Prešov-Haniska. Čistička odpadových
vôd je bezosporu najvýznamnejšou stavbou ekologického zamerania v celom údolí Torysy pod Prešovom, s výstavbou ktorej
- a toto dávam do pozornosti - zápasí už plných 11 rokov.
Klasicky, podlá systému minulých rokov, bola stavba rozčlenená do 4 etáp. Z týchto bola ukončená v roku 1981 len prvá
etapa, t. j. prívodná stoka od starej čističky odpadových
vôd k sídlisku mesta. Ostatne tri etapy sú rozpracované,
navzájom na seba nadväzujúce a stavby nefunkčné. K týmto
etapám patria výstavba mechanickej časti čističky odpadových
vôd, prívodnej stoky medzi starou a novou čističkou odpadových vôd a biologická časť čističky nadväzujúca na časť
mechanickú. Do 31. decembra 1990 na všetkých troch stavbách,
to znamená na druhej, tretej a štvrtej, bolo prestavaných
188 mil. korún a plán na rok 1991 je len vo výške 38 mil.
korún. Na prestavanie ostáva po roku 1991 celkom 203, 1 mil.
korún, čo nezaručuje, že stavba bude dokončená v plánovanom
termíne - v apríli 1993. Pripomínala, že krajská štátna arbitráž stanovila pre ukončenie druhej a tretej stavby nový
termín dokončenia na december 1992. Dokončenie stavby čističky odpadových vôd v plánovanou termíne - apríl 1993 je
o to dôležitejšie a naliehavé, že k 1. 1. 1992 budú pravdepodobne zrušené výnimky na odchylné vypúšťanie znečistených
vôd.
Nedostatok financií v roku 1991 zákonite zvýši nároky
na objemy požadované pre rok 1992. Pri posudzovaní problému
je potrebné brat do úvahy skutočnosti, že výstavba čističky
odpadových vôd trvá už takmer 11 rokov, že s predlžovaním
termínov vznikajú i škody na doteraz vybudovaných hmotných
zariadeniach, že stavba si nakoniec vyžiada oveľa vyššie finančné krytie vyvolané konkrétnym i morálnym opotrebovaním
nedostavaných časti stavby. Hrozí úplne pozastavenie stavby.
Postupom prác na stavbe čističky odpadových vôd
Prešov-Haniska sa mestská rada zaoberala už viackrát, naposledy 2. septembra. Zatiaľ posledným pokusov o získanie finančných prostriedkov bolo stretnutie vedúcich pracovníkov
podnikov mesta Prešov a zástupcov Východoslovenských vodární
a kanalizácie s primátorom mesta 19. septembra pod hrozbou,
že Východoslovenské vodárne a kanalizácia budú nútené odstaviť podniky ako znečisťovateľov. Nebolo možné dohodnúť sa na
spoluinvestorstve pri dobudovaní čističky odpadových vôd
z dôvodu, že podniky v Prešove sú insolventné, zápasia s finančnými problémami.
Zo všetkých tu spomenutých i ďalších dôvodov, ktoré sú
obsiahnuté v podrobnej písomnej forme tejto interpelácie,
prosím príslušné ministerstvá, aby prehodnotili svoje postoje a pomohli riešiť situáciu okolo výstavby čističky odpadových vôd, pretože mesto Prešov nie je nijakým spôsobom
schopné uniesť financovanie už 11 rokov trvajúcej stavby.
V súvislosti s problém rozostavanosti čističky odpadových
vôd Prešov-Haniska mi dovoľte spochybniť logiku prístupu
k výstavbe resp. dokončovaniu čističiek odpadových vôd
vôbec. Nepokladám za logické, že sa pre iný okres nájdu
prostriedky na začatie výstavby novej čističky odpadových
vôd, namiesto toho, aby sa neodkladne riešila 11-ročná rozostavanost prešovskej, určenej pre 90 tisíc obyvateľov.
V druhej interpelácii interpelujem ministra dopravy
Slovenskej republiky pána Vladimíra Pavle a ministra financií pána Jozefa Danča vo veci dokončenia výstavby prednád-
ražného priestoru priamo v Prešove. Vážení páni ministri,
výstavbou novej prijímacej budovy ČSD v Prešove vznikla potreba vybudovať, prednádražný priestor medzi uvedenou prijímacou budovou a autobusovou stanicou ČSAD, medzi ktorými je
teraz vedený už viac rokov nepoužívateľný úsek štátnej cesty
I. triedy č. 68. Okrem dobudovania spomínaného úseku štátnej
cesty tu tzv. prednádražný priestor musí akútne riešiť
i vstupy do prijímacích budov ČSD a ČSAD, a zároveň aj dôležité objekty technickej infraštruktúry.
Stavba bola začatá v roku 1988 zo zdrojov mesta a okresu Prešov. Bolo zatiaľ preinvestovaných 11 327 000 korún
z rozpočtového nákladu 92 mil. korún. Napriek pôvodným prísíubom v roku 1985, a tiež z roku 1988, Federálne ministerstvo dopravy na prísun prostriedkov nepristúpilo. Okres však
z objektívnych príčin stavbu otvoril, a od jej začiatku sa
stretáva z nedostatkom prostriedkov. Na požiadavku negatívne
reagovalo aj Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky 23.
januára tohto roku, ktoré odporúča, aby sa financovanie
stavby prednádražného priestoru riešilo v zmysle zákona Slovenskej národnej rady zo 17. 12. o rozpočtových pravidlách
Slovenskej republiky, a aby bolo požiadané Ministerstvo financií Slovenskej republiky o účelovú dotáciu zo štátneho
rozpočtu republiky do rozpočtu mesta na rok 1991.
Stupeň rozostavanosti, ktorý diktuje aj provizórne riešenie mestskej dopravy v tejto časti mesta, si nutne vyžaduje urýchliť postup prác na stavbe. Súčasná situácia je neudržateľná, je predmetom kritiky a nespokojnosti nielen občanov mesta, ale aj širokej verejnosti, ktorá využíva služby
vlakovej i autobusovej dopravy a ich prijímacích budov. Stojí za povšimnutie údaj, že touto častou mesta, doslova rozbitou, cestuje za prácou spojmi a zariadeniami ČSD a ČSAD
40 až 50 tisíc ľudí denne. Rozpočtové možnosti mesta sú
značne obmedzené. Napriek tejto skutočnosti boli z rozpočtu
mesta na tuto akciu vyčlenené prostriedky vo výške 5 mil.
korún.
Podľa názoru a presvedčenia predstaviteľov mesta - i
môjho - neobstojí názor, že ja vecou mesta, ako si tento
problém vyrieši. Bezpečnosť cestnej premávky na ťahu PrešovKošice, nutnosť dostavania priestoru pre vstupy a výstupy
prijímacích budov ČSD a ČSAD sú aj vecou štátu, aj keď ide
o priestor, ktorý je dnes už v intraviláne mesta, v podstate
však v jeho priemyslovej zóne. Skutočnosť, že akcia je vyvolaná výstavbou, a teraz už vlastne existenciou prijímacej
budovy ČSD, poukazuje na to, že dobudovanie prednádražného
priestoru nemôže byť vecou mesta. Vzhľadom na tieto skutočnosti, i vzhľadom na to, že cesta č. 68 je cesta I. triedy
a obsahuje dôležité objekty technickej infraštruktúry, účasť
štátneho rozpočtu na ich financovaní je nutná. Preto vás,
páni ministri, žiadam a prosím o opätovné prehodnotenie kritického stavu dopravy na tomto úseku Prešova, v nadväznosti
na kritický stav dopravy v celom Prešove. Stav si vyžaduje
poskytnutie účelovej dotácie na uvedenú akciu v roku 1991
v objeme 20 až 23 miliónov korún. Mesto v nijakom prípade
nie je schopné uniesť takúto finančnú ťarchu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Budayovi. Prosím o slovo pani
poslankyňu Kaliskú. Pripraví sa pán poslanec Sabo.
Poslankyňa G. Kaliská:
Vážení prítomní,
budem mat niekoľko krátkych interpelácii a jednu dlhšiu.
Po prvé - vystúpim ako členka ústavnoprávneho výboru,
ktorým som bola poverená predniesť nasledovnú interpeláciu.
Uznesením ústavnoprávneho výboru zo 6. decembra 1990 č. 128
v bode D žiada - citujem: "ministra predsedu Slovenskej komisie pre životné prostredie, aby do 31. januára 1991 predložil výboru štatút Slovenskej komisie pre životné prostredie a jej organizačnú štruktúru". V požadovanom termíne materiály neboli predložené, preto listom predsedu ústavnoprávneho výboru bola táto skutočnosť urgovaná. Dnes je október a materiálov nikde. Preto interpelujem pána ministra
Tirpáka, prečo materiály nepredložil, a pýtame sa, kedy ich
predloží.
Za poslanecký klub Strany zelených mám tri krátke interpelácie opätovne na ministra Tirpáka.
Prvá: 11. 6. 1991 som sa zúčastnila rokovania na Slovenskej komisii pre životné prostredie vo veci Demänovskej
doliny, kde sa navrhlo, že slovenská komisia by mala pripraviť podklad pre uznesenie vlády Slovenskej republiky. Reál
v doline je stále horší a horší. V stavbách sa pokračuje
i napriek tomu, že ich finančné krytie je ohrozené. Je to
napríklad budova bývalého ČSZTV. Preto interpelujeme pána
ministra, v akom štádiu spracovania je návrh, resp. či už
bol vláde predložený, a ktorý vedúci pracovník je zodpovedný
za katastrofálny stav riešenia danej veci.
Po druhé - poslanecky klub si žiada predložiť ucelený
materiál, ktorý Slovenská komisia pre životné prostredie
spracovala v oblasti ekologickej politiky a finančných nástrojov v životnom prostredí, samozrejme, ak sú tieto materiály spracované. A či finančné nástroje v životnom prostredí boli prijaté Hospodárskou radou vlády Slovenskej republiky.
Po tretie - i napriek tomu, že pri vzniku fondu životného prostredia sme uznali argument, že zatiaľ musí byť fond
centralizovaný, musíme uznať, že na základe rozhovorov
s prednostami a pracovníkmi okresných a obvodných úradov životného prostredia by sa mala časť fondu decentralizovať.
Uvediem jeden príklad za všetkých. V prvou košickom obvode
vznikla ropná havária. Bolo potrebné dať urobiť rozbor, aby
sa zistil vinník, ale nemali vlastne peniaze na zaplatenie
analýz. Existencia regionálneho fondu by mohla pomôcť práve
v takýchto prípadoch. Pýtanie sa preto, kedy môže Slovenská
komisia pre životné prostredie uvažovať o zriadení regionál-
tych fondov, resp. aké podmienky sú komisii stanovené pre
znik takýchto fondov.
Poslednú krátku interpeláciu mám na trojicu ministrov,
to na pána ministra Tirpáka, pána ministra Pittnera a pána
ministra Danča. Táto interpelácia je opätovne založená na
našich poslaneckých prieskumoch, kde sme sa stretli s názor-
mi, že správa pre životné prostredie, teda špecializovaná
štátna správa pre životné prostredie, nie je dostatočne ma-
teriálne zabezpečená a personálne obsadená. Aby sme mali
úplne jasno, interpelujeme teda všetkých troch pánov ministrov, a žiadame predložil presný počet zamestnancov vo všeobecnej štátnej správe,, ako aj v správe pre životné prostredie na okresnej i obvodnej úrovni, ich materiálne zabezpečenie, ako sú kopírovacie stroje, autá, priame telefónne linky, kvalita miestnosti, výška platov a aj počet vybavovanej
agendy k 31. 8. 1991. Domnievame sa, že týmto by sme sa vyhli ďalším nedorozumeniam.
Dlhšia interpelácia je priamo na predsedu vlády Slovenskej republiky a týka sa Žiaru nad Hronom. Dňa 15. 8. sme
navštívili Závod SNP v Žiari nad Hronom. Po paťhodinovom
rozhovore s vedením závodu musíme konštatovať, že jeho vedenie urobilo úspešne všetko, aby vládu Slovenskej republiky
presvedčilo o modernizácii hlinikárne. Vedenie vychádzalo
z kritérií zachovania a prežitia závodu. Iné kritériá však
mala zvoliť vláda, nakoľko v prípade hlinikárne ide o strategické rozhodnutie. Domnievame sa, že ak sa vláda dala
presvedčiť, nesie i naďalej plnú zodpovednosť za ďalší chod
veci. Na jednu z položených otázok na 15. schôdzi Slovenskej
národnej rady - citujem: "Nemala vláda možnosť, rozhodnúť
o zmene výrobného programu?" - sme dosiaľ nedostali odpoveď.
Avšak trváme na nej, lebo z materiálov, ktoré nám vláda zaslala, vyplýva, že sa zaoberala len tromi, podľa nej možnými
alternatívami, a to zastavením modernizácie, dokončením so
zvýšením objemu výroby alebo dokončením so zachovaním doterajšieho objemu výroby hliníka.
Vieme, že závod je dnes druhým najväčším odberateľom
elektrickej energie na Slovensku s ročným odberom 1, 3 TrWh
za rok. Schválenie modernizácie výroby hliníka spolu s rozšírením jej kapacity bude znamenať nárast spotreby energie
o 35 %, s čím Strana zelených nemôže súhlasiť predovšetkým
z hľadiska celkového energetického programu Slovenska. A navyše, vláda Slovenskej republiky garantuje ceny energie, berie na seba záruky krytia cenových výkyvov elektrickej ener-
gie. Zo základných materiálov však nevyplýva, a preto sa pýtame, aké garancie vláda berie pri ozdravovaní Žiarskej kotliny. Domnievame sa, že k nákladom na dotáciu cien energie
sa mali zahrnúť náklady na zdravotnícku starostlivosť, obnovu pôdy, lesov, kvality vody a ovzdušia.
Modernizáciou výroby hliníka sa nedoriešia vážne ekologické problémy, len sa výrazne obmedzí ďalší postup devastácie územia. Bol v júli prerokovaný vo vláde Slovenskej republiky, a s akým výsledkom, návrh programu nevyhnutnosti
revitalizácie Žiarskej kotliny? Je už uzavretá zmluva
o vstupe zahraničného kapitálu do modernizácie? Vznikla už
účastinná spoločnosť? Kto zaplatí vypracovanie bioprojektov
a najmä ich realizáciu? Závod v tomto smere nedostal od vlády prísľub, a je schopný dať na to len 30 miliónov. Ako sa
upraví fakt, že závod stále beží na vodohospodársku výnimku?
Kaly dodnes nie sú vyriešené, hoci riaditeľ vypísal na nájdenie riešenia jeden milión korún. Stále je problém s odsírením teplárne a s čističkou odpadových vôd.
Podlá našich vedomosti bol spracovaný aj privatizačný
projekt s rezortom a stanoviskom ministerstva privatizácie.
V stanovisku z 23. 7. 1991 sa konštatuje - citujem záver:
"Z vyššie uvedených pripomienok k privatizačnému projektu
vyplýva, že privatizačný projekt nemá dostatočnú vypovedaciu
schopnosť. Navrhujeme dôsledne dopracovať všetky pripomienky
s vyriešením všetkých právnych vzťahov, a to aj z oblasti
priemyselného pravá tak, aby bola vylúčená možnosť vzniku
prípadných národohospodárskych škôd. Zároveň poznamenávame,
že pre dôslednejšie posúdenie privatizačného projektu treba
vytvoriť dostatočný časový priestor, aby sa tak zamedzilo
úniku majetku a zabezpečilo sa dôsledné plnenie úloh v procese privatizácie. " Čo viedlo vládu Slovenskej republiky, že
toto stanovisko nevzala do úvahy? Aký je súčasný stav vstupu
zahraničného kapitálu do týchto novovzniknutých akciových
spoločností?
Ďalšia vec, ktorá nás zaujíma je, či ministerstvo kontroly sa osobitne zaoberá kontrolou a sledovaním predovšetkým
ekologických stavieb v závode. Ak áno, existuje spracovaný
harmonogram kontrol? Radi by sme boli, keby nám ho vláda
predložila.
K závažným skutočnostiam, ktoré nás nútia zaoberať sa
problémom ďalej, patria aj tieto dve skutočnosti:
1.  Rozhodnutie vlády sa opieralo o predpoklad zahraničnej účasti na projekte modernizácie nórskou firmou Hydroaluminiura. Na našom poslaneckom prieskume nás riaditeľ informoval, že spolupráca s Nórmi je nevýhodná, a preto hľadajú nových zahraničných partnerov. Získali sme aj informáciu z Federálneho výboru  pre životné prostredie, že Hydroalutninium
nerokovalo o  žiadnej dohode o investovaní do hlinikárne
v Žiari, a určite nie na úrovni investícii uvádzaných v materiáli, podľa ktorého vláda rozhodla.
2.  Jediný výrobca hliníku v Maďarsku rozhodol v priebehu troch rokov zastaviť výrobu hliníka z dôvodov vysokých
nákladov na energiu, ktoré sú príčinou stabilných strát
v hospodárení tohto priemyselného odvetvia.
Z týchto nami uvedených dôvodov vás opätovne žiadame
o preskúmanie a prehodnotenie rozhodnutia vlády Slovenskej
republiky z 21. mája 1991 a podkladov, ktoré k tomuto rozhodnutiu vládu viedli.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni Kaliskej. Prosím pána poslanca
Sabu. Pripraví sa pán poslanec Bartakovics.
Poslanec P. Sabo:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
prvú interpeláciu smerujem na premiéra a celú vládu
Slovenskej republiky. Týka sa návrhu na ustanovenie vládneho
zmocnenca pre bezpečnosť jadrovej energetiky. Žiadam o ustanovenie funkcie vládneho zmocnenca, ktorý bude mat na starosti jadrovú a radiačnú bezpečnosť našich jadrovo-energetických zariadení. Odôvodnenie: Bezpečnosť prevádzky jadrových elektrárni a ich vplyv na životné prostredie sa bezprostredne dotýka desaťtisícov resp. státisícov občanov,
ktorí žijú v kritickej 30-kilometrovej zóne okolo elektrární
v Jaslovských Bohuniciach, ktoré prevádzkujú bloky jadrovej
elektrárne V-l, nezodpovedajúce medzinárodne uznávaným bezpečnostným štandardom. Strana zelených na Slovensku, ktorá
je proti ďalšiemu rozvoju jadrovej energetiky u nás, však
v prípade Jaslovských Bohuníc zaujala realistické stanovisko, ktorí nežiada ich okamžité odstavenie, teda bloku V-l,
za predpokladu priebežného plnenia bezpečnostných opatrení
stanovených vládnou komisiou ČSFR. Treba si však uvedomiť,
že tu naďalej existuje riziko prevádzky a prípadná havária
väčšieho rozsahu by bola tragédiou, a určite by postihla
väčšiu ako 30-kilometrovú zónu. Naviac, existujú závažné
problémy spojené s likvidáciou starej havarovanej elektrárne
A-l, dokumentované aj nedávnymi zisteniami o výskyte nebezpečných rádioaktívnych látok - plutónia a americia na brehoch kanála Manivier a Dudváh. Dodnes neexistujú overené
technológie likvidácie jadrovej elektrárne A-l, nie je úplne
vyjasnená ani otázka financovania. Takisto treba brať do
úvahy, že v prípade odstavenia jadrovej elektrárne V-l bude
potrebné podobne ako A-l, túto likvidovať po roku 1995.
Zriadenie funkcie splnomocnenca, ktorý by mal na starosti
sledovanie otázok jadrovej a radiačnej bezpečnosti, vrátane
vplyvu na životné prostredie, ktorému by ministri predkladali materiály a mali povinnosť ho informovať, a ktorý by objektívne informoval verejnosť, považujem preto za veľmi
dôležité.
Dámy a páni,
dovoľte pokračovať ďalšou interpeláciou poslaneckého
klubu Strany zelených na premiéra vlády pána Jána Čarnogurského, a súčasne na ministrov rezortov Slovenskej komisie
pre životné prostredie, ministra lesného a vodného hospodárstva a ministra hospodárstva.
Začiatkom roku sa našiel v studni ZŤS Dubnica nad Váhom
šesťmocný chróm. Od 12. februára sa z nej začala čerpať voda, situácia sa však nezlepšila. V ďalšej studni sa objavila
ortuť, a pri ďalších skúškach trichlóretylén a perchlóretylén. Ide o vysoko toxické látky, ktoré poškodzujú predovšetkým vnútorné orgány. Keďže nameraná koncentrácia l3-násobne
prekračovala normu, Severoslovenské vodárne a kanalizácie,
ako aj Okresný úrad životného prostredia v Považskej Bystrici tento zdroj odstavili, vyhlásili pre Dubnicu regulačný
stupeň III, čo znamená v podstate havarijnú situáciu. Dubnica nad Váhom takto priala o 10 % zásobovania pitnou vodou,
pričom havarijná komisia vzhľadom na geológiu územia konštatovala, že kontamináciu vodného zdroja nebude možné odstrániť rýchlo, ani jednoducho. Riešením je urýchlené vybudovanie prívodu vody z Kameničian, čo by stálo približne 15 miliónov korún. Výhodou je, že táto stavba je už vyprojektovaná, ale v minulosti bola pozastavená pre nedostatok prostriedkov.
Pravdepodobným pôvodcom havárie je ZŤS. Šetrenie havarijnej komisie nie je v tomto smere ešte uzavreté. Sme však
presvedčení, že tento podnik nemá dostatok prostriedkov, aby
toto haváriu zvládol sám. Je potrebné zainteresovať všetky
v úvode spomínané ministerstvá. Dovoľujem si ešte uviesť, že
obsah trichlóretylénu sa v pitnej vode v minulosti systematicky nesledoval. Nové normy platné od 1. januára 1991 majú
39 špeciálnych ukazovateľov, ktoré sa doteraz nemerali. To
znamená, že Dubničania mohli piť roky dozadu závadnú vodu.
Vzhľadom na to, že trichlóretylén sa veľmi často používa
v chemickej a strojárskej výrobe, máme opodstatnenú obavu,
že podobné havárie môžu doslova vybuchovať na mnohých miestach Slovenska. Dobrá pitná voda je teda stále väčšou vzácnosťou, a domnievame sa, že si ju treba vážiť inak ako doteraz.
Mesto Dubnica je toho času zásobované obmedzenou dodávkou zo skupinového vodovodu Pružina - Puchov - Dubnica. Pružina je obec v Strážovských vrchoch obkolesená viac ako desiatimi velikými kvalitnými vodnými zdrojmi. Súčasne je to
obec, ktorá nemá kanalizáciu, ani čističku. Ekonomické následky rozvážania vody na Pováži v cisternách v prípade, že
by boli vodné zdroja v okolí Pružiny znehodnotené, nemusím
snáď rozvádzať.
Dovoľujem si preto záverom požiadať pána premiéra, ministrov uvedených rezortov, ako aj celu vládu, aby sa touto
vážnou haváriou v Dubnici nad Váhom urýchlene zaoberali, aby
boli vyčlenené prostriedky na dobudovanie vodného zdroja Kameničian, a aby v súvislosti s ochranou vodných zdrojov
v okolí obce, Pružina boli vyčlenené prostriedky na urýchlené
dobudovania kanalizácie a čističky v tejto obci.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Prosím pána poslanca Bartakovicsa. Pripraví sa
pán poslanec Huba.
Poslanec Ž. Bartakovics:
Vážený parlament,
chcem hovoriť o uplatňovaní zákona o pôde v praxi. Veľkým výdobytkom našej zmenenej spoločnosti je zákon o pôde
upravujúci majetkovo-právne usporiadanie pôdy a majetku. Pri
jeho tvorbe nás viedla len jedna vec - nech naši, kedysi
práva zbavení a povláčení poľnohospodári dostanú vecné,
hmotné a morálne zadosťučinenie. Skutočne s veľkou snahou
sme sa usilovali o jeho prijatie, ale, žiaľ, parlament,
a osobitne poslanci, o to menšiu starostlivosť, venujú uplatňovaniu tohto zákona v praxi, oboznamovaniu sa s nim, jeho
ochrane. Len preto sa mohlo stať všetko, čo sa stalo a stane
počas majetkovo-právneho usporiadania pôdy a majetku. Na
pôde cteného parlamentu môžem zodpovedne prehlásiť - zdá sa,
akoby štátne notárstvo brzdilo túto právnu tvorbu.
1.  Počas dlhodobej prípravy zákona štátne notárstvo súčasne nerobilo žiadne prípravy na jeho úradnú realizáciu ani
v personálnej, ani v technickej oblasti, ba ani v oblasti
politického postoja. A nedivme sa tomu, že naši občania dodnes neveria v možnosti prinavrátenia svojho majetku. O tom
hovoril minule aj pán poslanec Tatár.
2.  Kancelárie štátneho notárstva v jednotlivých okrasôch vybavujú záležitosti rôznym spôsobom, pretože rôznymi
spôsobmi chápu predpisy, alebo ich vôbec nechápu. Dajme do
poradia súčasný stav. Notárstvo nezaviedlo do pozemno-knižneho úradu žiadnu techniku urýchľujúcu, dokonca uľahčujúcu
vybavovanie stránok. Je smutný pohľad na to, keď v týchto
kanceláriách ešte stále ručne pohybujú tažkými spisovými boxarai, čo robia prevažne ženy, a musím dodať - za veľmi nízku
mzdu. Takmer každý pozemno-knižný úrad  začal túto prácu
s dovtedy existujúcou jednou kancelárskou silou. Len neskôr
som zistil, že sa úrady doplnili jedným-dvoma praktikantka-
mi. Kde je tu pružnosť, nasledovanie zmien? Sám viem, že sa
hlásili odborní pracovnici, nehovoriac o kvalifikovaných nezamestnaných, ale zbytočne, lebo štátne notárstvo svoj úrad
pokladá za tabu. No pani, už dávno nie je nim.
Neverím, že vedúci úradov štátneho notárstva vedia
o tom, aké rady stoja už od skorého rána pred úradmi, že poradové čísla sa vydávajú už na jún a júl budúceho roka. Áno,
hovoril som aj o politickom postoji. Totiž tu sa začína odcudzenie od s dobrým cieľom vydaného zákona, lebo od roku
1964, keď bolo zrušené vedenie pozemkovej knihy, bola táto
práca pohodlnejšia. A ak je v niečom v pozemno-knižnom úrade
skutočne zmätok, tak je to vyberanie poplatkov. Inak ich vyberajú v Komárne ako v Dunajskej Strede, ale taká istá je
situácia medzi Novými Zámkami a Galantou, Levicami a Trebišovom. Jedným slovom, každý inak postupuje odôvodňujúc, že
doteraz zákon o pôde nevideli a nedostali príslušné usmernenie. Žiaľ, aj za § 40 zákona o pozemkových úpravách upravujúci bezplatné obnovenie jednania o pozostalosti prepísanej
na jednu osobu, akoby sa úrad tiež chcel pomstiť na niekdajšom majiteľovi hovoriac: o tom nevieme, zákon nepoznáme.
Pravdepodobne asi preto, že za tento úkon neprislúcha poplatok. Upozorňujem aj príslušný ústredný orgán, že podobné
technické a personálne problémy sú aj na pozemkových úradoch.
Vážení poslanci,
to, čo som doteraz povedal, hovorím na základe skúsenosti. Takmer v 30 obciach, od Kráľovského Chlmca po Levice,
od Lavíc po Komárno, od Komárna po Šamorín som chodil vysvetľovať zákon a zisťoval som jeho uvádzanie do praxe.
A tak si dovolím konštatovať, že i toto je dôvodom, prečo sú
také počtom nízke požiadavky o prinavrátenie pôdy. Dovoľte,
aby som vám predložil malú štatistiku. Žiadaná výmera z celookresnej plochy polnohospodárskej pôdy v okrase Galanta je
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 53
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
6 %. Levice 4 %, Dunajská Streda 6 %, Trebišov 1, 3 %. Počet
vybavených žiadostív percentách je v okrese Galanta 36 %
Levice 29 %, Dunajská Streda 29%, Trebišov 30 %. Prinavrátená pôda z celkovej požadovanej plochy v percentách je
v Galante 59 %, Levice 21 %, Dunajská Streda 18 t, Trebišov
48 %. Z celkového počtu žiadosti nemajú doklady v okrese Galanta 30 %, Levice 35 %, Dunajská Streda 57 %, Trebišov 10 %.
Podobne to vyzerá aj v iných okresoch.
K tomu stručný komentár: Keď budú pokračovať geodetické
práce pri identifikácii súkromného vlastníctva pôdy takýmto
tempom, ani za 10 rokov sa nevysporiadame s touto úlohou.
Obraciam sa na pána predsedu vlády, aby sa začal s prípadom
zaoberať, a nech zistí aj to, čo spôsobuje, že mešká vydanie
výkonného nariadenia upravujúceho uplatnenie § 16 resp. 20
zákona o pôde. Ide o prípady, v ktorých nemožno preukázať
odňatie alebo vnesenie živého alebo mŕtveho inventára, ako
aj zásob, alebo nemožno určiť ich hodnotu, a podlá § 20 citovaného zákona určí vláda Slovenskej republiky spôsob výpočtu výšky náhrad.
Vážený parlament,
sotva je ešte jeden taký zákon. Ktorý by sa dotykal
bezprostredne toľkých ľudí, ale obavám sa, že ľudom sa zunuje zdĺhavé vybavovanie, veď aj z iných dôvodov sa odťahujú
od pôdy. Ale o tom, i keď by to bolo potrebné, tu hovoriť
nechcem.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Hubu. Pripraví sa pán
poslanec Jakuš. Faktickú pripomienku má pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážený pán predsedajúci,
kolegovia ma upozornili, že som sa pri predošlom vystúpení pomýlil a spomínal som ako neoverené technológie pre
likvidáciu jadrovej elektrárne V-1. Aby som vás neuviedol do
omylu, mal som na mysli to, že neexistujú overené technológie pre likvidáciu jadrovej elektrárne A-1, ktorá bola havarovaná v rokoch 1977 a 1978. Samozrejme, likvidáciu terajšej
V-1 treba tiež plánovať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Huba, máte slovo.
Poslanec H. Huba:
Vážené dámy,
vážení páni,
začnem aktuálnou otázkou na pána premiéra Čarnogurského. Ako je možné, že vládny návrh zákona o štátnej správe
v odpadovom hospodárstve bude slovenský parlament môcť prerokovať až v novembri, teda 4 mesiace po tom, ako analogický
návrh zákona prerokovala a schválila česká národná rada,
a viac ako 3 mesiace po tom, ako nastala účinnosť zákona Federálneho zhromaždenia o odpadoch, na ktorý mal uvedený zákon Slovenskej národnej rady o štátnej správe bezprostredne
nadväzovať? Tým, že sa tak nestalo, nastalo legislatívne vákuum a prehĺbila sa anarchia v narábaní s odpadmi.
Analogická situácia hrozí aj v prípade zákona o štátnej
správe v ochrane ovzdušia. Na to nadväzuje ďalšia moja otáz-
ka na pána premiéra a pána ministra Tirpáka. Ako je možné,
že kompetenčné dobudovávanie ústredného orgánu pre životné
prostredie Slovenskej republiky zaostáva stále viac a viac
za budovaním partnerského orgánu v Českej republike? Vecí
dnešná Slovenská komisia pre životné prostredie, napriek
všetkým sľubom a uzneseniam v rozsahu kompetencii je tam,
kde bola na začiatku, až na to, že stratila nadrezortné postavenie, a dnes disponuje vari len polovicou kompetencii
v porovnaní s Ministerstvom životného prostredia Českej republiky. Za takejto situácie je potrebné urobiť buď urýchlené zmeny, alebo premenovať ústredný orgán na Slovenskú komisiu pre časť životného prostredia.
Moja nasledujúca otázka na pána premiéra Čarnogurského
a pána ministra Tirpáka znie, či odmietavý postoj slovenskej
vlády pomaly ku všetkému, čo vo veľmi akútnych veciach iniciuje Federálny výbor pre životné prostredie, vyplýva skutočne len z nedokonalosti týchto federálnych iniciatív, alebo tu ide skôr o snahu zabrzdiť proces legislatívnych a ekonomických zmien v oblasti životného prostredia bez konkrétneho návrhu inej pozitívnej a konštruktívnej alternatívy?
Dva z hlavných dôvodov, pre ktoré sa slovenská vláda
zaviazala dlhodobo a významne ekonomicky podporovať z našich
spoločných peňazí prestavbu a rozširovanie "koloniálnej" prvovýroby hliníka v Žiari nad Hronom, boli údajne podmienky
zo strany firmy Hydroaluminium z Nórska a predpoklad rastu
cien hliníka na svetových trhoch. Interes nórskej firmy
o spoločné podnikanie má, podľa našich informácii, vyslovene
nezáväzný charakter, a cena hliníka na svetových trhoch nielenže nestúpa, ale naďalej rapídne klesá, a dnes nedosahuje
ani polovicu cenovej hladiny z čias, keď sa začalo investovať do prestavby hlinikárne.
Preto moja otázka na pána premiéra a pána ministra Belcáka znie, či sú ešte stále presvedčení, že s ekologickou
obcou nekonzultované rozhodnutie vlády z jari tohto roku bolo aj vo svetle dnešného schodkového rozpočtu založené skutočne na solídnych argumentačných základoch, a nielen na
jednostranných informáciách vedenia jednej fabriky, bez komplexnej národohospodárskej analýzy a fundovanej prognózy.
S vyššie uvedeným súvisí ďalšie "Kocúrkovo", a to šliapanie si po jazyku v súvislosti s našou energetickou situáciou a potrebami. Riaditeľ žiarskej hlinikárne zdôvodňuje
rozširovanie svojho "energožrúta" údajným nadbytkom elektrickej energie v slovenskej republike. Optimisticky sa
v tomto smere viackrát vyjadril aj pán minister Belcák. Ich
slová podporuje skutočnosť, že v príkrom rozpore so všetkými
programovými vyhláseniami na Slovensku čim ďalej tým viac
energiou plytváme. Prečo však zároveň nariekame nad energetickou nesebestačnosťou Slovenska, napomáhame tragickej devastácii severných Čiech a našich lesov? Prečo neodstavíme
vysoko poruchové bloky v Jaslovských Bohuniciach? Prečo snívame o dostavbe Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros
v energeticky maximalistickej podobe? Prečo prolongujeme výrobu energie z drahého sírnato-arzénového uhlia a lignitu na
hornej Nitre modernizáciou nováckej elektrárne? Prečo nás
znepokojuje, že nemáme dostatok prostriedkov na dobudovanie Mochoviec? A prečo naša energetická lobby stále ešte
snivá o výstavbe Keceroviec, a podlá údajov z komárkovských
prognóz navrhuje do rozvoja energetiky, prevažne jadrovej,
investovať v najbližších dvadsiatich rokoch nepredstaviteľných 650 mld prednovembrových korún?
Interpelujem preto príslušných členov vlády Slovenskej
republiky vo veci naďalej sa roztvárajúcich nožníc rýchloklesajúcej produktivity nášho hospodárstva a stagnujúcej
spotreby energie. Dopredu prosím, aby odpoveď neznela, že za
to môže federál, Česi, Maďari, Židia a škvrny na Slnku.
Kedže si pán minister Oberhauser ani jeho páni námestíci, ba ani riaditelia príslušných odborov nenašli čas zúčastniť sa rokovania nášho výboru venovaného špeciálne problémom v oblasti lesného hospodárstva, som nútený využiť túto
príležitosť a opýtať sa ho, či má prehľad o tom, koľko sa
z nášho lesného bohatstva nevýhodne stráca vývozom najkvalitnejšieho surového dreva a drevených polotovarov do zahraničia, a aký je jeho osobný postoj k tomuto javu? Ako sa zabezpečuje a kontroluje, aby sa lesné závody prednostne
orientovali na ťažbu a spracovanie kalamitného dreva, ako in
to napokon ukladajú ich vnútrorezortné predpisy? Či pozná
v plnom rozsahu závažnosť kolapsu, ktorý hrozí slovenským
lesom, a ako dôrazne túto hrozbu svojim kolegom vo vláde,
ktorí sú za ňu v značnej miere spoluzodpovední, pripomína?
Ako sa využíva fakt rastúcej nezamestnanosti a inštitút
verejno-prospešných prác pri prácach v lesoch, ktoré sú známe dlhodobým deficitom pracovných síl? Dokedy chce rezort
pána ministra Oberhausera naďalej devastovať lesy, lesy národných parkov nevynímajúc, ťažkou mechanizáciou aj tam, kde
sa táto absolútne nehodí a spôsobuje obrovské ekologické lesohospodárske škody? Čo rezort pána ministra Oberhausera robí pre zjemňovanie a ekologizáciu lesohospodárskych technológii? Ako sa v tomto smere využíva proces konverzie zbrojnej výroby? Aké sú, a ako sa využívajú prostriedky účelového
fondu zveľaďovania lesa? Ďalej by ma zaujímalo, ako je možné, že v pláne legislatívnych úloh vlády na tento polrok majú návrh zákona o TANAP-e, resp. jeho zásady, predložiť od
seba nezávisle dva rezorty - ministerstvo lesného a vodného
hospodárstva a Slovenská komisia pre životné prostredie?
Veľa nedorozumení a zbytočnej nervozity sa hromadí okolo zámerov na výstavbu vodnej nádrže Turček, ktoré postavili
proti sebe dva susedné okresy s umelo vyvolaným antagonistickým vzťahom k tomuto umelému problému. Prečo umelému?
Prievidžanom ide o vodu, Turčanom o to, aby krásny Turiec
a kus ako-tak zdravých lesov nezničila ďalšia priehrada. Lo-
gickým hľadaním riešenia by hádam nemalo byť nedemokratické
umlčiavanie či bagatelizovanie oprávnenosti nepochybne
oprávnených požiadaviek obyvateľov a predstaviteľov oboch
okresov, ale hľadanie takého riešenia, pri ktorom by Prievidza nezahynula smädom, Turiec zostal Turcom, a medzi dvoma
susediacimi okresmi skončilo zbytočné nepriateľstvo. Som
presvedčený, že takéto riešenie je možné. Sem smerovali opakované uznesenia a stanoviská Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody, ale nikto ich
dosial nebral dosť vážne. Keďže obyvateľom Prievidze ide
o vodu a nie o Turček, natíska sa otázka, komu vlastne ide
o to, za každú cenu ničiť prírodu, umŕtvovať stámilióny
a budovať nové priehrady. Otázkou je tiež, prečo vláda Slovenskej republiky a príslušné rezorty nehľadajú načtrnutú
tretiu cestu riešenia problému.
Teraz trochu odbočím. Moja ďalšia otázka na pána premiéra a pána ministra vnútra znie: Ako je vysvetliteľné, že
voči pokojným demonštrantom na dunajskej hrádzi bolo použité
protiteroriatické komando, ktoré podlá očitých svedkov prekročilo rámec prostriedkov, na ktoré ich oprávňoval zákon
Slovenskej národnej rady o Policajnom zbore Slovenskej republiky, keď na druhej strane akcie skutočne zaváňajúce terorizmom, voči budove tohto parlamentu či osobe pána prezidanta, ostali takmer nepovšimnuté? Rad by som tiež týmto pána ministra vnútra požiadal o kópie dokumentov, na základe
ktorých boli veľmi promtne z územia ČSFR vyhostení na dobu
jedného roka rakúski ochranári.
Jedna zvedavá otázka na, žiaľ, neprítomného pána premiéra Čarnogurského - či odpovedá na listy, ktoré dostáva
v súvislosti s Dunajom z celého sveta.
Otázka na pána ministra Tirpáka - či ním riadená štátna
správa disponuje nadbytkom schopných a bezúhonných pracovníkov, keď sa ich dokáže tak ľahkomyseľne až protiprávne zba-
vovať, ako sa to stalo nedávno v okrese Liptovský Mikuláš
v prípade prednostky Obvodného výboru pre životné prostredie
v Liptovskom Hrádku.
Zdá sa, že z prípadu Carlton sa nám pomaly a iste stáva
aféra podobná prípadu Tatragate či Interthermal. Myslím, že
je najvyšší čas, aby pán minister Chren, prípadne ďalší členovia vlády k tomu zaujali stanovisko aj na pôde parlamentu,
a oboznámili Slovensku národnú radu s príslušnou dokumentáciou a pozadím celého prípadu.
Na záver dovoľte jednu otázku všeobecného charakteru.
Komu môže byt naša antiekologická politika na prospech, okrem pochybných podnikateľov a podvodníkov?
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Kubovi. Prosím pána poslanca
Jakuša. Pripraví sa pán poslanec Haťapka.
Poslanec J. Jakuš:
Vážení pozostalí asi štyridsiati poslanci,
vážení členovia vlády,
na 15. schôdzi Slovenskej národnej rady som predniesol
interpeláciu ohľadne zvýšenia cien tuhých a plynných palív,
cien tepelnej energie a ich dôsledkov na občana. Túto interpeláciu som končil slovami, ktoré si dovolíš zopakovať: "Vykurovacia sezóna 1991/92 je ohrozená, lebo neplatenie úhrad
nájomného má bezprostredný vplyv na technickú prípravu sezóny 1991/92. Neplnia sa harmonogramy opráv a údržby jednotlivých tepelných zdrojov, ako aj predzásobenie palivami. Problém môže vyústiť do obmedzenia dodávok tepla až po odstavenie. Nad týmto problémom už nemožno len diskutovať, čakať,
ale treba konať. Treba veľmi rýchle a účelne prehodnotiť
rozhodnutie federálnej vlády, vrátiť sa k argumentom, ktoré
už raz spochybňovali toto rozhodnutie. Máme to šťastie,
a možno to bol i zámer, že nová vykurovacia sezóna sa začne
o tri mesiace. Rozhodnutie, ktoré môže viesť k porušeniu sociálneho mieru, je zlé rozhodnutie. Každý sa môže  zmýliť.
Veľký je ten, kto si chybu prizná a snaží sa ju napraviť.
Verím, že federálna vláda preukáže svoju veľkosť. "
Treba objektívne povedať, že v nasledujúcich troch mesiacoch sa touto problematikou opakovane zaoberala vláda.
I na moju interpeláciu som dostal veľmi seriózne odpovede
pani ministerky Wolekovej, pána ministra Danču a pána ministra Belcáka, kde mi vysvetlili, prečo sa tak postupovalo
a aké ciele sa týmto zdražením energie sledujú. Bohužiaľ,
v týchto odpovediach neboli riešenia, ktoré by boli eliminovali to, čo hrozilo, načo som aj poukazoval, že teda ľudia
nebudú mať na to, aby platili túto zdraženú energiu, a že to
môže viesť k rôznym nepredvídaným následkom. Máme po troch
mesiacoch, máme vykurovaciu sezónu, a následky sa pomaličky,
ale isto dostavujú. Môžete si prečítať aj dnešné noviny, kde
v Topoľčanoch už obmedzili, prakticky zastavili dodávku teplej vody. Bol som aj na zasadnutí Mestského zastupiteľstva
v Čadci, na Kysuciach, kde riaditeľ bytového podniku oznámil, že vzhľadom na to, že nemajú za čo kúpiť energiu, teda
uhlie, je vypracovaný havarijný plán na temperovanie bytov,
nie na vykurovania a, samozrejme, bude sa obmedzovať alebo
sa zastaví dodávka teplej vody.
Dnes som dostal faxom sem do parlamentu vyhlásenie primátorov a starostov regiónu Kysúc s požiadavkou, aby SOB
s týmto vyhlásením oboznámil vládu a Slovenskú národnú radu,
čo teda teraz činím. Dovoľte, aby som ho prečítal.
Ekonomicko-sociálna situácia na Kysuciach, nerešpektovanie špecifík regiónu, najvyššia nezamestnanosť na Sloven-
sku - k 30. 9. mame 17, 3 % nezamestnaných, zvyšujúci sa počet sociálne odkázaných rodín, zanikajúce podniky, nevhodná
štruktúra priemyslu, bonita pôdy, drsné klimatické podmienky, kde sa musí kúriť 8 až 9 mesiacov v roku, spojené s liberalizáciou cien palív a energie, sú hrozbou, ktorá pri neriešení môže prerásť do neželateľného rozmeru. Závažnosť
problematiky bytovej politiky, jej neujasnenosť vo väzbe na
každodenný život, môže byť skúškou dôvery myšlienok nášho
spoločného napredovania. Primátori a starostovia cítiac svoju zodpovednosť za chod miest a obci sa stretli, aby sa vyjadrili pre región Kysuce k závažnému problému - doriešiť
dopady zvýšenia cien palív a energie a ostatných vstupov pre
všetkých odberateľov na Kysuciach, vrátane vlastníkov rodinných domov.
Zásahy a úpravy cien nájomného spôsobili nekoordinovaný
protest Kysúc, a nielen Kysúc, neplatenie nájomného. Napríklad len v Čadci je momentálne 43 % neplatičov. Samozrejme,
je možná diferenciácia dôvodov neplatenia nájomného, ale
problém to nerieši. Domnievame sa, že terajšia legislatíva
pre realizáciu výkonu rozhodnutia tzv. exekúcie u neplatičov
nájomného, je nepružná. U občanov, ktorí sa dostali ku hranici minima, budú vymáhania porovnávajúc ich s inými podobnými, zdĺhavé. Taktiež možnosť náhradných ubytovaní je nemožná z dôvodu nedostatku voľných priestorov a neúčinnej legislatívy. Ak nepochopíme, že sme na jednej lodi, snažiť sa
už v tak napätej situácii dostať proti sebe primátorov či
starostov a občanov na úkor štátnej správy, nemáme možnosť
obstáť ani jeden. Primátori a starostovia chcú, ale nemôžu,
lebo príjmová základňa obci mnohokrát nestačí ani na základný chod miest a obcí. Vedieť veci pomenovať správne, vidieť
zdroje problémov, je cestou rôznosti hľadať jeden cieľ.
Pochopiť, že legislatíva zaostáva za potrebami nášho každodenného života, je jedinou cestou vidieť veci z nadhľadu.
Riešiť problémy na úkor druhého je zavádzajúce.
Nerozhodnosť a nekoncepčnosť v bytovej politike, nedocenenie skúsenosti bytových podnikov a bytových družstiev
pri tvorbe cenových usmernení a nekonzultovanie problematiky
so zväzom miest a obcí nás doviedla do neutešenej situácie,
keď nevieme, ako riešiť problémy so vstupom do vykurovacej
sezóny 1991/92. Sebalepšie koncepcie sú potrebné pre budúcnosť, ale my musíme riešiť problémy nie zajtra, ale už včera. Počet neplatičov hrozivo narastá. Bytové podniky a družstvá sa stávajú nesolventné, čo v konečnom dôsledku bude
postihovať všetkých - platičov aj neplatičov, lebo technické
možnosti nedovoľujú ináč. Nepomáha dobré slovo, nepomáha osveta, občan stráca trpezlivosť, prestáva rozumieť každodennej politike, chce výsledky a nie sľuby. Primátori a starostovia nežiadajú milosrdenstvo a dary. Naučiť nás spoliehať
sa na seba dokážeme, ale pomôcť preklenúť neľahké obdobie,
keď sa občan dostal nie vlastnou vinou do problémov, ostane
základnou úlohou každej vlády - vidieť, človeka, riešiť jeho
problémy v prospech celku. Vlada môže získať, ale aj stratiť
Vláda ma šancu. Nikto nedostane druhú príležitosť urobiť
dobrý prvý dojem. Jeden z múdrych tohoto sveta povedal:
"Rozdiel medzi vyjazdenou koľajou a hrobom je len v jeho
hĺbke. "
Preto sa obraciame na všetkých, ktorí vzali na seba
zodpovednosť za vedenie tejto republiky, aby chápali, že porozumenie a tolerancia pre druhého je ako ukázať cestu aj
pre seba. Signatári tohto vyhlásenia uvedomujúc si hroziace
dôsledky dopadov z vykurovacej sezóny 1991/92 na región
z dôvodov, že na Kysuciach sa kúri 8 až 9 mesiacov v roku,
navrhujú:
1.  Preferovanie regiónu Kysúc formou dotácie na jednotku paliva.
2.  Ohradu časti nájomného za dodávku tepla pre sociálne
odkázaná rodiny riešiť ako dotáciu pre bytové podniky a nie
ako individuálnu dávku sociálnej starostlivosti o občana.
3.   Dotácie, ktoré boli poskytované k tržbám výrobnej
činnosti, t. j. za teplo, poskytnúť bytovým podnikom či bytovým družstvám vo forme účelovej dotácie na zavádzanie meracej a regulačnej techniky a zatepľovania objektov.
4.  Účelové dotácie na meraciu a regulačnú techniku a na
zatepľovanie bytov prednostne prideliť podnikom na Kysuciach
obhospodarujúcim bytový fond.
5.   Prijať účinnú legislatívu vo vzťahu k neplatičom.
6.  Novelizovať, vyhlášky a  zákony, ktoré budú zohľadňovat súčasný stav bytovej politiky.
7.  V prechodnom období 3 až 4 rokov  zvážiť, aby štát
financoval výstavbu ubytovni  a lacných, nenáročných bytov
pre sociálne slabých občanov.
8.   Zvážiť, možnosť, všade tam, kde je to možne, predelimitovat na mestské resp. obecne úrady, vybilancovať a zaradit do  zoznamu stavieb v rámci komplexnej bytovej výstavby
začatú výstavbu družstevných bytov  a  zmeniť ich účelovosť
na malometrážne byty s minimálnou vybavenosťou.
9.  Zohľadniť dĺžku vykurovacieho obdobia v regióne Kysúc a dotácie na dodavku tepla vzhľadom na dĺžku vykurovacieho obdobia.
10.  Prehodnotiť analýzu dopadu cien palív a energie na
vybrané typy domácnosti, ktoré sú spracované za Slovensko,
ale nezohľadňujú špecifiká jednotlivých regiónov.
11. Riešiť finančné zdroje na rekonštrukcie tepelných
zdrojov vyrábajúcich a dodávajúcich teplo pre obyvateľstvo
a organizácie v okrese.
V Čadci dňa 9. októbra 1991. Podpísaní primátori a starostovia Kysúc.
Myslím si, že východiská, ktoré tu podpísaní navrhujú,
nie sú východiska, ktoré sa týkajú len Kysúc, ale týkajú sa
v mnohom celého Slovenska.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Jakušovi. Prosím pána poslanca Haťapku, aby sa ujal slova. Pripraví sa pán poslanec
Plesník.
Poslanec P. Haťapka:
Vážený pán predsedajúci,
vážení zástupcovia vlády,
vážené poslankyne a poslanci,
vo svojej interpelácii by som sa chcel zaoberať problematikou jaskýň v úzkej spätosti so štátnou ochranou prírody.
Možno si niekto z nás, poslancov alebo členov vlády Slovenskej republiky či hosti, práve v tejto chvíli položí otázku,
aké len môžu byť problémy a jaskyňami. Odpoveď by mohla
znieť: Nie také, aké boli v minulosti, ale také, akými ich
poznačila prítomnosť ľudského faktora, jeho negatívny vzťah
k nim s cieľom získať niečo za každú cenu. Informácia jedného z denníkov: Uplynulé leto všeličím prekvapilo našincov
v zahraničí, ale aj cudzincov, ktorí si priali pre zmenu
pozrieť krásy našej vlasti. Veľmi sa sklamali, ak chceli
navštíviť hociktorú z dvanástich sprístupnených slovenských
jaskýň. Naši obyvatelia platia za vstup do chodieb podzemných krás 12 korún a detí 6 korún. Pre cudzincov, bez rozdielu, z akej časti Európy čí sveta prichádzajú, sa taxa
vstupného zvyšuje na 10 mariek a na 3 marky pre deti. Maďarom, Poliakom či sovietskym občanom poskytla Správa slovenských jaskýň v Liptovskom Mikuláši možnosť kúpiť si vstupenku za 170 korún. Pre túto zmenu vstupného si však kompetentní nestihli dať vytlačiť iné lístky, a tak ich cudzincom trhali z balíčka určeného domácemu navštevníctvu. Iste výborná
príležitosť, ako sa obohatiť, ktorá však nikoho, okrem hosti, neprekvapila. Mnohí cudzinci sa pred jaskyňou Slobody či
inde obrátili na podpätku, a viac na návštevu nereflektovali, mysliac si o nás svoje. Toľko informácia.
Každý z nás pozná históriu, spoločensky a iný význam
jaskýň, ich poslanie v živote a ich prínos pre nás všetkých.
No teraz sa vyznačujú celým radom problémov. Problémy,
o ktorých som sa dozvedel, sú dosť vážne. Problémy, ktoré
súvisia s otázkou, komu majú patriť, kto ich má dirigovať,
problém ich spravovania a riadenia v nových podmienkach ich
legislatívneho usporiadania. Koniec-koncov ide o vec, ktorá
sa dotýka dvoch rezortov ako partnerov, a to Ministerstva
kultúry Slovenskej republiky na jednej strane a Slovenskej
komisie pre životné prostredie na strane druhej. V čom je
vlastne v podstate problém? V tom, že do dnešného dna nebola
ukončená delimitácia Správy slovenských jaskýň medzi spomínanými rezortami. Nechcem hovoriť o vine, ale o určitých
prístupoch, a preto interpelujem pána ministra kultúry vo
veci neukončenej delimitácie Správy slovenských jaskýň.
Súčasná zložitá spoločenská situácia a stav, ktorý tu
existuje, znevažujú a silne narúšajú záujmy Slovenskej republiky na úseku štátnej ochrany prírody, osobitne štátnu
ochranu slovenských jaskýň. Ak sa má dosiahnuť náprava veci
a posúdiť i očami záujmov štátu, potom je žiadúce pripome-
núť, že podľa článku 15 ods. 2 ústavného zákona č. 100/1990
Zb., ktorým sa mení a dopĺňa ústavný zákon č. 100/1960 zb.
Ústava ČSFR a ústavný zákon č. 143/1968 Zb. o federácii,
štát dbá o vytváranie ekologickej rovnováhy ochranou prírody
a starostlivosťou o tvorbu a ochranu zdravého životného
prostredia, a o šetrné využívanie prírodných zdrojov.
Z týchto základných ústavnoprávnych väzieb treba vychádzať
aj pri posudzovaní problematiky jaskýň ako neoddeliteľnej
súčasti prírody, čo by si mali uvedomiť, predovšetkým terajší
spravovatelia.
Pozrime sa v základných rysoch na vec od jej počiatku
v úzkej spätosti na náš platný právny poriadok, na vecné argumenty a z hľadiska logičnosti. Jaskyne a Správa slovenských jaskýň by mali patriť do pôsobnosti Slovenskej komisie
pre životné prostredie a nie do pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky.
Zákonom Slovenskej národnej rady č. 96/1990 Zb. sa
zriadila Slovenská komisia pre životné prostredie. Je
ústredným orgánom statnej správy pre tvorbu a ochranu životného prostredia, a v tejto oblasti vykonáva aj štátnu správu, vrátane ochrany prírody ako celku. Tým, že sa zriadila
Slovenská komisia pre životné prostredie, došlo aj k niektorým zmenám pôsobnosti ministerstiev v Slovenskej republike.
Tieto zmeny sa dotkli aj ministerstva kultúry, keďže podľa
článku 3 ods. l písmena d/ citovaného zákona mala prejsť
pôsobnosť na úseku ochrany prírody z ministerstva kultúry na
Slovenskú komisiu pre životné prostredie. Teda pôsobnosť vymedzená zákonmi a inými všeobecne závažnými právnymi predpismi na celom úseku ochrany prírody, pod ktorý logicky patria jaskyne ako prírodné útvary a všetky otázky s tým súvisiace, vrátane Správy slovenských jaskýň.
Podľa citovaného zákona mali v súvislosti s prechodom
pôsobnosti na úseku ochrany prírody súčasne prejsť z minis-
terstva kultúry na Slovenskú komisiu pre životné prostredie
všetky práva a povinnosti vyplývajúce z pracovno-právnych
a iných vzťahov. To znamená, že Správa slovenských jaskýň,
obdobne ako Ústredie štátnej ochrany prírody, mala po prijatí uvedeného zákona Slovenskej národnej rady prejsť do
pôsobnosti Slovenskej komisie pre životné prostredie a jej
riadenia. K delimitácii Ústredia štátnej ochrany prírody
došlo, ale k delimitácii Správy slovenských jaskýň do dnešného dňa nedošlo. Zrejme existuje medzi ministerstvom kultú-
-y a Slovenskou komisiou pre životné prostredie v tejto veci
spor z toho dôvodu, že nie je súhlas s tou delimitáciou slovenských jaskýň, i keď, podľa mňa, v tejto veci by zákon mal
byt zrozumiteľný. Podotýkam, že tento právny stav sa nezmenil ani prijatím zákona č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky, tzv. kompetenčného zákona. Je zvláštne,
že za obdobie jedného a pol roka od zriadenia Slovenskej konisie pre životné prostredie sa táto delimitácia neuskutočnila.
Považujem za potrebné pripomenúť, že aj pán generálny
orokurátor podal 21. novembra minulého roku protest proti
rozhodnutiu ministerstva kultúry z 5. 6. 1990 o zriadení
Správy slovenských jaskýň, ktorým - vychádzajúc z protestu
- bol porušený zákon. Ale ani potom nedošlo k delimitácii.
Pre objasnenie veci sa žiada ďalej povedať, že do
pôsobnosti ministerstva kultúry patrila do prijatia zákona
Slovenskej národnej rady č. 96/1990 Zb. ochrana prírody,
a že podľa zákona Slovenskej národnej rady č. 1/1955 Zb. SNR
o štátnej ochrane prírody v znení zákona č. 100/1977 Zb.
a zákona Slovenskej národnej rady č. 72/1986 Zb. povereníctvo kultúry, neskôr ministerstvo kultúry republiky usmerňovalo prieskum, výskum, otváranie, sprístupňovanie, ako aj
prevádzku krasových útvarov, a to z hľadiska ochrany prírody, a že jej riadenie vykonávalo povereníctvo kultúry, ne-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 54
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
skôr ministerstvo kultúry. Práve tým, a to zdôrazňujem, že
sa zriadil osobitný ústredný orgán štátnej správy - Slovenská komisia pre životné prostredie s pôsobnosťou aj pre
ochranu prírody, sa utvorili právne predpoklady pre komplexné zabezpečenie ochrany prírody, vrátane jaskýň, ich spravovania prostredníctvom Správy slovenských jaskýň. Zákon Slovenskej národnej rady č. 96/199O Zb. je teda nepriamou novelou zákona č. 1/1955 Zb. SNR, lebo dovtedajšia pôsobnosť, ministerstva kultúry na úseku ochrany prírody vymedzená osobitnými predpismi, ktorými je aj tento zákon, prešla v celom
rozsahu na Slovenskú komisiu pre životné prostredie. Nie je
predsa logické, a ani by nebolo z praktických dôvodov účelné
a funkčné, aby bolo riadenie Správy slovenských jaskýň
a Ústredia štátnej ochrany prírody rozdelené do dvoch polôh,
aby Správu slovenských jaskýň riadilo ministerstvo kultúry
a Ústredie štátnej ochrany prírody Slovenská komisia pre životné prostredie.
V čom hľadať príčiny? Možno aj v tom, že niektorí pracovnici Správy slovenských jaskýň, a tiež pracovnici ministerstva kultúry, považujú túto inštitúciu a jaskyne do istej
miery za komerčnú činnosť. A práve tomuto je potrebné zabrániť. Z dôvodov dôsledného zabezpečenia záujmov štátu na tomto úseku činnosti si nemôžeme dovoliť rozbitie štátnej
ochrany prírody a jej odtrhnutie od ochrany jaskýň. Práve
naopak. Ja potrebné presadzovať princípy štátnej ochrany
prírody do činností Správy slovenských jaskýň, a zabezpečiť
jej jedno riadenia, a to Slovenskou komisiou pre životné
prostredie.
Nemožno si tiež nevšimnúť ani to, že medzi pracovníkmi
Správy slovenských jaskýň a Ústredia štátnej ochrany prírody
sú napäté vzťahy, a že v ich podmienkach existuje neriešiteľná a niekedy aj neudržateľná situácia. V takýchto podmienkach sa sotva dá dobre pracovať. Jeden príklad: Na pracovisku Správy slovenských jaskýň došlo k fyzickému napadnu-
tiu jej pracovníka riaditeľom za spoluúčasti právnika Správy
slovenských jaskýň. Voči riaditeľovi Správy slovenských jaskýň sa už začalo trestné stíhanie. A naviac, čo sa nemalo
štát, že pán riaditeľ dal napadnutému pracovníkovi výpoveď,
hoci tento bol po inzultácii práceneschopný, čo je už teda
vrchol všetkého. Považujem to za hrubé porušenie nielen Zákonníka prace, ale aj princípov morálky a etiky. Povieme si
- drobný detail. Pre postihnutého však nejde o podružnú záležitosť. Na zváženie zostava, či si dnes každý môže robiť
s podriadeným čo chce, ak ma opačný názor. Myslím si, že
platí, ako to kedysi povedal Svätý otec Ján Pavol II:
"Trestom za zbabelosť je nástup zla. " Možno a] do jaskýň.
Na základe uvedených skutočnosti interpelujem ministra
kultúry pána Snopka, aby ministerstvo kultúry rokovalo,
a podlá dohody eventuálne pripravilo delimitačný protokol
k delimitácii Správy slovenských jaskýň do pôsobnosti Slovenskej komisie pre životne prostredie, a aby sa definitívne
vyriešili všetky otázky s tým spojené, a tiež, či uvedený
prípad inzultácie je nejakým spôsobom riešený. Súčasne žiadam prvého podpredsedu vlády pána Martina Porubjaka a podpredsedu vlády pána Gabora Zászlósa, aby v rámci svojej
pôsobnosti prijali opatrenia s cieľom ukončiť riešenie problémov delimitácie a vzťahov medzi ministerstvom kultúry
a Slovenskou komisiou pre životné prostredie.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Haťapkovi. V zmysle § 19 sa
hlasí pán minister. Nemôžem zabrániť tomu, aby hovoril, lebo
ma na to právo. Chcel by som však, pán minister, upozorniť,
že zrejme budú ďalšie interpelácie na tvoju osobu, a bolo by
dobre, keby sme odpovede nechali na záver interpelácii.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Chcem len doplniť váženého pána poslanca, ktorý bol veľmi dobre informovaný o prvej časti tejto kauzy. Možno mu to
už nestihli povedať, alebo to prehliadol, že rokujeme so
Slovenskou komisiou pre životné prostredie na túto tému,
a podpredseda vlády pán Zászlós menoval komisiu, ktorá tento
problém má riešiť. Takže túto informáciu pokladám za mierne
zavádzajúcu, nevraviac o tom, že správa jaskýň a ochrana
jaskýň v minulom režime patrili pod jednu strechu a nefungovalo to. Myslím si, že ak ochrana jaskýň je pod Slovenskou
komisiou pre životné prostredie, nič jej nebráni jaskyne
chrániť. Ale jaskyne sú v princípe múzeá v prírode. Mnohé
z nich boli kedysi osídlené ľuďmi. Ťažko povedať o Domici,
či je viac pamiatkou humánneho charakteru alebo prírodného,
Keďže tam pred sedemtisíc rokmi žili ľudia. Princíp nášho
budovania novej spoločnosti je v decentralizácii. Ak som za
to, aby správa, teda užívanie jaskýň ostalo na ministerstve
kultúry, je to preto, aby sa neudialo to, čo sa dialo za
uplynulých 4O rokov, teda aby sa nevytvorila možnosť pre to,
aby bol cap záhradníkom. Kto potom bude kontrolovať sám seba, ako tie jaskyne používa? Nech nás Slovenská komisia pre
životné prostredie kontroluje, ako ich používame. To pokladám za bežné, pretože potom by sme mohli uvažovať, že polícia, ktorá ochraňuje naše byty, by mala byt ich vlastníkmi,
atď. A to predsa nechceme.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosím o vystúpenie pána
poslanca Plesníka. Nie je prítomný. Nasleduje pán poslanec
Pokorný zo Strany zelených, ktorý tiež nie je prítomný. Vystúpi pán poslanec Žingor. Pripraví sa pán poslanec Miček.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
nadväzujúc na správu o činnosti Slovenskej obchodnej
inšpekcie za I. polrok 1991 a na medzinárodné stretnutie
predstaviteľov spotrebiteľských organizácií z krajín východnej európy v Bratislave dňa 21. a 22. 3. 1991, ako i smernice OSN z roku 1985 chcem nadviazať na problematiku ochrany
spotrebiteľa. O tejto problematike hovorí správa Slovenskej
obchodnej inšpekcie, ako aj závery medzinárodného stretnutia
v Bratislave. V správe Slovenskej obchodnej inšpekcie na
konštatuje, že vychádza z úloh Ministerstva kontroly Slovenskej republiky, z analýzy vlastných poznatkov, ako aj zo
sťažností, podnetov, oznamom spotrebiteľov a ich dobrovoľných organizácii.
Z podnetov miestnych orgánov štátnej správy a samosprávy v hodnotiacom období bolo prekontrolovaných 9 839 objektov, z toho l 581 súkromných podnikateľov. Frekvencia predražovania sa zvýšila v porovnaní s prvým polrokom 1990 zo
42, 3 % na 46, 6 %, teda miera poškodenia spotrebiteľa sa zvýšila zo 6, 80 Kčs na 7, 30 Kčs predražených nákupov. Rast cien
spôsobený liberalizáciou a orientácia spotrebiteľa na nákup
potravín každodennej potreby spôsobil nárast sťažností spotrebiteľov na potravinársky obchod tlmočených Slovenskej
obchodnej inšpekcii nielen priamo občanmi, ale aj orgánmi
štátnej správy a samosprávy, ako aj občianskymi hnutiami.
Vykonala sa kontrola v oblasti elektro, kde sa Slovenská obchodná inšpekcia zamerala najmä na pestrosť ponuky, cenové
relácie, záruku a servis.
V záujme prehĺbenia činnosti ochrany a pripravovaných
zásad ochrany spotrebiteľa na vnútornom trhu sa rozvíja spolupráca pre zabezpečenie koordinácie činnosti medzi Sloven-
skou obchodnou inšpekciou a spotrebiteľskými iniciatívami.
Zástupcovia spotrebiteľských organizácii posúdili spoločne
problémy a došli k záveru, že v dôsledku prechodu od centrálne plánovaných k trhovým ekonomikám vznikajú u nás viaceré problémy, ktoré sú špecifické pre náš región i pre našich
spotrebiteľov. Ekonomiky menia svoj charakter ponuky a stále
zostávajú monopolizovanými v dôsledku pretrvávania nezodpovedajúcich ekonomických štruktúr i neefektívnych metód výroby. V dôsledku otvorenia hraníc sa k nám dostáva mnoho nových tovarov, vrátane výrobkov nezodpovedajúcej kvality
a výrobkov, ktoré sú pre spotrebiteľa nebezpečné. Štátna
spotrebiteľská politika zameraná na ochranu spotrebiteľa
pred negatívnymi účinkami a dopadmi deformovaného trhu u nás
neexistuje, resp. má len obmedzené poznatky o svojom postavení a úlohe na trhu.
Preto odporúčame vláde Slovenskej republiky vypracovať
a prijať účinnú štátnu spotrebiteľskú politiku, vychádzajúc
z princípov smernice OSN na ochranu spotrebiteľa, rešpektujúc základné spotrebiteľské práva, najmä na uspokojenie základných potrieb, vytvoriť vládne inštitúcie zamerané na
ochranu a presadzovanie práv spotrebiteľov, poskytovať
spotrebiteľom informácie, ktoré by im umožnili ziskať potrebne vedomosti o tovaroch a službách, rozvíjať užšiu spoluprácu medzi spotrebiteľskými organizáciami v rôznych častiach sveta, s cieľom posilniť ochranu práva individuálneho
spotrebiteľa.
Na základe týchto poznatkov a dostupných materiálov obraciam sa na podpredsedu vlády pána Zászlósa a žiadam
o urýchlené predloženie návrhu, resp. zásad zákona na ochranu spotrebiteľa. Podľa našich informácii gestorom prípravy
návrhu zákona je Federálne ministerstvo kontroly. Vzhľadom
na uvedené poznatky je nanajvýš žiaduce zo strany slovenskej
vlády iniciovať urýchlenie prac. Napokon, takýto návrh som
už predniesol pri schvaľovaní návrhu zákona o Slovenskej obchodnej inšpekcii.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Naqy:
Ďakujem pánovi poslancovi Žingorovi. Vidím, že pán poslanec Miček nie je prítomný, pán poslanec Hudec tiež nie je
oritomný. Nasleduje pán poslanec Hirjak. Pripraví sa pán
poslanec Kružliak.
Poslanec H. Hiriak:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
moja interpelácia ja adresovaná vláde Slovenskej republiky. 24. mája 1991 Slovenská národná rada prijala, a 1. júla a tohto roku nadobudol platnosť zákon o Slovenskom rozhlase, v ktorom sa okrem iného hovorí: "Slovenský rozhlas zabezpečuje prostredníctvom rozhlasového vysielania v materinskej reči uplatnenie záujmov národnosti a etnických skupín
žijúcich v Slovenskej republike. " V § 6 písm. d/ sa hovorí:
"Slovenský rozhlas prispieva rozhlasovým vysielaním k rozvoju národnej kultúry a kultúry národnosti žijúcich v Slovenskej republike, ako aj k sprostredkovaniu kultúrnych hodnôt
iných národov. " Preto je divné, že onedlho po prijatí tohto
zákona dochádza k obmedzeniu vysielacieho času Rusínskeho
ukrajinského štúdia Slovenského rozhlasu, ktoré pôsobí
v Prešove.
Toto vysielanie má pomerne dlhú tradíciu. Zrodilo sa
v roku 1934, jeho niektoré relácie boli vysielané celoštátne. Za 57 rokov svojej existencie prešlo mnohými ťažkosťami,
ale vždy verne slúžilo svojim poslucháčom, a to nielen z radov Rusinov-Ukrajincov, ale aj z radov Slovákov, ktorí ho
radi počúvajú. Pripomeniem, že aj v pamätných augustových
dňoch roku 1968 redaktori tohoto štúdia, a ja osobne, sme sa
medzi prvými na Slovensku podieľali na tvorbe relácii, ktorými sne protestovali proti vstupu sovietskych a spojeneckých vojsk na územie nášho štátu. Potom prišlo poučenie súdruhov Husáka a Biľaka, ktoré na nás realizovali ich
súdruhovia-sluhovia dve desaťročia, dobre že nie do nekonečna.
Obsah a náplň vysielania Rusínskeho ukrajinského štúdia
Slovenského rozhlasu v Prešove sú bohaté - od spravodajstva
a publicistiky cez vysielanie pre deti a mládež, literárnodramatickó a hudobné vysielanie, ako aj náboženské relácie.
V súčasnosti štúdio vysiela 13 hodín programu týždenne.
V súvislosti so zmenami programu na jednotlivých vysielacích
okruhoch Slovenského rozhlasu existuje návrh skrátiť vysielači čas štúdia na 8 hodín 45 minút, alebo v druhom variante
na 6 a pol hodiny. To prakticky znamená zlikvidovať mnohé
typy relácii, napríklad vysielanie pre deti a mládež,
literárno-dramatické vysielanie a náboženské vysielanie,
proti čomu protestujú veriaci, pravoslávni aj gréckokatolíci. Už sa stalo, že od pondelka až do 21. októbra bude štúdio disponovať vysielacím časom 9 hodín 45 minút, z pôvodných 13 hodín. Existuje vraj návrh, podlá ktorého Rusínske
ukrajinské štúdio v Prešove má byť akýmsi prídavkom košického rozhlasového štúdia. Ohrozené sú najmä vysielacie časy
v sobotu a v nedeľu poobede, ktoré sú najpočúvanejšie.
Netreba osobitne zdôrazňovať, akú dôležitú Úlohu v rozvoji kultúry našej národnostnej menšiny plní toto rozhlasové
štúdio. Prispieva k rozvoju kultúry v mnohých Jej podobách,
oboznámi je poslucháčov sO spoločenskými, politickými a kultúrnymi udalosťami v našej vlasti a vo svete. Poslucháčmi
relácií tohoto štúdia sú nielen Rusini-Ukrajinci, ale aj ti-
sicky občanov slovenskej a iných národnosti na východnom
Slovensku. S týmto štúdiom udržujú kontakty aj občania
z Čiernej nad Tisou, Plavca, Radatic, Sabinova, Bardejova,
Košíc, Veľkého Šariša, Zemplínskych Hámrov a mnohých iných
miest a obci. Do dnešného dňa uvedené rozhlasové štúdio obdržalo 12 380 protestných podpisov, 325 listov a 138 telefonátov od vďačnej rodiny poslucháčov, ktorí jednoznačne protestujú proti takým programovým úpravám Slovenského rozhlasu, ktoré poškodzujú toto štúdio a jeho poslucháčov. Traja
pisatelia sú za likvidáciu uvedeného štúdia vôbec.
Chcel by som sa obrátiť aj na rôzne politické a kultúrne organizácie, ktoré pôsobia medzi rusínskym ukrajinským
obyvateľstvom, aby zjednotili svoje sily, neplodili separatizmus, a aby obhajovali skutočné záujmy našej národnostnej
menšiny. Obraciam sa najmä na predstaviteľov, ktorí na pôde
Ministerstva kultúry Slovenskej republiky usilujú o akési
delenie programu vysielania Rusínskeho ukrajinského štúdia
na dve jazykové vetvy, ktoré je zlým výplodom práce nežičlivých jednotlivcov vtedy, keď iní spriadajú plán na oklieštenie vysielacieho času tohto štúdia.
Neprajníci rusínskej ukrajinskej menšiny sa opierajú
o konečný výsledok sčítania ľudu. Áno, s poľutovaním konštatujeme, že tento výsledok nie je pre nás priaznivý. Ani nie
40 tisíc občanov našej národnostnej menšiny sa prihlásilo
k svojmu rodu, a to nehladiac na to, že bola daná možnosť
hlásiť sa k umelo vytvorenej rusínskej národnosti, čím
vznikla situácia, keď istým kruhom sa podarilo z jednej národnostnej menšiny vytvoriť až dve národnosti, ba až rusínsky národ. Za nízke národnostné povedomie, ako sa ukazuje,
naša národnosť začína draho platiť. Vieme, že skutočný počet
Rusinov-Ukrajincov sa odhaduje na viac ako 200 tisíc. Situácia, ktorá vznikla okolo Rusínskeho ukrajinského štúdia po
premenovaní Ukrajinského národného divadla, po zmene názvu
Múzea ukrajinskej kultúry vo Svidníku, nasvedčuje tomu, že
proces deukrajinizácie pokračuje, a postihne aj iné ukrajinské organizácie v našej vlasti, ktorý tým poškodzuje bytostné záujmy nášho rusínskeho ukrajinského obyvateľstva. Chápeme ekonomické či finančné problémy, s ktorými zápasí naša
spoločnosť, avšak tých 13 rozhlasových hodín pre našu národnosť týždenne nie je až tak veľa. Na adresu Rusínov-Ukrajincov chcem povedať len toľko: Je dobre, že v túto chvíľu cítia potrebu demonštrovať svoju svojbytnosť. Škoda, že sme
tak neurobili počas posledného sčítania ľudu. Ale aj tak si
myslím, že veľkosť toho väčšieho spočíva aj v tom, že sa
stará o menšinu, že podporuje toho, kto nie je z vlastnej
viny slabší. Myslím si, že toto sa týka Slovákov vo vzťahu
k našej rusínskej ukrajinskej národnosti.
Ešte sa vrátim k výsledkom posledného sčítania ľudu.
Sprevádzať úvahy a závery cestou, koľko vás je, toľko práv
budete mat, je pre nás neprijateľné. Ani minulé režimy nám
nepriali, a predsa brali do úvahy skutočnosť, že v našom
rusínsko-ukrajinskom regióne je 265 obcí, v ktorých preukazateľne žije obyvateľstvo, ktoré má svoj jazyk, žije svojim
svojbytným národným, kultúrnym a náboženským životom.
Obraciam sa preto na vládu slovenskej republiky a na
Vedenie Slovenského rozhlasu, aby nedopustili akékoľvek krátenie vysielacieho času tohto štúdia. Len tak budú vytvorené
podmienky na splnenie cieľov, ktoré sú vytýčené aj v Progranovom vyhlásení vlády Slovenskej republiky. Iné riešenie sa
už stretáva s nepochopením a ostrým protestom zo strany
všetkých občanov rusínskej ukrajinskej národnosti, ako aj
občanov slovenskej národnosti na východnom Slovensku. Verím,
že zvíťazí rozum a ľudské dobro, želanie vytváral dobré podmienky pre rozvoj svojbytnej kultúry rusínskej ukrajinskej
národnosti v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike
pre dobré spolužitie národov a národnosti v našej spoločnej domovine. Táto, a my v nej, sa usilujeme spoločnou ces-
tou do Európy. Na jej križovatkách strážia aj záujmy národnosti, a tak je to správne.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi. Nasleduje pán poslanec Kružliak. Pripraví sa pán poslanec Hofbauer.
Poslanec Ž. Kružliak:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené kolegyne a kolegovia,
moja interpelácia je adresovaná ministrovi školstva pánovi Pišútovi, ale vzhľadom na to, že dnes tu nie je prítomný, dáme mu túto interpeláciu písomne, lebo je od skupiny
poslancov.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Hofbauera. Pripraví sa
pán poslanec Dianiška.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predsedajúci,
vážení traja členovia predsedníctva,
siedmi členovia vlády a
štyridsiati poslanci,
myslím, že toto je taká optimálna zostava, v ktorej by
sme mali rokovať, a stačilo by to. Moje vystúpenie sa netýka
odpovedi na interpelácie, ktoré sú obsiahnuté v materiáloch,
ale toho, čo som tam nenašiel. Ide o moje dve interpelácie
z predchádzajúceho obdobia. Prvou z nich som sa obrátil na
ministra školstva, mládeže a športu pána Pišúta ešte 21. mája. Do súčasnosti pán minister na moje interpelácie nezareagoval vôbec nijako, ako keby žiadna interpelácia neodznela.
Podľa zákona Slovenskej národnej rady o rokovacom poriadku
Slovenskej národnej rady člen vlády je povinný na interpeláciu odpovedať do 30 dni. Nestalo sa tak, hoci od jej podania
uplynula už lehota štyrikrát dlhšia. S takýmto postojom vyjadrujem zásadnú nespokojnosť.
Druhou interpeláciou som sa obrátil na ministra vnútra
Slovenskej republiky pána Pittnera. Odpoveď na túto Interpeláciu som obdržal ako osobný list pána ministra. Znenie odpovede neobdržali poslanci Slovenskej národnej rady. Odpoveď
pána ministra je vecná, triezva a vyčerpávajúca. Vyjadrujem
preto s ňou spokojnosť. Zásadnú nespokojnosť však vyjadrujem
Kancelárii Slovenskej národnej rady. Fakt, že plénum Slovenskej národnej rady odpoveď neobdržalo, nepovažujem za náhodu, ale za zámer, pretože odpoveď na interpeláciu obsahuje
rad zaujímavých faktov. Predmetom mojej interpelácie totiž
boli udalostí, ktoré sa udiali 14. marca 1991 na námestí
Slovenského národného povstania v Bratislave. K tejto interpelácii odpoveď vysvetlia nasledovné fakty:
1.  Návšteva prezidenta republiky v Bratislave bola avizovaná a ohlásená. Policajný zbor Bratislavy nebol požiadaný
o súčinnosť a spoluprácu pri jej zabezpečovaní.
2.  Cesta prehliadky mesta prezidenta republiky nebola
oznámená, konzultovaná a  zabezpečovaná Policajným zborov
Bratislavy, výlučne prezidentovou ochrankou, čo je - mierne
povedané - nezvyklé.
3.  Prejazd kolóny automobilov prezidenta republiky cez
námestie Slovenského národného povstania sa neudial, no pre-
zidenta sprevádzal automobil jeho osobnej ochrany, ktorý si
prejazd medzi ľuďmi razil bez obligatórneho, kedysi historického vyzývania "vytvorte koridor", a demolácia auta ministra kultúry Slovenskej republiky pána Ladislava Snopka
bola dôsledkom faktu, že toto auto bolo posledné z kolóny,
ktoré čakalo v hornej časti námestia Slovenského národného
povstania, a v dôsledku tlačenice si vynucovalo prejazd masou ľudí, teda nebolo demolované auto prezidenta republiky.
A ďalej: Na zhromaždení pred Národným múzeom predstaviteľ organizácie HUMAN - za ľudskosť, slušnosť a znášanlivosť, herec Peter Stoličný vyhlásil, že na námestí Slovenského národného povstania boli ľudia v gardistických uniformách a s gardistickými zástavami. S týmto sa - údajne - obrátil na generálneho prokurátora. Minister vnútra Slovenskej
republiky toto tvrdenie nepotvrdil. Podstatné však je, že
pred zhromaždenými ľuďmi pred Národným múzeom toto odznelo
a bolo to interpretované.
V rámci interpelácií žiadam predsedu vlády Slovenskej
republiky o vysvetlenie okolnosti, zámerov a skutočných cieľov exkurzie našich zbrojárskych výrob nezvyklo zostavenou
a výnimočne početnou delegáciou z ministerstva obrany Spojených štátov amerických pod vedením námestníka ministra obrany USA. Zbrojná výroba v každom štáte je predmetom maximálneho utajenia, nielen z dôvodov ochrany vlastného exportu,
no hlavne preto, že vlastná zbrojná výroba je východiskom
vlastnej obrannej dostatočnosti. Každý štát usiluje o ochranu úniku informácii o výskume, vývoji, realizácii a technologickej vyspelosti tejto výroby. Absurdnou je skutočnosť,
že v našich zbrojovkách sme otvorili dvere dokorán najväčšiemu svetovému výrobcovi a exportérovi zbrani, ktorý nám
mal údajne vyriešiť problémy a konverziou zbrojnej výroby.
Je to podobne absurdná predstava, ako keby sme si robili
ilúzie, že hladný žralok zachráni topiaceho sa. Návšteva
amerických hosti v našich zbrojovkách bola nesporne zaujíma-
vá, podnetná a užitočná. Pre nich určite. To, čo sme im dali
k dispozícii, si odnášali na fotografiách, filmoch a videozáznamoch, a naši americkí hostia neskrývali obdiv nad úrovňou našej výroby, aj nad rozsahom informácii, ktoré rýchlo
a hladko získali.
Aj západné štáty sa zaoberajú zbrojnou konverziou.
V rámci nej sa však Nemecko stalo najvýznamnejším producentom najmodernejších tankov Leopard v Európe. Švédsko, Švajčiarsko, Francúzsko, Veľká Británia - všetci usilovne uskutočňujú konverziu, ktorá však nie je ničím iným ako výskumom, vývojom, výrobou a exportom stále kvalitnejších, drahšich a predávanejších zbrani. V rámci znižovania zbrojenia
a konverzie slovenské zbrojovky sú totiž jedinými továrňami
na svete, ktoré tento výrobný program opúšťajú na základe
veľkorysého rozhodnutia pána prezidenta a federálnej vlády,
zatiaľ čo Aero Vodochody leteckú výrobu zvyšuje, a výroba
a export strelných zbrani v Českej republike sa zvyšuje až
12-krát. Žiadam preto zodpovedanie nasledovného okruhu otázok:
1.  Kto, a na základe čoho bol iniciátorom prehliadky
slovenskej zbrojnej výroby americkými návštevníkmi z Ministerstva národnej obrany USA?
2.  Kto rozhodol o volnom využívaní prostriedkov obrazovej dokumentácie americkými návštevníkmi?
3.  Čo sa od uskutočnenej návštevy a exkurzie predpokladalo, očakávalo a dohodlo?
4.  Splnila návšteva svoje ciele ako zo strany amerických návštevníkov tak aj zo strany slovanských hostiteľov?
5.  Aké konkrétne programy konverzie našej zbrojnej výroby sa budú u nás realizovať ako priamy dôsledok tejto ná-
vštevy, v akom časovom horizonte a v akom kapacitnom rozsahu?
Ďalšou nemenej závažnou otázkou, než je územná ochrana,
zbrojná dostatočnosť Slovenskej republiky, je otázka jej zabezpečenosti po stránke elektrickej energie. Nie je tajomstvom, že Slovenská republika v tomto smere nie je sebestačná. Do súčasnosti na úrovni Slovenskej národnej rady nebola
predložená koncepcia stratégie výroby a najmä spotreby elektrickej energie. Plne súhlasím s pánom Hubom. Zato sa presíapuje a nie je jasná koncepcia dokončenia gabčíkovskej
hydroelektrárne. Nie je uzavretá problematika prevádzky
elektrárne V l v Jaslovských Bohuniciach. Sme svedkami postupného umierania staveniska elektrárne v Mochovciach. Budil
čí nebudú sa budovať vodné elektrárne Nesvadby a Strečno?
Interpeláciu k tejto problematike formulujem takto:
Aké je súčasné zabezpečenie elektrickej energie energetickými zdrojmi Slovenskej republiky, aký je stav rozostavaných elektroenergetických kapacít a aké sú termíny ich odovzdania do prevádzky?
Aký bude stav elektroenergetickej zabezpečenosti potreby Slovenskej republiky po dokončení rozostavaných energetických zdrojov, výstavba ktorých sa začína? Ďalej, ako je
uzatvorená problematika výstavby elektrárne na východnom
Slovensku, bude alebo nebude?
A v nadväznosti na dokončenie rozostavaných elektrární
aké sú a aké budú sprevádzkované siete veľmi vysokého napätia umožňujúce variabilné zabezpečenie prepojenia elektrických sieti Slovenskej republiky s inými štátmi Európy?
Veľa sa hovorí o útlme uholného baníctva na Slovensku.
Podstatne menej známa je zabezpečenosť a sebestačnosť. Slovenskej republiky tuhými palivami. Preto tretí okruh problé-
nov sa týka bilancie potrieb a vlastných zdrojov tuhých palív, koncepcie zabezpečenosti slovenskej energetiky, výroby
tepla tuhými palivami a zabezpečenia priemyslu i malospotrebiteľov tuhými palivami. Toto je tretia časť mojej interpelácie, pretože na jednej strane sa uvažuje s útlmom slovenského uholného baníctva, no na druhej strane sa uvažuje
s dovozom uhlia zo severných Čiech. Absurdná by bola predstava dovozu uhlia pri súčasnej nezamestnanosti baníkov.
S problematikou zabezpečenia tuhými palivami súvisí a]
problematika zabezpečenia nášho hospodárstva ropou. V súčasnosti sme svedkami, ako českí spracovatelia ropy s chvatom
zabezpečujú výstavbu ropovodu z Ingolstadtu do Litvínova,
čím eliminujú svoju jednostrannú závislosť na ropovode Družba. Národná hospodárstvo Slovenskej republiky stojí a padá
na ropovode zo Sovietskeho zväzu, ktorý je v hospodárskom
a politickom kolapse. Ďalší ropovod Adria ide cez Juhosláviu, kde zúri občianska vojna, a vedie Maďarskom, ktoré
z dôvodov súčasného postoja nie je schopné garantovať, uzavreté a platné medzištátne dohovory - pozri Sústava vodných
diel Gabčíkovo-Nagymaros. Niet si čo nahovárať, tak to konečne zoberme na vedomie v plnom rozsahu. Nie je mi preto
pochopiteľný pasívny prístup slovenskej vlády k dostavbe ropovodu Schweechat-Slovnaft. Odpovede na doterajšie interpelácie k tejto otázke iba zdôvodňujú prešľapovanie na mŕtvom
bode, čo nám nezabezpečí ani jediný barel ropy pre naše rafinérie. Touto častou mojej interpelácie je preto požiadavka
na vedenie vlády Slovenskej republiky, aké kroky, v akých
časových horizontoch uskutoční, s cieľom eliminácie súčasnej
vysokej zraniteľnosti nášho petrochemického priemyslu na súčasných ropovodoch, s cieľom urýchlenej výstavby ropovodu
Schweechat-Bratislava.
V ďalšej časti interpelácii sa dotkneš nesmierne závažnej otázky, a to, či náš štát pri svojej podivuhodnej tzv.
ceste do Európy speje k demokracii a slobode alebo k niečo-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 55
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
mu, čo sa od demokracie a slobody vzďaľuje. V súčasnosti sme
svedkami, že kedysi víťazné hnutie Verejnosť proti násiliu
sa zmieta v kŕčoch vyčerpania svojich vnútorných zdrojov,
a svoju energiu kumuluje do útokov na všetkých príslušníkov
strán a hnutí, ktoré majú odlišné názory. No odlišné názory
než VPN majú už prakticky všetky strany a hnutia, s výnimkou
Demokratickej strany a bloku maďarských poslancov. A tak občianska verejnosť je masívne otravovaná útokmi, klamstvami
a celými cisternami špiny, ktoré prúdia v súčasnosti predovšetkým na národne orientované strany a hnutia a ich vedúcich predstaviteľov. Bolo by podcenením skutočnosti prehliadanie alebo bagatelizovanie súčasného stavu, pretože k týmto
metódam a cieľom sú využívané masovokomunikačné prostriedky,
predovšetkým televízia, pričom obete týchto útokov sa nemajú
možnosť ani brániť. Národ je zavaľovaný dezinformáciami
a klamstvami. Scenáre tohto postupu prúdia zo značných výšin, čomu nasvedčuje absolútne svojrázny dokument poradcu
prezidenta pána Zámečníka zo 17. augusta 1991, v ktorom nielen analyzuje súčasné postavenie VPN, no diagnostikuje aj
postup, vývoj a metódy, ktorých sme svedkami. Či nie je náš
prezident aj slovenským prezidentom? Akého to má poradcu,
ktorý rieši terapiu čechoslovakisticky orientovaného politického partnera na slovenskej politickej scéne?
Vo svojej interpelácii sa preto obraciam na generálneho
prokurátora Slovenskej republiky, ministra spravodlivosti
Slovenskej republiky a ministra vnútra Slovenskej republiky
s nasledovnými okruhmi: Sleduje vôbec niekto z vášho aparátu
signály, ktoré prúdia z našich masmédií, vykonáva ich analýzu a vyvodzuje z toho jednoznačné dôsledky? Upozorňujem menovite na nasledovné skutočnosti: Článok vo Verejnosti
z 11. marca 1991 a následné stanovisko generálneho konzula
Sovietskeho zväzu, ktorý žiadal o zverejnenie svojho stanoviska, o prešetrenie tejto skutočnosti, ktoré bolo postúpené
Mandátovému a imunitnému výboru Slovenskej národnej rady.
Tento sa však s touto problematikou nezaoberal. Vrátil ho
ako odložené. Uvediem preto stanovisko generálneho konzula
Sovietskeho zväzu, ktoré je veľmi zaujímavé a závažné. Píše
šéfredaktorovi novín Verejnosť.
"Vážený pán Dugan, 11. marca tohto roku bola vo vašich
novinách uverejnená noticka pána Hoffmanna, v ktorej sa
skresľujú niektoré momenty mojej besedy B poslancom Slovenskej národnej rady pánom Strýkom, uskutočnenej 7. februára
tohto roku v Košiciach. V tejto súvislosti by som chcel poznamenať nasledujúce: Stretnutie a pánom Strýkom sa uskutočnilo počas mojej cesty na východné Slovensko, uskutočnenej
v rámci normálnych diplomatických praktik, s cieľom preskúmania možnosti rozšírenia pohraničných stykov medzi ZSSR
a Česko-Slovenskom. Beseda s ním, podlá môjho názoru, bola
prospešná z pohľadu vyjasnenia vzájomných prístupov k rozvoju sovietsko-česko-slovenských vzťahov a pohraničných stykov
v nových podmienkach. Tým viac je pre mňa nepochopiteľná jej
interpretácia uvedená v článku pána Hoffmanna s odvolaním sa
na slova pána Strýka. Absolútne nezodpovedá skutočnosti
presvedčenie o tom, že ja akože jazdím po rajónoch a navštevujem organizácia VPN. Zo štyroch miest východného Slovenska, kde som pobýval, len v Košiciach som navštívil vedenie
mestskej organizácie VPN. Z mojej strany nebol vyjadrený
akýkoľvek vztah k tým alebo oným politickým činiteľom v Slovenskej republika. Nazdávam sa, že sa nedá interpretovať
prirodzený záujem zahraničného diplomata o vnútropolitickú
situáciu na Slovensku za snahu akýmsi spôsobom ovplyvniť vývoj udalosti v republike a stav vo vnútri VPN. Tiež by SOB
chcel podčiarknuť, že ako odpoveď na osobitný záujem môjho
spolubesedníka o postoj Sovietskeho zväzu ohľadne možných
perspektív štátneho zriadenia v ČSFR som uviedol, že toto je
vnútorná záležitosť ČSFR a že Sovietsky zväz sa za žiadnych
okolností nechystá zasahovať do riešenia týchto problémov.
Celkové hodnotenie mojej besedy v Koordinačnom centre
VPN v Košiciach predostreté v noticke pána Hoffmana, s odvo-
laním sa na slová pána Strýka, je mnou hodnotené ako pokus
zatiahnuť sovietsku stranu do prebiehajúcich udalosti na politickej scéne Slovenska. Odmietam kategoricky takýto postup, a vyhlasujem, že Sovietsky zväz stojí pevne na pozíciách nezasahovania do vnútorných záležitosti Českej a Slovenské] Federatívnej Republiky.
Prosím uverejniť môj list na stránkach vašich novín.
S úctou, Orlov, generálny konzul  Sovietskeho zväzu
v Bratislave. "
Vzhľadom na to, že toto nebolo ani zverejnene, ani mandátový a imunitný výbor sa tým nezaoberal, považoval som za
potrebne tento fakt uviesť.
Ďalej žiadam uvedených troch vedúcich predstaviteľov
vlády o vyjadrenie sa k vyjadreniam predsedu Branno-bezpečnostneho výboru Slovenskej národnej rady pána Javorského
v Spišských hlasoch, v ktorých uvádzal údajný nesúhlas velenia našej armády so zvrhnutím súčasnej vlády Slovenskej republiky a súčasného Predsedníctva slovenskej národnej rady.
Tým teda naznačoval, že takýto krok sa pripravoval, a že
o ňom vie. Žiadam preto jednoznačné stanovisko, či sa s tým
obrátil na uvádzaných predstaviteľov, a ak nie, ktorý jeho
výrok je vlastne pravdivý, či proti nemu bolo vyvodzované
pokračovanie v zmysle Trestného zákonníka o šírení poplašných správ, a ak sa tak nestalo, z akých dôvodov. To isté sa
týka pána Javorského v súvislosti s jeho tvrdením uvedeným
na stretnutí s predstaviteľmi tlače v Banskej Bystrici, že
KGB na Slovensku disponuje údajne s 12 priemyselnými závodmi. To je prekvapujúce tvrdenie.
Po ďalšie: Aké kroky, a proti komu sa podnikli, a ak sa
nepodnikli, tak prečo, v súvislosti s masovo rozšírenými
plagátmi z kuchyne Verejnosti proti násiliu v Košiciach na
východnom Slovensku o údajnom pripravovanom komunistickom
puči, ktorý mali údajne organizovať páni Mečiar a Kňažko? Do
dnešného dňa nebola táto vec vetraná, uzavretá a daná za tým
bodka alebo výkričník.
Vážení prítomní, aká je garantovaná bezpečnosť a zákonnosť na Slovensku a aká je jej kontrola zo strany uvedených?
Akcia maskovaných ozbrojencov banditského rázu na letisko
Mošnov totiž preukázala, že na základe údajného, neovereného
tvrdenia a obvinenia je nožný ozbrojený zákrok proti komukoľvek a kdekoľvek. K bezprecedentnej mošnovskej akcii minister vnútra Lángoš mal postupne tri rôzne verzie vysvetlenia. Nehoráznosti, špehovania Vladimíra Mečiara pracovníkmi
košickej expozitúry FBIS pri súčasnom škandáli v Košiciach
vyplávali na povrch, na čom nemôže nič zmeniť ani dementi zo
strany Federálneho ministerstva vnútra. Veď ktorá tajná
služba na svete by verejne priznala to, čo sa jej nepodarilo
utajiť? Celý tento stav preukazuje, že tu funguje štát
v štáte, pretože minister Lángoš sa v tomto smere vyjadril
veľmi jednoznačne, a to, že na takéto akcie si musíme zvykať. Ako je možné, že na Slovensku je možné obviňovať z fašizmu, nacionalizmu a protiústavnosti každého jedinca i hnutie a strany tak, ako to vyhovuje určitým príslušníkom vládnej koalície? Ak je zákonom stanovené a zakázané Šírenie
idei fašizmu, trestné musí byť aj nepodložené obviňovanie
z tejto ideológie. Žiadam o vyjadrenie a zaujatie stanoviska
uvedených troch vedúcich predstaviteľov.
Ako je možné, že celý slovenský národ je globálne
očierňovaný z fašizujúcich, nacionalistických a rasistických
trendov, a to aj z najvyšších miest ČSFR, a zo strany vlády
Slovenskej republiky a slovenského parlamentu vládne ponížené ticho, a to za situácie, že Prahou tiahnú ultrapravicové
Sládkove úderky, a v Českej republike je v súčasnosti evidovaných 8 rasovo motivovaných vrážd, pričom ich obeťami boli
ľudia z jediného dôvodu, preto, že boli tmavej pleti než
zvyknú mať Česi. Príslušníci úderky 5. októbra v Tepliciach
mali na rukávoch hákové kríže. No okrem rasistického pogromu
sa neudialo nič. Ministerstvo vnútra Českej republiky zabezpečilo odvoz osobitným rýchlikovým vagónom priradeným k vlakovej súprave. Máme si to vysvetľovať tak, že to bol vlakový
zájazd týchto príslušníkov do Teplíc?
V každej európskej krajine jej obyvateľ môže slobodne
priznať, že je príslušníkom daného národa. Toto, zdá sa,
neplatí iba na Slovensku, pretože ak si Slovák trúfne prihlásiť sa k svojmu národu, okamžite je označovaný za nacionalistu, separatistu, rozbíjača štátu, jeho postoje sú označované za protiústavné a protiprávne. Pritom za jedine
správne a prijateľne sú označované čechoslovakistické protislovenské - otvorene povedané - kolaborantské stanoviská,
ktoré popierajú národnú identitu a právo na suverenitu národu, ktorý mal štátnosť a svoje arcibiskupstvo skôr, ako bol
přemyslovský štát a pražské arcibiskupstvo. Niet vo vedení
nášho štátu a nášho parlamentu toľko národnej hrdosti, aby
kategoricky a oficiálne protestovali proti prívalu protislovenskej hystérie a nenávisti, ako to denne prezentujú napríklad Lidové noviny, či Rešpekt? V súvislosti so slovenskou suverenitou a ústavou sa hojne uvádza protiústavnosť
a protiprávnosť....
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, prepáčte, že vám vstupujem do vášho prejavu. Prosím vás, nezabudnite, že sme pri bode interpelácie.
Prosil by som vás o vecnosť. /Potlesk/.
Poslanec R. Hofbauer:
Skrátim. V súvislosti so slovenskou suverenitou a ústavou sa hojne uvádza protiústavnosť, a protiprávnosť takýchto
krokov napriek tomu, že takéto postupy dôsledne vychádzajú
zo záverov helsinského a kodanského procesu, aj z Listiny
ľudských práv. No zaujal vôbec troch vyzývaných vedúcich
predstaviteľov vlády postoj k požiadavkám Maďarskej nezávislej iniciatívy, ktoré sú otvorenou iredentou a vyhlásením
cieľov rozbitia celistvosti našej republiky a ignorácie medzištátnych dohôd? Prosím vás, zobral niekto z uvedených na
vedomie, a vyvodil dôsledky nielen z výrokov poslanca primátora Žiliny, ale aj z výrokov primátora Komárna?
Pýtam sa ministra školstva Pišúta a ministra kultúry
pána Snopka, ako je možné, že Ústav slovenskej literatúry
Slovenskej akadémie vied vedie osoba, pre ktorú je dominantná averzia k slovenskému národu? Ako je možné, že nim vedený
ústav okupuje národnú kultúrnu pamiatku evanjelické lýceum,
na ktoré je viazané pôsobenie velikána slovenského národa
Ľudovíta Štúra a jeho družiny, a to za situácie, že v súčasnosti sa uskutočňuje rozsiahle prinavracanie objektov zhabaných cirkvám po roku 1948, no o budove evanjelického lýcea
je hlboké ticho?
A konečna interpelujem prvého podpredsedu vlády Slovenskej republiky pána Porubjaká vo veci účelu, zámeru, postupu
a výsledkov prizvania tzv. epertov BBC, ktorí malí za úlohu
zaoberať sa tzv. objektívnosťou našich masmédií. Išlo
o dvoch ľudí, ktorých znalosť problematiky Slovenska bola
hmlistá, no ktorých jednoznačnosť záverov hodnotenia bola
prekvapujúco jednoznačná. Vysielanie televízie so všetkými
reláciami typu Co týden dal, M-session, sterilným spravodajstvom a veľmi prokoaličnými tendenčnými komentármi a publicistickými reláciami bolo hodnotené vysoko pozitívne, zatiaľ
čo k vysielaniu rozhlasu vyjadrili veľké množstvo formulovaných výhrad. Žiadam o vysvetlenie, kto týchto britských hosti k nám pozval, na základe akého kľúča boli vybráni, čo sa
po nich a od nich chcelo, aké je ich postavenie v britskom
priemysle informácii, čo im bolo k dispozícii v televízii,
rozhlase a tlači, aký dlhý čas sa tomuto u nás venovali, kto
ich misiu financoval, aké závery z toho pre nás vyplynuli.
Vážený pán predsedajúci,
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vláda,
dámy a páni,
fakty, na ktoré som upozornil v prvej časti interpelácie, sú závažné z pohľadu životaschopnosti Slovenskej republiky. Fakty, na ktoré som upozornil v druhej časti interpelácie, dokumentujú, že cesta našej spoločnosti po novembri
1989 sa ani zďaleka neuberá po vytúženej, slnkom zaliatej
zemi slobody a demokracie, šťastia a prosperity. Práve naopak. Rozvoj našej spoločnosti dokumentuje rad závažných
symptómov, okolo ktorých prechádzať, mlčaním by bolo krajne
neuvážlivé a nezodpovedné. Preto žiadam o dôsledné zodpovedanie na všetky tu uvádzané skutočnosti.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk/.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážený pán poslanec, musím vás upozorniť, že v úvode
vami uvádzaný fakt, že poslancov nebol rozdaný list pána ministra Pittnera, nebol pravdivý. Tento list bol poslancom
rozdaný. Ide o list, ktorý minister Pittner adresoval vám
13. augusta. List sa nachádza v balíku písomných odpovedi
členov vlády na interpelácie podané na 15. schôdzi Slovenskej národnej rady, čiže obvinenie aparátu kancelárie z tendenčnosti nezodpovedá pravde.
Čo sa týka ďalšich troch prihlásených poslancov, ktorí
chceli mat vecné pripomienky, mám obavy, že ide o otvorenie
rozpravy, čo pri interpeláciách nie je možné. Preto by som
odporúčal, aby sa nehlásili o time, pokiaľ naozaj nejde
o vecný problém.
Prosím, pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Ak je tak, pán predsedajúci, ospravedlňujem sa. V mojej
obálke tento list priložený nebol, zrejme preto, že pán minister mi ho zaslal osobne. Takže tá prvá časť neplatí.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Ondruš a pani poslankyňa Mistríková, trváte na time?
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som odcitoval zo včerajšej tlačovej konferencie hnutia Za demokratické Slovensko, ku ktorej patri aj
pán poslanec Hofbauer. Predseda Rady HZDS Rudolf Filkus vyzval politických predstaviteľov strán a hnutí na spoločný
dialóg a ukončenie vzájomného napádania sa a osočovania. To
bolo viera. Tieto výzvy od HZDS sa opakujú častejšie. Neviem, či pán poslanec Hofbauer sa neodštiepil z HZDS, alebo
hádam by bolo dobré, keby navštevoval vlastné tlačovky.
Ďakujem.
/Potlesk/.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Prepáčte, pán predsedajúci, že na svojej faktickej poznámke trvám, ale ide o fakty, ktoré pán poslanec vydáva za
fakty, ale v skutočnosti faktami nie sú. Poukážem len na dve
veci. Čo sa týka akcie v Mošnove, zúčastnila som sa časti
rokovania branných a bezpečnostných výborov Federálneho
zhromaždenia, kde túto akciu poslanci zo všetkých politických strán, teda aj poslanci nominovaní HZDS, prebrali minútu po minúte, a na záver k tejto záležitosti prijali veľmi
fundované stanovisko. Ak si pán poslanec Hofbauer bez toho,
aby dokladoval to, čo povedal, dovolí paušálne pomenovať túto akciu tak ako ju pomenoval, považujem to za nezodpovedné
i zavádzajúce.
Ďalšia takáto záležitosť sa týka správy BBC - určite sa
k tomu vyjadri pán prvý podpredseda, ale ak sa pán poslanec
odvoláva na správu novinárov z BBC, mal by vedieť, že táto
správa sa týka len dvoch relácii - Aktualít a Rádiožurnálu.
To všetko, čo vymenoval, nebolo predmetom pozorovania týchto
novinárov. Takže by som bola rada, ak sa odvolávame na nejaké fakty, aby to boli skutočne fakty, a aby sne nezavádzali
ani poslancov ani verejnosť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
V zmymsle § 19 sa prihlásil prvý podpredseda vlády pán
Porubjak.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Nebudem dlho zdržovať, len by som pána poslanca Hofbauera odkázal s väčšou častou na posledné číslo Slobodného
piatku, v ktorom odpovedám na pat otázok, ktoré sú totožné
s otázkami pána poslanca. Na ďalšie otázky mu odpoviem písomne. Išlo o správu novinárov, ktorú sme objednali prostredníctvom nadácie Jan Hus Foundation. Výber bol urobený
z britskej strany. Správa bola vypracovaná, podľa môjho názoru, objektívne, uvedení redaktori sa stretli so zástupcami
koaličných i opozičných politických strán, dokonca sa zúčastnili diskusie a besedy so zamestnancami a redaktormi
rozhlasu. Ich správu som dal na vedomie členom Rady Slovenského rozhlasu, riaditeľovi Slovenského rozhlasu, námestníkom riaditeľa slovenského rozhlasu ako istú objektívnu analýzu, ktorú urobili nezávislí žurnalisti. Čo s tým Rada slovenského rozhlasu a príslušní funkcionári Slovenského rozhlasu urobia, to je ich vec, nemám nijakú možnosť to ovplyvniť. Na konkrétne otázky odpoviem písomne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Dianiška. Pripraví sa pán
poslanec Hübel.
Poslanec I. Dianiška:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
Slovenská národná rada,
v ostatnom čase pociťujem narastajúcu snahu určitých
politických subjektov zakoreniť vo vedomí občanov Slovenskej
republiky mienku o vykupovaní majetku našej republiky zahraničnýa kapitálom. Bez ďalšieho komentára k tomuto problému
sa pýtam predsedu vlády Slovenskej republiky, ako je to
vlastne so strašiakom predaja majetku Slovenskej republiky?
Konkrétne: Aká je vo filozofii vlády žiadúca účasť zahraničného kapitálu, žiadúce vlastníctvo štátu a vlastníctvo
ostatných domácich subjektov na celkovom národnom bohatstve
a majetku? Ďalej sa pýtam: Aká je predstava vlády o štátnom
podiele na privatizácii podnikov, a najmä predstava, kto
tento majetok bude spravovať?
Druhá otázka - položenie tejto otázky si vyžiadal minulý týždeň na prvej časti tohto pléna sám pán minister Bel-
cák, keď vo svojom vystúpení konštatoval, že by bolo treba
občanom povedať, ako by slovenské hospodárstvo vyzeralo
v inom štátoprávnom usporiadaní ako je v súčasnom období.
V akom, to nespomenul, tak - povedzme - v samostatnom Slovensku. Prijímam túto ponuku a žiadam o odpoveď slovenskú
vládu. Na občerstvenie pamäti: Tento vývod pána ministra
formulovaný do tejto otázky pramenil z jeho nespokojnosti
s postupom a neochotou českej strany i federálnych inštitúcií pri riešení niektorých problémov v hospodárskej sfére
Slovenskej republiky. Osobne som skutočne nerád, keď sa jednotlivé prípady zovšeobecňujú, a vydávajú sa za chorú princípu federácie. Iste je vrcholne nepríjemné, keď minister
musí v zahraničí čakať 18 minút v daždi pred ambasádou, ale
vôbec si nemyslím, že treba z toho viniť federáciu. K ostatným nim spomenutým prípadom sa nedokážem vyjadriť, ale skutočne bol by som býval oveľa radšej, ak by som sa bol v jeho
vystúpení stretol napríklad s vážnou a hlbokou úvahou
o princípoch, na akých federácia funguje, prípadne s úvahou
o kompetenciách, ktoré potrebujeme, aby sme mohli racionálne
riadite Slovenskú republiku.
Moja tretia otázka sa týka problému zdanlivo malicherného, ale ozaj len zdanlivo, pretože sa týka starosti tisícov občanov. Veľa sa hovorí o približovaní služieb občanom,
avšak naopak, mnohokrát ostávajú od neho veľmi vzdialené.
Dôkazom takejto služby je aj automatizovaný rezervačný systém známy pod skratkou ARES. Pýtam sa preto ministra dopravy
a spojov, dokedy bude táto organizácia konzervovaná v doterajšej, pre občanov vidieka úplne nevyhovujúcej podobe? Kedy
budú mat možnosť napríklad občania okresu Rožňava, kde bývam, zakúpiť si lôžko či ležadlo aspoň v okresnou meste,
a nebudú musieť prosíkať priateľov, či sami cestovať do 6O
až 7O km vzdialených Košíc, Popradu, či Spišskej Novej Vsi?
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Dianiškovi. Teraz nasleduje
pán poslanec Hübel ako dvadsiaty.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
keďže už rokujeme tri a pol hodiny, navrhujem, aby sme
po vystúpení pána poslanca Hübela urobili dvadsaťminútovú
prestávku. Keďže máme pred sebou ešte 18 interpelácií, snáď
dnešné rokovanie ukončíme do siedmej hodiny. To je môj návrh. Teraz udeľujem slovo pánovi poslancovi Hübelovi. Predtým sú ešte dve faktické pripomienky, pán poslanec Barany
a pán poslanec Filipp.
Poslanec E. Bárány:
Skutočne len stručná faktická poznámka. Na minulom zasadnutí sme prijali uznesenie týkajúce sa prípravy ústav,
ktorého súčasťou je aj úloha pre vládu vypracovať ekonomicko-sociálne dôsledky rôznych variantov štátoprávneho usporiadania alebo štátoprávneho postavenia Slovenska. Čiže pán
poslanec už v tomto uznesení dostane odpoveď na podstatnú
časť svojej otázky, či interpelácie.
Poslanec J. Filipp:
Prosil by som, pán predseda, vás, pripadne Slovenskú
národnú radu k vystúpeniu pána poslanca Dianišku - hovoril
totiž o tom, z čoho treba viniť, z čoho netreba viniť federálnu vládu. U prezidenta boli aj zástupcovia nášho rozpočtového výboru, kde predniesli niektoré návrhy na zmenu rozpočtových pravidiel, napríklad ohľadne toho podielu 35 % pre
federál a veľkého federálneho prebytku. Či by napríklad pán
poslanec Klíman, ktorý tam bol a je podpredsedom rozpočtové-
ho výboru, nemohol k týmto veciam zaujať stanovisko, pretože
pochybujem, že by mu na to dala odpoveď vláda.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Budeme pokračovať tak, ako som navrhoval. Vystúpi pán poslanec Hübel a potom urobíme prestávku.
Poslanec J. Hübel:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
kolegyne, kolegovia,
na 13. schôdzi Slovenskej národnej rady dňa 24. apríla
tohoto roku som predniesol interpeláciu na pána predsedu
vlády Slovenskej republiky, ktorou ma poverili zástupcovia
miest s pamiatkovými rezerváciami na Slovensku. V prehlásení, ktoré som predniesol, je 12 konkrétnych návrhov i požiadaviek, prijatím ktorých by bolo možné riešiť veľmi zlú situáciu pri záchrane pamiatok v našich historických mestách.
S týmto prehlásením okrem oboznámenia na zasadnutí 13. pléna
bolo oboznámené aj Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
i predseda vlády, kde tieto materiály boli dvakrát odoslané.
Pretože som v zákonnej lehote nedostal odpoveď, na 15.
schôdzi Slovenskej národnej rady som na to upozornil a žiadal som ju v náhradnom termíne. Dodnes som ju nedostal.
Čas plynie a pamiatky ďalej chátrajú, pretože mestá nemajú prostriedky na ich záchranu. Podnikajú síce opatrenia
na získanie rôznych aktivít a financií do miest, ale tieto
sa dajú riešiť iba z dlhodobého hľadiska. Ak pripustime, že
vynaložením prostriedkov na záchranu pamiatok môžeme riešiť
i problém nezamestnanosti na Slovensku, podporu cestovného
ruchu, a tým ďalšiu zamestnanosť, oplatí sa zasadnúť a hľadať možnosti financovania rekonštrukcie pamiatok. Naše historické mestá nazývame tak preto, lebo v nich sa zväčša zrodila nafta história a kultúra, pripomínajú nám ju, a budú ju
pripomínať aj našla budúcim generáciám, ktoré prídu po nás.
Nenechajme preto hynúť tieto pamiatky. Preto veľmi prosím
pána predsedu vlády Slovenskej republiky, aby teraz už ani
nezaujal písomné stanovisko, ale aby prijal zástupcov sekcie
miest s pamiatkovými rezerváciami za účelom riešenia súčasného stavu.
Ďakujem vám za pozornosť:.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi. Teraz vyhlasujem dvadsatminútovú prestávku do 17. OO hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Niektorí poslanci pred prestávkou boli vyradení z poradia, lebo neboli prítomní. Medzi nimi bol aj pán poslanec
Plesník, ktorý mal úradné povinnosti, pracoval v lustračnej
komisii. Myslia si, že by bolo spravodlivé, aby sme ho zaradili, aj keď stratil poradie. Takže ako prvý v rozprave vystúpi pán poslanec Plesník. Po ňom nasleduje pán poslanec
Paulický.
Poslanec J. Plesník:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
nie je to prvé ani  jediné vystúpenie viažuce sa na
problematiku veľkej privatizácie. Žiaľ, musím sa pripojiť,
k ostatným kritickým tónom. Pritom mnoho nejasnosti sa mohlo
vyriešiť, keby príslušní ekonomickí ministri reagovali na
kritické vystúpenia poslancov skutočne konštruktívne,
a pripravili pre nás seminár, ktorý by nám dal možnosť, hlbšie preniknúť do filozofie postupu vlády v ekonomickej reforme, najmä v otázkach veľkej privatizácie. Myslím, že ešte
stále nie je na takýto seminár neskoro. I včerajšie podvečerné rokovanie vlády o koncepcii a návrhu ďalšieho postupu
veľké] privatizácie ukázalo, že treba vyjasniť viaceré problémové otázky. Mnohé z nich sa vynárajú práve s tým, že ide
o novy problém. To chápem, ale zostáva mi záhadou, prečo
vláda opätovne ako keby sa bránila rozhodovať bez poznania
plurality iných názorov, než tie, ktoré aplikuje podľa hesla
"Čo bolo rozhodnuté, tak aj bude. " Preto okrem už dnes spomínaných problémov k veľkej privatizácii uvádzam i ďalšie.
V dokumente, ktorý vláda prerokovala včera v podvečer,
sa uvádza, že základná osobitosť procesu privatizácie spočíva v nepodmienení privatizácie reštrukturalizáciou podnikov,
nakoľko z kapitálového hľadiska je to nad naše súčasné reálne možnosti. Tento princíp sa môže naplniť, ako uvádza dokument, možnosťou predkladania konkurenčných privatizačných
projektov právnickými a fyzickými osobami. Tu narážame na
časovú napätosť do začiatku prvej vlny kupónovej privatizácie, nakoľko predkladanie projektov na schválenie od zakladateľa ministerstvu pre správu a privatizáciu národného majetku resp. vláde a doba ich schválenia sú limitované mesiacmi november a december.
Táto časová napätosť prináša so sebou rad problémov,
z ktorých i samotný dokument uvádza napríklad tieto: Schválenie privatizačných projektov môže byť v dôsledku ich veľkého počtu a krátkeho časového limitu na úrovni rezortného
ministerstva a ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku iba formálnou záležitosťou. Pri registrácii ob-
čanov budú k dispozícii iba zoznamy privatizačných projektov
bez informácii o následnej transformácii do jedného alebo
viacerých subjektov, 60 môže výrazne ovplyvniť rozhodnutie
občanov o zapojení sa do kupónovej privatizácie, a tieto budú k dispozícii až krátky čas pred otvorením prvého kola.
A pridávam i ďalší práve k spomínanej pluralite reštrukturalizačných procesov. Pri takomto časovom usporiadaní schvaľovacieho procesu sú právnické a fyzické osoby nútené predkladať konkurenčné privatizačná projekty vlastne súbežne s tými, ktoré vypracováva podnikový management, pritom však nie
vždy plne môžu poznať zámery pôvodných privatizačných projektov, resp. tak, ako ich schváli ministerstvo pre správu
a privatizáciu národného majetku.
Interpelujem preto ministra pre správu a privatizáciu
národného majetku pána Ivana Mikloša nasledovne: Ako sa bude
postupovať pri posudzovaní konkurenčných privatizačných projektov u podnikov zaradených do kupónovej privatizácie v prvej vlne, ak bude alternatívny projekt predložený do 31.
12. 1991, a ako, ak bude predložený až po zverejnení schválených privatizačných projektov a verejnosť bude s nimi oboznámená, vo Vesníku ministerstva pre správu a privatizáciu
národného majetku?
Druhá otázka: Ako sa náloži s dubióznym majetkom podniku v prípadoch, keď konkurenčný privatizačný projekt nebude
na rozdiel od pôvodného projektu Kupónovej privatizácie
s týmto majetkom počítať?
A po tretie: ako sa bude postupovať pri oddlžovaní podniku, ku ktorému bude predložený konkurenčný privatizačný
projekt pre priamu privatizáciu?
Obraciam sa i na podpredsedu vlády pána Antona Vavru,
aby pripravil pre poslancov Slovenskej národnej rady ekonomicky seminár, kde nám budú vysvetlené zámery novej daňovej
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 56
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
politiky. Bol by som totiž nerád, aby pri čiastkovom posudzovaní zásad daňových zákonov, tak ako sú nám v tomto období predkladané na rokovanie do výborov, nám opäť unikol celkový rámec daňovej reformy. Vedie ma k tomu najmä negatívna
skúsenosť z čiastkového prerokovávania napríklad zákonov
o štátnej správe.
Vážené kolegyne, kolegovia,
dnes som sa od kolegu dozvedel, že bola ustanovená akási komisia pre kupónovú privatizáciu, v ktorej sú zastúpení
traja naši kolegovia. Pýtam sa preto pána ministra Mikloša,
o akú komisiu ide, na základe akých zákonných rozhodnutí bola ustanovená, a pýtam sa i predsedu Slovenskej národnej rady, kto a na základe akých kritérií navrhol zástupcov Slovenskej národnej rady do tejto komisie?
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Ešte predtým ako v rámci § 19 dám slovo pánovi
ministrovi, aby mohol odpovedať, musíme sa spolu poradiť, čo
sa týka pokračovania tejto schôdze. Dnes musíme ukončiť naše
rokovanie najneskoršie o 19. 15 hodine, lebo členovia vlády,
členovia predsedníctva, ako i ďalší predstavitelia politických strán sa zúčastnia večere s pánom prezidentom Nemecka.
Máme pred sebou otázku, ktorú treba vyriešiť, či dnes rokovanie ukončíme alebo budeme pokračovať zajtra. Lenže rozhodnúť hlasovaniu sa nemôžeme, pokiaľ nás v sále nebude 76,
takže zatiaľ to dávam na rozmýšľanie. Prosím pána ministra,
aby zaujal stanovisko.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
nebudem zdržiavať, pretože otvorených otázok je naozaj
veľa a dalo by sa o nich veľa diskutovať.. Chcem povedať, že
návrh pána poslanca Plesníka na usporiadanie seminára pre
poslancov k otvoreným otázkam malej aj veľkej privatitácie
prijímam, a ak teda bude z vašej strany záujem, v krátkom
čase môžeme takýto seminár usporiadať. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím pán poslanca Paulického. Pripraví sa pán poslanec Ján Ľupták.
Poslanec P. Paulický:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení prítomní,
moja interpelácia je adresovaná Ministrov zdravotníctva
a financií Slovenskej republiky. Predovšetkým pán minister
Rakús dôverne pozná havarijný stav zdravotníctva v okrese
Dunajskej Strede jednak z osobnej návštevy a stretnutia
s pracovníkmi Okresného ústavu národného zdravia priamo
v Dunajskej Streda v marci tohto roku, ako aj z písomnej interpelácie zo dna 29. júla tohto roku. Situácia je skutočne
povážlivá, veď na Žitnom ostrove riešenie otázok zdravotníctva bolo 30 rokov odsúvané v prospech mesta Bratislavy a susedných okresov. V tomto regióne podlá štatistických údajov
je chorobnosť obyvateľov vyššia a ich priemerný vek značne
nižší ako celoslovenský priemer. Okresný ústav národného
zdravia Dunajská Streda disponuje lôžkovou kapacitou iba
456 lôžok na stotisíc obyvateľov, čo je absolútne nedostačujúce. Pri súčasných kapacitných prístrojových a personálnych
možnostiach nie je možné zabezpečiť ani poskytovanie urgentnej zdravotníckej starostlivosti na zodpovedajúcej úrovni,
pričom výstavba dvoch lôžkových pavilónov je v pokročilom
štádiu rozostavanosti a dáva nádej na zlepšenie uvedeného
stavu.
Obyvateľstvo okresu v snahe pomoci vytvoriť, podmienky
pre skoré odovzdanie nových lôžkových kapacít do prevádzky
vykonalo zbierku na dofinancovanie výstavby kotolne. Žiaľ,
vláda Slovenskej republiky odsúhlasila vykonanie sistácie,
t. j. pozastavenie výstavby na rozostavených zdravotníckych
stavbách na Slovensku. Tento zásah má veľmi nepriaznivý dopad aj pre zdravotníctvo okresu Dunajská Streda. Je nám
smutno aj z toho, že medzi 18 stavbami, na ktoré sa sistácia
nevzťahuje, nefigurujú rozostavané pavilóny z nášho okresu.
Nechcem však už lamentovať nad rozliatym mliekom. Dovolil som si pripraviť návrh na určité alternatívne riedenie
a prekonanie súčasného nepriaznivého stavu. Uznesením vlády
č. 454 z 2. októbra 1990 bolo pridelené komplexné ubytovacie
zariadenie Horný Bar bývalému okresnému národnému výboru
s cieľom riešenia potrieb zdravotníctva. Po vykonaní delimitačných prác bolo zariadenie s kapacitou 400 až 500 lôžok
odovzdané novému užívateľovi - Okresnému ústavu národného
zdravia Dunajská Streda. Práve v lokalite Horný Bar je predstava vybudovať pracoviská s okresnou a regionálnou pôsobnosťou. Vychádzajúc z predpokladu, že akútne lôžka budú
značne nákladné, je snaha sústrediť sa na doliečovacie
lôžka, na ktoré nie je potrebná najmodernejšia technika. Zároveň odporúčame v Hornom Bare zriadiť psychiatrické, onkologické, neurologické a rehabilitačné oddelenie pre pacientov po mozgových príhodách. Realizácia týchto konkrétnych
opatrení spolu s dokončením rozostavaných pavilónov by pod-
statne prispela k zlepšeniu súčasnej dramatickej situácie.
Prosím teda pánov ministrov zdravotníctva a financií o preverenie opodstatnenosti nasej žiadosti a najmä o urýchlené
zabezpečenie finančných podmienok pre ich realizáciu.
Adresátom mojej otázky je minister školstva, mládeže
a športu Slovenskej republiky pán Ján Pišút. Na 11. schôdzi
Slovenskej národnej rady som interpeloval pána ministra
ohľadne využívania komplexu ubytovacích zariadení Sústavy
vodných diel Gabčíkovo, ktoré boli rozhodnutím vlády č. 454
z októbra 1990 bezplatným prevodom odovzdané Ministerstvu
školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky na zabezpečenie ubytovania a výchovno-vzdelávacieho procesu študentov.
Za prevádzkovateľa objektov s kapacitou l 500 lôžok bola určená Slovenská technická univerzita. Pán minister vo svojej
odpovedi na interpeláciu objasnil predovšetkým finančné
problémy súvisiace s využívaním komplexného ubytovacieho zariadenia v zmysle vládneho uznesenia. Keďže okolo predmetnej
záležitosti je naďalej veľa nejasnosti a otáznikov, potvrdil
mi to v telefonickom rozhovore aj rektor Slovenskej technickej univerzity pán Molnár, prosím pána Pišúta o poskytnutie
informácie o súčasnej situácii, ako aj o perspektívach využívania ubytovacieho komplexu Gabčíkovo.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Paulickému. Máme prihlásených
ešte 15 poslancov, ktorí chcú interpelovať. Dnes môžeme rokovať najneskôr do 19. 15 hodiny, kedy členovia vlády a členovia predsedníctva musia odísť na večeru s prezidentom Nemeckej spolkovej republiky. Máme teda problém, ktorý musíme
vyriešiť hlasovaním. Je to problém, či ukončíme dnešné zasadnutie a tým, že tým ukončíme aj 17. schôdzu, alebo preru-
šime dnešné rokovanie o 19. 15 hodine a budeme pokračovať
zajtra.
Pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Vážení prítomní, dovoľte aby som dal jeden konštruktívny návrh. Požiadal by som tých posledných 15 poslancov, aby
vyhlásili, kto môže podať svoju interpeláciu písomne,
a ostatných by som požiadal, aby svoje interpelácie skrátili
v maximálnej miere. Tým by sme mohli schôdzu ukončiť dnes
o 19. 00 hodine.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážené panie poslankyne, páni poslanci,
celkom nesúhlasím s týmto názorom, a to z dôvodu, že už
minule sme odhlasovali skončenie rozpravy. Dnes chceme odhlasovať predčasné skončenie interpelácii. Myslím si, že keď
sme dnes kvôli tomu sem prišli, aby sme zase všetko násilne
neskracovali, ale aby sme dali rokovaniu taký priebeh ako si
zasluhuje.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Svoju interpeláciu odovzdávam písomne. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Spýtam sa poslancov, ktorí sú prihlásení, či
návrh pána poslanca Agárdyho rešpektujú bez toho, aby sne
o ton hlasovali. Je to pán poslanec Ľupták zo SDĽ. Pán poslanec, trváte na ústnom podaní interpelácie?
Poslanec J. Ľupták:
Áno.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Áno, trvám.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Homola, nie je prítomný. Pán poslanec Kaňa.
Poslanec A. Kaňa:
Interpeláciu odovzdám písomne. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Brocka sa už vyjadril, že inter-
peláciu odovzdá písomne. Pán poslanec Chmelo nie je prítomný. Pán poslanec Trepáč.
Poslanec J. Trepáč:
Odovzdám písomne. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Lacko.
Poslanec E. Lacko;
Interpeláciu chcem predniesť ústne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Komár.
Poslanec V. Komár;
Prednesiem ústne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti;
Ústne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Biely.
Poslanec P. Biely:
Písomne. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Dobrovodský.
Poslanec D. Dobrovodský:
Ústne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Marko.
Poslanec P. Marko:
Ústne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
To znamená, že písomne chce interpelácie predniesť 9
poslancov.
Pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Bol som neprítomný, stratil som poradie, ale mal by som
tam byt v druhom kole.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Tých, ktorí stratili poradie, som nečítal. Sú to pán
poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar:
Ústne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Porubec sa vzdal vystúpenia. Pán poslanec
Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Odovzdám písomne. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Pokorný,
Poslanec J. Pokorný:
Prednesiem ústne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Miček nie je prítomný. Pán poslanec Hudec
nie je prítomný.
Takže máme 12 poslancov. Prosil by som vás, aby ste boli ohľaduplní a svoje vystúpenia maximálne skrátili. Pokiaľ
dnešné rokovanie do 19. 15 hodiny nedokážeme ukončiť, budeme
nútení pokračovať zajtra jediným bodom, a to odpoveďami členov vlády na interpelácie resp. potom schválením odpovedí na
interpelácie z  15. a 16. schôdze Slovenskej národnej  rady.
Predpokladám, že zajtra skončíme asi o 10. 00 hodine.
Slovo má pán poslanec Ján Ľupták.
Poslanec J. Ľupták;
Vážene dámy,
vážení páni,
skôr než začnem, mám jednu malú pripomienku. Je mútne,
že keď tu vystupujú niektorí poslanci či už tej alebo onej
strany, jednotliví ministri sa usmievajú popod nos. Mali by
sa asi zamyslieť, ako ide ich rezort.
Otázky budem klásť priamo, nechcem to dlho preťahovať.
Otázka pre pána ministra Poslucha: Parlament morálne i finančne rehabilitoval násilne odvlečených občanov do Sovietskeho zväzu. Považujem to za hoci oneskorený, ale vrcholne
humánny a spravodlivý akt tohto parlamentu. Bez akéhokoľvek
odškodnenia však ostala veľká skupina ľudí, ktorí boli počas
vojny odvlečení na práce do Nemecka. Mnohí z nich sa nevrátili, zahynuli, mnohí prišli s podlomeným zdravím. Preto interpelujem ministra spravodlivosti, aby v súčinnosti s vládou preskúmal možnosti predložiť návrh zákona na odškodnenie
i tejto skupiny ľudí. Môžem podotknúť len dva problémy. Je
to na Šumiaci, keď jedna teta mi povedala, že zabili jej otca, keď bola desaťročná, zobrali im dva voly, nič im nedali.
Je to v Hrochoti, v dedine, kde 350 ľudí odviezli na práce
a polovica sa ich navrátila. Nikto im nič nedal. A mohol by
som uviesť ďalšie a ďalšie.
Otázka pani ministerke Wolekovej: Čo viedlo vládu k tomu, aby schválila predĺženie dovolenky zo zákona iba pre nevyrobnú sféru? Neuvažuje sa rozšíriť opatrenia aj na výrobnú
aféru, aby sa táto diskriminácia odstránila? Musím po-
dotknúť, že robotníci, ale aj iní pracujúci, to považujú za
diskrimináciu a žiadajú, aby sa urýchlene prijal právny
predpis, ktorý by túto zjavnú nespravodlivosť odstránil. Mám
na mysli aj to, že dnes sú podniky zadĺžené, nerentabilné,
a musia si na seba vyrobiť. Ako si môžu vyrobiť, keď nie je
odbyt? Je to určite nespravodlivosť.
Otázka pre pána ministra Mikloša: V priebehu 40 rokov
sa vybudovala z prerozdeleného štátneho rozpočtu nejedna
fabrika, závod, predajná a podobne. Financie boli sústredené
do štátneho rozpočtu. Pracujúci vo výrobe, ale i v nevýrobnej sfére dostávali alikvotnú časť mzdy z výrobného podielu.
V súčasnosti prebieha privatizácia týchto budov, ktorých
výstavba bola financovaná štátnym rozpočtom, a kúpou
prechádzajú do vlastníctva súkromných rúk. Preto sa pýtam,
ako budú odškodnení tí, ktorí z finančných dôvodov si tieto
zariadenia nemôžu kúpiť, ale vlastnícky podiel v týchto zariadeniach majú?
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi za interpeláciu aj za časovú
úspornosť. Prosím pána poslanca Brestenského. Pripraví sa
pán poslanec Homola.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
budem sa snažiť tiež byt veľmi krátky. Odštátnenie, čiže deetatizácia, vzhľadom na predchádzajúcu držbu štátu
vlastne všetkého, je potrebná i v oblasti svojpomoci a pomo-
či iných zdravotne postihnutým a sociálne odkázaným. Jednou
z ciest deestetizácie v tejto oblasti je činnosť, dobrovoľných
humanitných organizácií či združení. V rozvinutých demokratických krajinách je táto činnosť obvyklá. Preto si dovolím
interpelovať vládu Slovenskej republiky a žiadať ju, aby
zaujala stanovisko k dobrovoľníckym humanitným organizáciám,
k tomuto dobrovoľníckemu sektoru v Slovenskej republike.
Po druhé - žiadam vo svojej interpelácii príslušných
ministrov, ale i Predsedníctvo vlády Slovenskej republiky,
aby vyjadrili svoje stanovisko, či v prechodnom období do
platnosti nového daňového systému, čo je dosť rozhodujúce,
bude ochota prispievať na činnosť dobrovoľných humanitných
združení.
Treťou mojou požiadavkou vo veci interpelácie je požiadavka na vládu a jednotlivých ministrov, aby spracovali
a zverejnili grantový systém na výber humanitných projektov
financovaných štátom.
A štvrtá interpelácia je najmä na pána ministra financií, i keď sú s financiami problémy, aby vytvoril podmienky
pre možnosť dôslednej práce sekretariátu Vládneho výboru pre
zdravotne postihnutých Slovenskej republiky, pretože pri
schválení štatútu na činnosť: sekretariátu tohto vládneho výboru, ktorý má koordinovať všetky rezorty vo veci riešenia
problematiky zdravotne postihnutých, boli odsúhlasení dvaja
pracovnici. Ha to, aby tento aparát dokázal spracovávať veci
v otázkach koordinácie činnosti rezortov, predpokladám, že
treba minimálne 5-6 pracovníkov. A dúfam, že keď sa
v dôvodovej správe pre predpokladaný vládny výbor pre hospodársku stratégiu uvažovalo so 70 ľuďmi, pre zdravotne postihnutých sa okrem 2 ešte ďalší 3 nájdu, teda finančné
prostriedky na nich.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Homolu. Pripraví sa pán
poslanec Chmelo.
Poslanec P. Homola:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
prv ako predložím svoje interpelácie, chcel by som navrhnúť členom vlády, aby ako kedysi bolo dobrým zvykom, pred
začatím plenárneho zasadania schôdze Slovenskej národnej rady mali vyhradený čas, ale nielen formálne, na rokovanie
s poslancami. Tak by sme sa vyhli niektorým zbytočným interpeláciám a otázkam. Určite váš drahocenný čas by bol efektívnejšie využitý.
Teraz moje interpelácie. Vlastne chcem vyjadriť nespokojnosť s odpoveďou pána ministra financií na moju interpeláciu prednesenú na 16. schôdzi Slovenskej národnej rady
o riešení rozdielnych klimatických podmienok v severných okresoch Slovenska oproti južným. Nie som poslanec, ktorý
s otvorenou dlaňou čaká od vlády dotácie, no musíme si spoločne uvedomiť, že táto skutočnosť je tu, a musíme ju spoločne riešiť. Nemal som na mysli pripravenosť záchrannej
siete, ako v odpovedi uvádzate, ale využitie možnosti okamžitého financovania a namontovania merania regulácie do bytov, takisto ich zateplenia, ako aj zateplenia rodinných domov. Nepoznám prípad na Kysuciach, že by sa poskytli finančné dávky na tieto účely, a na Kysuciach sa vykurovacia sezóna začala už začiatkom septembra.
Čo sa týka záchrannej siete, tá je vypracovaná pre celé
územie Slovenska, len s tým rozdielom, že na Kysuciach je až
príliš deravá. Okres Čadca má najvyššiu nezamestnanosť v celej Českej a Slovenskej Federatívnej Republike. Ľudia, ktorí
sú nezamestnaní, aj keby chceli, nebudú môcť zaplatiť, za
teplo alebo palivá. O ton, že plynofikácia na Kysuciach je
len mizivá, už ani nehovorím.
V odpovedi uvádzate, že prednostovia okresných úradov
boli informovaní o problémoch, ktoré som uviedol. Aj keď som
sa snažil získať poznatky na riedenie z horeuvedených zdrojov, tie boli taktiež zanedbateľné. A nakoniec si myslím, že
interpeláciu som podával ja, a nie prednosta okresného úradu, a Ministerstvo  financií Slovenskej republiky sa mohlo
natoľko namáhať, a tieto uznesenia mi aspoň zaslať. Preto
žiadam vládu o rozpracovanie takej záchrannej siete, aby občania cez Au nepadali na studený chodník.
Ďalšia moja interpelácia je adresovaná pánovi ministrovi spravodlivosti. Dostali sa mi do rúk dva prípady, kde bývali komunistický pohlavári žalujú členov okresnej rady VPN,
že vraj ich v novembri roku 1989 urazili. Nebudem tu do detailu rozoberať tieto prípady, bolo by to veľmi zdĺhavé, poviem len toľko, že obidva prípady osobne poznám. Ako poslanec, ktorý si ctí zákony, v prvom prípade som postupoval
podľa litery zákona, teda tzv. služobným postupom. Postihnutí členovia rady VPN boli najprv odsúdení okresným súdom,
potom krajským súdom a nakoniec aj rozhodnutím ministerstva
spravodlivosti. Tieto fakty sú výsmechom demokracie. Druhý
prípad sa tento mesiac len začína. Ak aj tu sa bude takáto
situácia opakovať, vážené kolegyne, vážení kolegovia, prosím
vás, podľa vášho svedomia, už nikdy nevoľme sudcov z povolania. Touto cestou žiadam generálnu prokuratúru o preskúmanie
prvého prípadu. Potrebné údaje zašlem pánovi generálnemu
prokurátorovi. Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Chmelu. Pripraví sa pán
poslanec Lacko.
Poslanec J. Chmelo:
Vážený predsedajúci,
dámy a páni,
mám dve interpelácie - naprv na pána ministra Belcáka
a potom na pána predsedu vlády a podpredsedu Zászlósa. A ešte by som sa pripojil k svojmu predrečníkovi, a to z dôvodu,
že v slovenskom parlamente bolo dobrým zvykom, že vláda
a jej ministri hodinu pred začiatkom boli k dispozícii poslancom. Tam by sa vyriešili mnohé veci. I keď môžeme o tom
rozprávať i teraz, predsa len si myslím, že by sa to malo
dodržiaval. Preto sa pripájam k pánovi poslancovi, ktorý hovoril predo mnou.
A teraz k tomu, čo som chcel predniesť. Pán minister
Belcák sa dňa 27. septembra 1991 sa tu, v slovenskom parlamente, vyjadril ako člen slovenskej vlády, ako minister hospodárstva, ktorý za hospodárstvo zodpovedá, ale tiež ako
obyvateľ Slovenskej republiky. Prosil by som pána ministra
o jeho vyjadrenie, kto, kedy, ako a prečo chce zlikvidovať
Teslu Podvysoká. Taktiež prosím pána ministra konkretizovať,
pomenovať toho, kto vyvíja alebo vyvinul úsilie presunúť
špeciálnu výrobu určitého druhu, a o aký určitý druh ide,
o ktorom pán minister nechcel hovoriť podrobnejšie za týmto
mikrofónom. Či to je snaha zo slovenského podniku alebo českého podniku? A o aký podnik ide, buď na Slovensku alebo
v Českej republike.
Prosil by som pána ministra, aby rozobral otázku prílivu zahraničného kapitálu do republiky vo všeobecnosti, ale
predovšetkým z hľadiska politického obrazu Slovenska vo svete. Ako si pán minister Belcák predstavuje rozdeľovanie zahraničného kapitálu medzi jednotlivé oblasti v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike? Predstavme si, že firma XYZ
zo zahraničia sa rozhodne prísť do ČSFR a investovať práve
tam, kde sa rozhodne na základe svojho zamerania, prieskumov, zaujmú. Snáď nejaké ministerstvo alebo vláda, v konečnom dôsledku štát, im určí, zadelí, nariadi, kde ma firma
XYZ, teda zahraničný kapitál, investovať? Neviem si predstavit, že niekto z nejakého centra, napríklad z federálnej
vlády, bude dirigovať príliv zahraničného kapitálu do republiky a rozdeľovať medzi jednotlivé oblasti. Ak sa mýlim,
opravte ma. Napríklad pôžičky, či je to už z Medzinárodného
menového fondu alebo iných nadácii a podobne. Myslím si, že
najprv treba jasne a zreteľne povedať pravidlá každého fondu, každého úveru alebo nadácie, ich podmienky, ktoré, podlá
môjho názoru, sú pre všetkých a každého rovnaké. Alebo snáď
nie? Treba povedať, koľko zmysluplných akceptovateľných projektov bolo predložených z hociktorého kúta federácie. Môže
sa povedať, i koľko zo Slovenska a koľko z Čiech.
Ešte ďalšiu otázku by som položil pánovi ministrovi,
a to, prečo naše ambasády, najmä obchodné zastupiteľstvá,
podlá vášho názoru, pán minister, majú minimálne znalosti
o slovenskej ekonomike, o slovenských podnikoch? Je chyba
v slovenských podnikoch? Existuje však propagácia a reklama.
Alebo je chyba na ministerstvách? Alebo nezáujem našich obchodných zastupiteľstiev? Prosil by som uviesť, ktorých.
Myslíte, pán minister, že to je hlavný dôvod, že nemôžu obhajovat záujmy slovenských podnikov? A čo tie podniky, ktoré
sa vedia o seba postarať, sú známe v zahraničí, robia dobré
obchody? A čo tie podniky, ktoré vyrábajú vysokokvalitné výrobky, ale predávajú ich len pod zahraničnou značkou, lebo
pod slovenskou resp. česko-slovenskou by výrobky nikto na
svete nekúpil, a ak áno, tak za nízku cenu? A čo tie podniky, ktoré nie sú schopné vôbec niečo vo svete a pomaly
i v tuzemsku predávať? Stotožňujem sa s pánom Júliusom Satinským, ktorý napísal v Národnej obrode, že svetu nemožno
oznámiť, aby nás od štvrtka rána toho a toho dátumu uznával.
Najprv musia silní, múdri a pracovití Slováci tomuto svetu
niečo ukázať, ponúknuť.
Pán minister, veľmi by som bol rád, aby ste mi odpovedali na tieto otázky, i keď teraz to hovorím v priamej reči,
ale pán minister sa to určite dozvie, a ostatným, i mne,
konkrétne ukázali fakty a sňatí aj vytýčili perpektívu, ako
svetu čosi zo Slovenska ponúknuť.
Dovoľte ešte ďalšiu interpeláciu, ako som spomenul, na
pána predsedu vlády Čarnogurského a na pána podpredsedu
Zászlósa. V procese tvorby a prijímania ústav, Ústavy Slovenskej republiky, Ústavy českej republiky a Ústavy Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky sa vo vystúpeniach politikov objavujú rôzne názory na postup, spôsob a poradie krokov v tomto procese. Doteraz sa nevyjadrili všetci celkom
otvorene a jasne k tomu, aký štátoprávny postup podporujú.
Ide najmä o nejasný postoj tých politikov, ktorí v časti
svojich vyhlásení podporujú spoločný štát Čechov a Slovákov
- federáciu, a hneď na to, v ďalšej časti svojich vyhlásení
sa klonia k rozdeleniu spoločného štátu. Obraciam sa preto
na vás s otázkou, ktorý postup v tvorbe zmluvy medzi Slovenskou republikou a Českou republikou alebo medzi Slovenskou
národnou radou a Českou národnou radou je v rámci ústavnosti. Prosím o závažné stanovisko, ktoré už verejnosť pozná, ale nedoceňuje, že jednostranné prijatie Ústavy Slovenskej republiky so všetkými kompetenciami, teda s hlavou štátu, obranou, menou, nezávislým daňovým a colným systémom,
zahraničnou politikou, teda prijatie tzv. čistej alebo plnej
Ústavy Slovenskej republiky je neústavným krokom, ktorý vedie právne aj politicky k nejasnému stavu, a ktorý nemožno
riešiť právnou, ale podľa môjho názoru, len politickou cestou. Prosím o jasné stanovisko vlády. Ktorý postup považuje
v procese tvorby a prijímania ústav za ústavný a ktorý bude
sama sledovať.
Podľa mojich vedomostí samostatná emisná banka, samostatné colné územie, samostatná zahraničná politika,
medzinárodno—právna subjektivita a ďalšie atribúty štátu sú
znakmi samostatného štátu. Podľa mojich znalostí je jedinou
ústavnou cestou k vyhláseniu samostatného Slovenského štátu
taký výsledok referencia, ktorý požaduje rozdelenie spoločného štátu. Bez tohto kroku nie je nikto oprávnený, ani my,
poslanci Slovenskej národnej rady, robiť jednostranné štátoprávne rozhodnutie. V týchto vážnych veciach, ako je štátoprávne usporiadanie, musíme postupovať korektne, bez nejasnosti a emócií a bez zavádzania verejnosti.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Lacku. Pripraví sa pán
poslanec Komár.
Poslanec E. Lacko:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
kolegyňa a kolegovia,
chcel by som interpelovať vládu Slovenskej republiky vo
veci výstavby Slovenského onkologického centra v Bratislave.
25. septembra tohto roku podala skupina slovenských onkológov vo svojom stanovisku adresovanom pánovi ministrovi zdravotníctva protest proti výstavbe novej onkologickej kliniky
v Bratislave, nazývanej Slovenské onkologické centrum. Pripájam sa k tomuto protestu, a preto si dovoľujem interpelovať, slovenskú vládu z týchto dôvodov:
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 57
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Na Slovensku je vybudovaná sieť, onkologických pracovísk
s dostačujúcou lôžkovou kapacitou, ale s absolútne nedostatočným prístrojovým vybavením. Ako príklad uvediem Žilinu,
spádovú oblasť s viac ako 500 000 obyvateľmi, s ročným prírastkom ochorení 380 až 400 pacientov, ale iba B jediným
doslova archaickým kobaltovým žiaričom domácej výroby. Poliklinika v Žiline má však už od roku 1986 vybudovaný nový
rádioterapeutický trakt s modernými ožiarovňami, ktoré sú,
žiaľ, prázdne. Pretože počet ochorení stále stúpa a pribúda
aj výskyt ochorení v mladších vekových kategóriách, bude nevyhnutné vybudovať v Slovenskej republike viacero rádioterapeutické pracoviská, a nielen to centrálne v Bratislave. Pokiaľ viem, v Slovenskej republike je v súčasnosti v prevádzke len jediný lineárny urýchľovač v Bratislave, druhý neviem
či je už v prevádzke v Košiciach, aspoň sa pripravoval.
V českej republike je ich v prevádzke asi 13. Prosím, aby
ste si toto číslo zapamätali.
Pripájam sa preto k požiadavke rádioterapeutického oddelenia v Žiline, ktoré 30. 9. 1991 požadovalo, aby sa nová
ožiarovňa v Žiline, ktorá je ako jediná v Slovenskej republike už teraz hotová a vybudovaná s nákladom niekoľkých miliónov korún, dobudovala tak, že sa tam bude inštalovať druhý resp. tretí lineárny urýchľovač. A pokiaľ ide o onkologické centrum v Bratislave, odporúčam, aby vláda zvážila, že
ho odsunie na neskorší termín.
Na záver by som chcel uviesť, že vďaka žilinským podnikom bol v minulom roku v Žiline inštalovaný počítačový tomograf. Poskladali sa naň podniky, lenže, žiaľ, v tomto roku
je situácia v podnikoch podstatne odlišná, a na lineárny
urýchľovač sa už poskladať nevieme.
Pri tejto príležitosti by som chcel ešte požiadať, pána
ministra Holčíka - svojho času som interpeloval kvôli Trans-
petrolu. Mňa ako ekonóma naozaj zaujíma zmluva uzavretá
o tomto podniku, a dodnes o nej neviem nič.
Ďalej by som prosil, čo chce slovenská vláda urobiť,
aby sa tie 3 miliardy korún, ktoré podľa všetkých záväzkov
nám mali dať České plynárenské závody z toho titulu, že dodnes nie je spoločnosť Trangas založená, a všelijako sa okolo toho debatuje, dostali na Slovensko.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Komára. Pripraví sa pán
poslanec Kerti.
Poslanec V. Komár:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte mi, aby som v rámci svojej interpelácie na pána
generálneho prokurátora JUDr. Bacha využil list pána Pavlíka
Vladimíra, signatára Charty 77 a člena Klubu angažovaných
nestraníkov, ktorým sa na mňa obrátil nielen ako na signatára Charty 77, ale najmä ako na poslanca Slovenskej národnej rady. Citujem jeho list v pôvodnom znení bez úvodnej
časti: "Dňa 10. 5. 1991 som podal oznámenie o spáchaní
trestného činu zneužívania právomoci verejného činiteľa podľa § 158 ods. 1 písm. a/ a c/ a ods. 2 písm. b/ a c/ Trestného zákona na JUDr. Ivana Segeša, riaditeľa odboru dozoru
nad vyšetrovaním Generálnej prokuratúry Slovenskej republiky
v Bratislave. Toto oznámenie som urobil s vedomím zodpovednosti za vedome uvedené nepravdivé údaje, s vedomím zodpovednosti za spáchanie trestného činu krivého obvinenia
a trestného činu poškodzovania cudzích práv.
Na občana Vladimíra Mečiara, v tom čase ministra vnútra
Slovenskej republiky a neskôr predsedu vlády Slovenskej republiky, som podal trestné oznámenie zo spáchania trestného
činu ohovárania podľa § 206 ešte dňa 4. júna 1990, ktorého
sa dopustil na verejnom mítingu dňa 26. mája 1990 v Done
kultúry v Považskej Bystrici. Krajský prokurátor v Banskej
Bystrici a generálny prokurátor Slovenskej republiky po neúplnom preverení moje oznámenie odložili uznesením podlá
§ 159 ods. l Trestného poriadku s tým, že nebol spáchaný
trestný čin, a ani nebol dôvod vo veci rozhodnúť inak. Sťažnosť podanú proti tomuto rozhodnutiu generálny prokurátor
Slovenskej republiky podľa § 148 ods. l písm. c/ Trestného
poriadku ako nedôvodnú zamietol. Paradoxné bolo, že po dobu
jedného roka špičkové orgány prokuratúry nepovažovali za
vhodné oboznámiť sa s jediným a Vladimíra Mečiara usvedčujúcim objektívnym dôkazom, ktorým je audiovizuálny záznam
z priebehu mítingu s dokumentáciou výrokov Vladimíra Mečiara.
Mám za to, že svoj diel viny tu má aj vtedajší generálny prokurátor ČSFR JUDr. Tibor Bohm, ktorý z titulu nielen
svojej funkcie, ale aj z titulu svojho angažovania sa
v prospech pravdy už v * komunistickom systéme mal postupovať
tak iniciatívne, ako v časoch minulých. Bohužiaľ, v prípade
môjho trestného oznámenia na Vladimíra Mečiara tak nepostupoval. Ak niekto na verejnom zhromaždení nazve občiansku
iniciatívu za očistu považsko-bystrického okresu od skorumpovaných a skompromitovaných komunistických funkcionárov nelegálnou a protištátnou organizáciou, hoci ako minister
vnútra Slovenskej republiky dobre vedel, že občianske iniciatívy sa nemusia registrovať, a toto učiní v štáte, ktorý
oficiálne smeruje k demokracii a v ktorom už šesť mesiacov
bola zrušená vedúca úloha KSČ, musí byť postavený pred súd.
Občiansku iniciatívu som založil na podnet prezidenta Václava Havla z decembra 1989 v januári 1990. Z vystúpenia Vladimíra Mečiara a výsledkov šetrenia Generálnej prokuratúry
Slovenskej republiky a Krajskej prokuratúry v Banskej Bystrici jednoznačne vyplýva, že Václav Havel, v tom čase už
prezident ČSFR, na vlastne naviedol na protištátny a nelegálny čin. Výroky Vladimíra Mečiara mali za následok rozpútanie kampane komunistických mafiánov voči členom občianskej
iniciatívy v Považskej Bystrici, ich prepúšťanie zo zamestnania, s následnými psychickými a inými zdravotnými problémami. Podpísaný Vladimír Pavlík. "
Žiadam písomnú odpoveď.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Komárovi. Prosím pána poslanca Ker—
tiho, aby sa ujal slova. Pripraví sa pán poslanec Dobrovodský.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
moja prvá otázka sa bude týkať ministra financií. Vláda
prijala 23. júla 1991 uznášanie č. 390 k zásadám regionálnej
hospodárskej politiky. V prílohe č. 1 k tomuto uznášaniu
v bode a/ je vymenovaných 11 okresov Slovenskej republiky
- citujem: "v ktorých na základe analýzy súčasného stavu
dochádza ku kumulácii negatívnych dopadov z titulu prechodu
na trhové hospodárstvo". Ja to rozšírený zoznam tzv. zaostalých okresov Slovenskej republiky, ktoré boli pôvodne tri
- Rimavská Sobota, Čadca, Veľký Krtíš. Ich situáciu sa vlády
pokúšali zlepšovať už niekoľko desaťročí. S akým výsledkom
- to ani nemusím komentovať. V bode b/ ods. 2 citovanej pri-
lohy uznesenia sa zabezpečuje používanie nástrojov úverovej
dotačnej a daňovej politiky na zabezpečenie regionálneho
rozvoja. Teraz náš región Rimavská Sobota obzvlášť pozorne
sleduje kroky v tomto smere. Požaduje, aby pri použití prostriedkov z fondu národného majetku, ktoré boli uvolnené na
oddĺženie štátnych podnikov vo výške 15 mld korún, bolo
prihliadnuté práve na značne nevýhodné ekonomické postavenie
okresu Rimavská Sobota. Preto žiadam ministra financií, aby
mi oznámil zoznam podnikov okresu Rimavská Sobota, ktoré do
tejto akcie mieni zapojiť, a v akej miere.
Druhá moja interpelácia je vlastne urgenciou odpovede
ministra financií a ministra privatizácie na otázku Výboru
Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy o možnostiach odškodnenia bývalých majiteľov lekární, ktorí v rokoch 1950-1951 boli zoštátnení
prakticky bez náhrady. Nakoľko privatizácia zdravotníctva sa
len očakáva, títo majitelia nespadajú pod pôsobnosť reštitučného zákona. Náš výbor je však toho názoru, že aj títo
ľudia resp. oprávnené osoby musia byt odškodnené. Materiály
o hodnotách zoštátneného majetku sú k dispozícii u nástupníckej veľkoobchodnej lekárnickej organizácie Medika. Preto
žiadam súčasne aj pána ministra zdravotníctva, aby zaujal
stanovisko k možnosti riešenia tohto problému, a o tomto
stanovisku ma písomne informoval.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, ďakujem. Prosím teraz pána Dobrovodského,
aby sa ujal slova. Pripraví sa pán poslanec Marko.
Poslanec D. Dobrovodský:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené prítomní.
svojou interpeláciou sa obraciam na pána ministra školstva vo veci konštituovania školských rád a volieb riaditelov škôl. Súčasný obrodný a demokratizačný proces v našej
spoločnosti sa nutne dotýka i oblasti výchovy a vzdelania.
V porevolučnom období sa v našej spoločnosti utvorilo široké
názorové spektrum. Ukázalo sa však, že názorové spektrum
väčšiny pedagogických pracovníkov je značne užšie a mierne
posunuté vľavo, v dôsledku štyridsaťročnej ideovej selekcie
učitelov. Tento stav bol jednou z príčin výraznej snahy časti verejností po zakladaní cirkevných škôl. Negatívne sa
tiež odrazil alebo ovplyvnil i nedávnu tvorbu školských rád
a voľby riaditeľov škôl. Ku vzniku neprehľadnej situácie
prispelo i ministerstvo školstva, ktoré vydalo variabilné
vysvetliteľný vzorový štatút rád škôl, čím pomohlo na mnohých školách konzervovať pôvodný stav.
Pred jeden a pol rokom, v roku 1990, si pedagogické
zbory samé volili riaditeľov. V tom čase na mnohých školách
vládol ešte strach alebo nomenklatúrne bratstvo, a tak ostali vo funkciách povodni riaditelia. Proces, ktorý pri tvorbe
školských rád a voľbe riaditeľov nedávno prebehol, bol
v podstate podobný predchádzajúcemu. V radách škôl dostali
početnú prevahu učitelia, hoci rady škôl podlá zákona sú
iniciačným a poradným orgánom presadzujúcim miestne záujmy.
Vzorový štatút ostatné zložky rady škôl potlačil. A tak máme
dnes na mnohých školách znovu riaditeľov poplatných učiteľskému zboru, ktorý ich navrhol, presadil, a ktorý ich môže
kedykoľvek odvolať. A to je na škodu škole i spoločnosti.
Zámerom zákonodarcu bol pravý opak. Riaditeľ školy by mal
mať dôveru verejnosti, oporu v obecnom zastupiteístve
a v rodičoch žiakov. V nich by malo byt zakotvené jeho pevné
postavenie. Len takýto riaditeľ zabezpečí riadny chod školy
podľa predstáv rodičov a bude mať prirodzenú autoritu v zbore i spoločnosti. Povedané veľmi všeobecne, učiteľ je na to,
aby a láskou učil a vychovával, riaditeľ má radiť chod školy a plne za školu zodpovedať rodičovskej verejnosti.
Keďže úmysel zákondarcu a cieľ zákona sa nezhodujú so
skutočnosťou, nemožno súčasný stav pokladať, za konečný a vyhovujúci, najmä ak vidíme, ako dlhoroční riaditelia škôl
a iné bývalé kádre KSČ vnikajú do metodických a inšpekčných
centier, alebo niektorí sú na čele školských správ. Podobne
inšpektori totalitného režimu sú menovaní do riaditeľských
funkcii alebo sa nimi stali ešte pred vydaním vzorového
štatútu, a teraz, samozrejme, podmienkam takého štatútu vyhovujú. Títo naďalej upevňujú starého ducha v našich školách
a obrodu systematicky brzdia.
Pokladám tiež za nedemokratické, ak členov konkurzných
komisii a členov prípravných výborov územných školských rád
menujú samotní riaditelia školských správ. Podľa čl. 2 vo
vzorovom Štatúte územnej rady školy sú poslanci zaradení do
skupiny spolu s nepedagogickými pracovníkmi a zástupcami regionálne významnej organizácie. Toto ustanovenie znižuje
spoločenskú váhu demokraticky volených zástupcov občanov,
a môže sa štát, že v takej školskej rade nebude žiaden poslanec. Navrhujem preto, aby ministerstvo v pokynoch zabezpečilo, aby v samosprávnych školských orgánoch boli vo
väčšej miere zastúpené volené orgány.
Významným diskriminačným prvkom v minulosti bolo, že
deti, ktoré mali vzťah k učiteľskému povolaniu, ale nevyhovovali po ideovej stránke, sa na pedagogické fakulty vôbec
nedostali. Vyštudovali preto iné odbory, a dnes túžia vychovávať deti. Podobne cirkevné školy potrebujú kresťanských
učiteľov, no títo často nemajú pedagogickú kvalifikáciu. Hor
ci sa rekvalifikácia v súčasnosti často skloňuje, možnosť
získať pedagogické minimum sa ruší. A tak učiteľ marxizmu sa
ľahko rekvalifikuje, no absolvent vysokej školy, ktorý by
chcel učiť napríklad náboženstvo na cirkevnej škole, a po
odbornej stránke môže byť plne kvalifikovaný, takúto možnosť
stráca a mal by absolvovať celú pedagogickú fakultu znovu.
Interpeluješ preto pána ministra školstva, aby sa uvedenými
skutočnosťami zaoberal, a aby ministerstvo školstva v následných pokynoch rozšírilo možnosť získať pedagogické minimu. Ďalej, aby rozšírilo zásadu o rotácii kádrov i na dlhoročných funkcionárov na postoch metodikov, inšpektorov
a riaditeľov školských správ, a aby bola riadne vykonaná ich
lustrácia. Aby tiež na tých školách, kde voľba riaditeľa nebola v súlade so zákonom, a takých škôl je u nás veľa, bol
vypísaný znovu externý konkurz, lebo mnohé pedagogické kolaktívy sú rozvadené, a tieto rozvadené kolektívy môže zjednotiť len dobrý pedagóg prichádzajúci zvonku. Navrhujem tiež
zakotviť do štatútu školských rád, aby k venovaniu riaditeľa
školy bol potrebný súhlas mestského zastupiteľstva alebo
obecného zastupiteľstva. V opačnom prípade po obrode nášho
školstva budeme ešte dlho iba rozprávať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Prosím pána poslanca Marku. Pripraví sa pán
poslanec Gašpar.
Poslanec P. Marko:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení členovia vlády,
na pôde tohto parlamentu odznelo už viacero interpelá-
cii na adresu komisie pre životné prostredie, ako aj ministerstva lesného a vodného hospodárstva ohľadom výstavby vodárenskej nádrže Turček. Keďže na uvedené interpelácie síce
bolo zodpovedané, ale nedošlo zjavne k žiadnym náznakom, že
by sa schyľovalo k začatiu uvedenej stavby, obraciam sa teraz s interpeláciou priamo na predsedu vlády Slovenskej republiky, a to petíciou občanov okresu Prievidza, ktorí týmto
žiadajú o pomoc pre urýchlené začatie výstavby uvedenej vodárenskej nádrže Turček. Táto nádrž by vyriešila veľmi nepriaznivú situáciu v zásobovaní pitnou vodou väčšiny občanov
okresu Prievidza a čiastočne i okresu Žiar nad Hronom.
Výstavba vodárenskej nádrže Turček v okrese Martin je
pripravovaná na začatie približne dve desaťročia. Jej realizácia bola vtedajšími ústrednými a rezortnými orgánmi stále
odsúvaná pre nedostatok limitov na novozačínajúce stavby. Na
plánovanej stavbe nádrže bola už v roku 1972 začatá výstavba
prívodu vody Turček-Handlová-Prievidza s úpravňou vody.
V roku 1978 bol celý systém uvedený do prevádzky, čím sa situácia v zásobovaní obyvateľov okresu Prievidza pitnou vodou
síce zlepšila, nevýhodou tohto vodného zdroja je však skutočnosť, že pri odbere vody z miestnych potokov nad obcou
Turček v období intenzívnych dažďov alebo v čase topenia
snehu je voda z týchto povrchových zdrojov veľmi mechanicky
znečistená, v dôsledku čoho úpravňa vody a celý prívod vody
až do Prievidze býva odstavený. Podľa doterajších skúsenosti
je v priebehu roka odstavený systém 30 až 44-krát - sú tu
započítané len odstávky dlhšie ako 12 hodín - a okolo 60 tisíc obyvateľov je bez pitnej vody. Náhradné zásobovanie je
zabezpečené dvoma či troma autocisternami, čo v žiadnom prípade nie je postačujúce. Najsmutnejšie v tomto prípade je
to, že bez vody zostala aj okresná nemocnica Bojnice. Tohto
mesiaca sa to stalo už štyrikrát. Aj dnes, keď som odchádzal
z Prievidze, nemocnica Bojnice, ako aj značná časť mesta
Prievidze bola bez pitnej vody.
Som toho názoru, že obyvatelia okresu Prievidza právom
kritizujú danú situáciu a dožadujú sa urýchleného riešenia
nepriaznivého stavu v zásobovaní pitnou vodou. Okres Prievidza vzhľadom na svoju polohu a intenzívnu banskú činnosť
má nedostatok zdrojov pitnej vody, ktoré je potrebné zabezpečiť prevodom z iného povodia, a to z oblasti v okrese Martin.
V súvislosti s uvedenými skutočnosťami žiadam predsedu
vlády Slovenskej republiky v mene občanov okresu Prievidza,
ktorí vyjadrili svoju podporu i v predloženej petícii, o vyriešenie uvedenej nepriaznivej situácie. Ústredný investor
stavby má po stránke projekčnej pripravenosti, ako aj po
stránke dodávateľskej stavbu pripravenú tak, že je možné jej
začatie ešte v tomto roku. Vznikajú tu však problémy zo
strany okresu Martin ako vlastníka zdrojov vody, ak to tak
možno hovoriť, ktorý má ďalšie a ďalšie požiadavky na novú
resp. doplňujúcu ekologickú štúdiu, čim dochádza neustále
k odďaľovaniu riešenia uvedeného problému.
Preto sa i touto cestou obraciam na vládu Slovenskej
republiky, aby v tejto veci urobila konečné rozhodnutie, aby
sa tak konečne občania okresu Prievidza dozvedeli konečný
termín začatia predmetnej stavby. V závere prikladám petičné
archy asi so 400 podpismi občanov Prievidze, ktorí začali
túto podpisovú akciu. Dávam ich do rúk predsedajúceho.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nágy:
Ďakujem pánovi poslancovi Markovi, prosila pána poslanca
Gašpara. Nie je prítomný. Potom prosia pána poslanca Pokorného, ktorý je ako posledný prihlásený do rozpravy.
Poslanec J. Pokorný;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vo svojej interpelácii adresovanej ministrovi školstva,
i keď nie je prítomný, a ministrovi financií chcem vás, parlament a vládu Slovenskej republiky informovať o nepriaznivej situácii v Botanickej záhrade Univerzity Pavla Jozefa
Šafárika v Košiciach.
V podstate ide o dva závažné problémy. Jeden sa týka
vlastníckych práv v súvislosti s reštitúciami, a dotýka sa
celého územia záhrady. Dnes môžem konštatovať, že po dohode
zainteresovaných je tento problém na 10 rokov zažehnaný,
i keď za cenu 200 tisíc korún nájomného ročne.
V tejto súvislosti zdôrazňujem, že nechcem vzbudiť ani
len podozrenie, že niekto z nás spochybňuje práva vlastníkov. Aktuálnym problémom je však havarijný stav vykurovacieho systému v expozičných skleníkoch botanickej záhrady. Od
roku 1958, kedy boli uvedené skleníky do prevádzky, neboli
na vykurovacom systéme robené žiadne väčšie rekonštrukčné
práce, a teraz je celá sústava v havarijnom stave. Hrozí nebezpečenstvo, že pri poruche vykurovania môže dôjsť k zničeniu veľmi cenných zbierok rastlín tropickej a subtropickej
flóry. Hodnota predpokladanej škody je v podstate nevyčísliteľná, lebo ide o vyše 2 500 druhov vyšších rastlín, ktoré
sú sústredené zo všetkých fytografických oblasti našej planéty. K ďalšej škode by došlo v oblasti poznávacej, odbornej
a kulturno-spoločenskej, pretože tieto rastliny sú súčasťou
expozičných zbierok, ku ktorým má pristúp široký okruh záujemcov o rastliny a problémy životného prostredia.
Rád by som zdôraznil, že košická botanická záhrada je
najväčšia na Slovensku. Len inkriminovaná zateplená plocha
je 2 600 m2. Záhrada ma kontakty s 960 botanickými záhradami
vo svete, zachraňujeme teda svetovú inštitúciu. TO, že ide
o zelené pľúca Košíc, je samozrejmé.
Vážený pán minister financií, dovoľte mi, aby som vás
pozval do Košíc pozrieť si krásy botanickej záhrady, o ktoré, ak nezasiahnete, môžeme prísť. Preto si vás v mene obyvateľov Košíc dovoľujem požiadať o finančné krytie rekonštrukcie, vykurovacieho systému. Podlá projektu pôjde asi
o l milión korún.
Okresné združenie Strany zelených v Košiciach spolu
s botanickou záhradou založili nadáciu pre botanickú záhradu. Ak dovolíte, využijem i túto príležitosť na zverejnenie
čísla konta vo Všeobecnej Úverovej banke v Košiciach. Je to
číslo 6015622-512, variabilný symbol 1991. Všetkým, ktorí
prispejú na tento fond, vopred ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, ďakujem vám za interpeláciu. Pán poslanec
Pokorný bol posledný, ktorý sa písomne prihlásil do interpelácii. Pýtam sa vás, pani poslanci, či ešte niekto chce vystúpiť. Pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
ospravedlňujem sa, že som tu dvakrát nebol. Bol som tu,
ale po poslednej návšteve, ktorú vykonala delegácia Slovenskej národnej rady v Poľsku, ma navštívili zástupcovia slovenskej národnostnej menšiny z Poľska s takými vecami, že
som si myslel, že predsa len sú dôležitejšie, a rozhodol som
sa, že budúci týždeň vykonám poslanecký prieskum priamo tam.
Mám tri otázky. Prvá otázka smeruje na pánov ministrov
kontroly, financií a kultúry. Zbytky bzovického kláštora
a pevnosti, ktoré boli založené v roku 1135 - boli tam cisterciáni, potom premonštráti, v 16. storočí to bola pevnosť,
potom boli jezuiti, ale zaujímavé je to od roku 1908, kedy
ho Ostrihomská kapitula predala do súkromnej držby, až ho
v roku 1948 za 30 000 korún československých odkúpil vtedajší správca, občan Bzovíka, ktorý ho v roku 1952 odovzdal do
vlastníctva štátu zmluvou, v ktorej dostal časť objektu do
bezplatného užívania. Teraz občan tvrdí, že zmluvu podpísal
v tiesni, avšak pravdou je, že počas jeho správcovstva sa
objekt značne zdevastoval. Kameň z pamiatkového objektu
- dnes je to pamiatkový objekt prvej kategórie - predával či
dovolil brat na stavebné účely pre iné stavby, napríklad ako
lomový kameň do betónových základov. Takto sa stratila celá
nádvorná architektúra a z objektu sa uchovali prakticky len
nárožné bašty, vonkajší opevňovací systém a časť sakristie.
V šesťdesiatych rokoch sa objekt začal rekonštruovať,
dodnes vo výške asi do 5 mil. korún. Súdno-znalecký odhad
objektu je toho času asi 10 mil. korún. Reštitučný nárok si
teda uplatňuje človek, ktorý objekt lacno kúpil, dovolil
zdevastovať, za dane aj všetkých nás a dane občanov Slovenska má objekt takmer 10 miliónovú hodnotu, a to mi ešte nevyčísliteľnú národno-kultúrnu hodnotu, a teraz s dokázateľným vzťahom ku kultúrnej pamiatke ho dostane späť, a možno
obratom ruky predá devízovému cudzincovi. Ani sa nepýtam, či
je to správne, len sa chcem spýtať, aké máme systémové opatrenia na to, aby sa takéto transakcie nemohli uskutočňovať.
Druhú otázku mám pre pána ministra vnútra a možno aj
pre pána ministra kultúry. Valí sa na nás lavína, musím povedať obojstranná lavína, nespokojných reakcii na množiace
sa premenovávanie slovenských miest a obcí, ich časti, námestí a ulíc, najmä na národnostne kontaminovanom juhu Slo-
venska. Príklad. Obec Jelenec v Nitrianskom okrese má podľa
posledného sčítania približne 53, 8 t občanov slovenskej národnosti, 46, 2 % maďarskej národnosti, v obecnom zastupiteľstve sú 2 Slováci a 19 občanov maďarskej národnosti. Nemalo
by to byt rozhodujúce a želám si, aby to nikdy rozhodujúce
nebolo, ale už v decembri obecné zastupiteľstvo urobilo pokus o premenovanie obce Jelenec na Gímes, schválne to čítam
foneticky, pretože inak mi to nedovoľuje ani slovenský pravopis, resp. Gimeš. Jelenec dostal vyše 150 hlasov naviac,
no v zastupiteľstve začali špekulovať s tým, že spočítajú
hlasy za Gimes a Gimeš, a buď opravia výsledky hlasovania -
a teraz citujem, čo to v obci vyvolalo - "ktoré konali protiprávnyn spôsobom", alebo po príslušnej kampani urobia nové
hlasovanie - referendum. Opäť citujem, čo to vyvolalo - "Bola to iba príprava, to, čo sa dialo predtým? Napríklad zaregistrovali meranie lebiek, zrejme nejakých pseudoantropológov z Maďarskej republiky, ktoré malo dokázať rasovú príslušnosť časti obyvateľov, opakovane sa robí spievanie maďarskej hymny v kostole - naposledy 15. 9., obsadzujú sa
učiteľské miesta v škole a v predškolských zariadeniach učitelkami maďarskej národnosti, v materskej škôlke 30 slovenských a 8 maďarských deti učia štyri učiteľky maďarskej národnosti, je tlak na pracovníkov obecného úradu na odchod
z národnostných dôvodov a názorov rovnako aj v iných funkciách - napríklad vedúci predajne a podobne. " - koniec citátu.
Už teraz visia v obci tabule Gímes, aj priamo pred
obecným úradom a zastúpiteľstvom. Chcem len upozorniť, že
slovník slovenského jazyka, ktorý vydala Slovenská akadémia
vied v Bratislave - VI. diel - obsahuje aj normatívne názvy
zemepisných častí a obci. Čo s maďarskou transkripciou obce
Gimes? V slovníku slovenského jazyka budú cudzie pravopisné
pravidlá? Ak si veľkokrtíšania odhlasujú Veľký s mäkkým "i"
a Krtíš s malým "k", budeme to akceptovať?
V tlači sa nedávno objavila zmena názvu - nie Kolárovo,
ale Guta. Maďarsko-slovenský a slovensko-maďarský slovník,
ktorý vydalo Slovenské pedagogické nakladateľstvo Bratislava
v roku 1973, na strane 128 vysvetľuje gutu ako sľak, porážku. Upozorňujem, že takéto fenomény sú veľmi časté. Kto sa
odvoláva na tzv. historicitu názvov, musí si napríklad uvedomí ť, že obec Štúrovo, teraz Parkáň, predtým Parkán sa pred
tureckým vpádom volala Kokoty. Pýtam sa, ako systémové opatrenia máme na to, ako pracujú názvoslovné komisie, aby nadopúšťali takéto deformovanie veci? Priamo v Jelenci som
navštívil obecný úrad, veľa občanov, i s naším historikom.
Musím povedať, že sme veľmi rýchlo našli riešenie. Riešenie,
ktoré by možno bolo akýmsi takým spôsobom, aby sa predchádzalo takýmto možným výbuchom národnostnej nenávisti. Historik jednoznačne povedal, veď predsa je to Jelenec po Gímešom, Gímeš je starý hrad - a vec by bola vyriešená. Ajhľa,
prijali to všetci občania, s ktorými sme hovorili. Myslím,
že toto je jedna z ciest, ako riešiť takéto veci. Upozorňujem, že nie je možné, aby sa opakovali takéto veci, povedzme, v Komárne, kde sa namiesto troch slovenských spisovateľov nazve okružná cesta názvom av. Štefana, ktorý je iste
vzácnym patrónom Maďarska, a aby sa takto riešili veci, ktoré vyvolávajú zbytočné problémy, nenávisť, namiesto toho.
aby to riešilo nejaká koncepčná riešenie, ktoré by mali mat
vo svojej kompetencii názvoslovné komisie, ktoré by mali byť
priamo v kompetencii ministerstva vnútra. To je moja otázka
- ako sa systémovo bude tento problém riešiť?
v
Tretia otázka je položená pánovi ministrovi financií
a pánovi ministrovi zdravotníctva. Opakovane sa množia protesty, zatiaľ tiché, ako sa bude riešiť finančná situácia
zdravotníkov a najmä lekárov. Už sme schválili - tvrdím, že
iste správne - platy advokátom, sudcom a iným povolaniam.
Schválili sme ich zákonom, a je to iste správne. Pýtam sa
však, čo sa stane, keď už dávno tlejúce nepokoje medzi pracovníkmi zdravotníctva, najmä u lekárov, sa nebudú riadiť
veľmi rýchlo a aspoň tak uspokojivo, aby riešili aktuálne
problémy, ktoré sú teraz v zdravotníctve.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Hudecovi. Chce ešte niekto
z poslancov vystúpiť? Pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
chcel by som interpelovať ministra lesného a vodného
hospodárstva pána Oberhausera ohľadom čistiarne odpadových
vôd Petržalka. Výstavba Petržalky, ako mestskej časti Bratialavy, bola začatá inžinierskymi sieťami v roku 1973
a následne v roku 1974 začala aj výstavba bytov. Bytová výstavba v Petržalke je už prakticky skončená, býva tam okolo
130 tisíc ľudí, ale nie sú tu dokončené mnohé objekty infraštruktúry. Jedným z týchto veľmi dôležitých zariadení,
ktoré Petržalka chýbajú, je aj čistiareň odpadových vôd.
Výstavba čistiarne bola začatá až v marci 1987, a po počiatočných ťažkostiach sa stavba úspešne rozbehla. No v tomto
roku nemala stavba určeného priameho ani ústredného investor
ra, to znamená, že nemala zabezpečené financovanie. Magistrát mesta Bratislavy cestou generálneho investora rozhodol
preto o zastavení tejto stavby koncom augusta tohto roku.
Stavba je vo vysokom stupni rozostavanosti a je nutné ju dokončiť. Ide nielen o samotnú Petržalku a jej okolie, ale aj
o medzinárodnú rieku Dunaj a o zdroje pitnej vody v Rusovciach. Žiadam preto ministra lesného a vodného hospodárstva
pána Oberhausera, aby ako príslušný rezortný minister vytvoril podmienky na dofinancovanie stavby a zabezpečil jej
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 58
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
sprevádzkovanie, t. j. čističky odpadových vôd Petržalka,
v čo najkratšom termíne.
Teraz by som trošku nadviazal na svojho predrečníka
ohľadne situácie na juhu Slovenska. Aj Keby sme si želali,
aby situácia sa tu zlepšovala, pravdou je skôr opak. Mnohí
občania slovenskej národnosti pociťujú obavy zo svojej budúcnosti, z postupného vývoja situácie. Jedným z vážnych
problémov na juhu Slovenska je otázka premenovania názvov
obci a ulíc na národnostne zmiešaných územiach. Chcel by som
požiadať v tejto súvislosti ministra vnútra pána Pittnera,
aby ako jeden z možných prístupov k tejto veci zabezpečil
vyhotovenie zoznamu v rámci národnostne zmiešaného územia,
v ktorou by boli uvedené:
1.  Všetky pôvodné názvy obci a ich nové názvy schválené
ministerstvom vnútra do 1. 10. 1991.
2.  Pôvodné názvy ulíc a ich nové názvy, ktoré schválili
miestne zastupiteľstvá do 1. 10. 1991.
Zároveň by som požiadal aj o vyhotovenie druhého zoznamu, v ktorom by boli uvedené:
1.  Pôvodné názvy obci a navrhované nové názvy, ktoré
ministerstvo vnútra neschválilo.
2.   Pôvodné názvy ulíc a navrhnuté nové názvy, ktoré
miestne zastupiteľstvá ešte neschválili.
Neviem odhadnúť, aký rozsiahly materiál by tieto názvy
tvorili, možno by stačilo, keby ho dostali len predsedovia
poslaneckých klubov v niekoľkých exemplároch. Som presvedčený, že bez vypracovania takéhoto komplexného Materiálu bude
len tažko možné v tak citlivej otázke, akou je zmena názvov
obcí a ulíc, postupovať a rozhodovať uvážlivo a zodpovedne
tak, aby sa nenarušovali vzťahy medzi obyvateľmi v národnostne zmiešaných územiach.
Posledná otázka pre ministra kultúry pána Snopka: Ako
to vyzerá so zoznamom podnikov rezortu kultúry, ktoré sú určené na privatizáciu? Aké sú záruky, že po sprivatizovaní
týchto podnikov sa tieto nestanú tak komerčnými, že ich činnosť nebude mať so skutočnou kultúrou nič spoločné?
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Gašparovi. Chce ešte niekto
z poslancov vystúpiť ? Pani poslankyňa Tóthová.
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
chcem vás upozorniť, že pokiaľ dnes naše rokovanie neukončíme do 19. 15 hodiny, na zajtra nám zostáva rokovanie
tak asi na 20 minút.
Poslankyňa Z. Tóthová:
Vážení prítomní, nechcela som zdržiavať, bola som normálne prihlásená do otázok a interpelácií, ale boli sme
v Papierničke na tvorbe ústavy, a ešte som to stihla.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Chcem vás, pani poslankyňa, tiež upozorniť, že vystúpilo 33 poslancov a 15 poslancov odovzdalo svoje interpelácie
písomne. Prosím, pokračujte.
Poslankyňa Z. Tóthová:
Vážení páni poslanci,
vážená vláda,
zásobovanie obyvateľstva Slovenska pitnou vodou začína
byť veľmi vážnym problémom. Zámery vodného hospodárstva
v tejto oblastí rieši smerný vodohospodársky plán vytypovaním vodných nádrži na pitnú vodu. Lokality sú však hodnotené
len po stránke hydrologickej, hygienickej a ekonomickej, bez
hodnotenia ekologického a enviromentálneho. Stratégiou je
hľadanie nových vodných zdrojov a nie racionálneho hospodárenia s vodou. Chýba nám koncepčné a alternatívne zabezpečenie zdrojov pitnej vody, dôkladná ochrana podzemných a povrchových vôd, ochrana lesov, vypracovanie programu úsporných opatrení a racionálneho nakladania s vodou.
Príkladom, ako sa nedá pokračovať, je pripravovaná vodná nádrž Turček, ktorá má zabezpečiť pitnú vodu pre silne
deficitné okresy Žiar nad Hronom a Prievidza. Počula som, že
už tu boli nejaké interpelácie, ale dovoľte mi môj pohľad zo
Strany zelených. Z viacerých lokalít bol vybraný Turček, ale
bez predchádzajúceho ekologického zhodnotenia tejto lokality. V roku 1977 bola rieka Turiec vyhlásená za vodohospodársky tok. Výber staveniska sa uskutočnil v roku 1984. Na rieke Turiec sa urobilo viacero výskumných prác, ktoré ukázali,
že ide o veľmi vzácny tok s výskytom niekoľkých desiatok živočíšnych druhov, ktoré sú pre našu faunu úplne nové. Dlho
sa preto žiadala komplexná ekologická štúdia vplyvu vodnej
nádrže na ekosystém Turca. Urobili sa však len čiastkové
štúdie.
Problém nedostatku pitnej vody v okrese Žiar nad Hronom
a najmä v Prievidzi je aktuálny. Tlači sa teda na urýchlenú
výstavbu vodnej nádrže, pretože v tomto štádiu je tažké riešiť to ináč. Argument ja asi taký, že treba chrániť ľudí
a až potom prírodu a nejaké živočíchy. Chcela by som citovať
známeho prírodovedca Dorsta, ktorý hovorí: "Predovšetkým
treba presvedčiť človeka, že nemá morálne právo vyhubiť nijaký živočíšny alebo rastlinný druh. Po prvé preto, lebo nie
je ho schopný vytvoriť, ale iba chrániť, po druhé preto, lebo ho neraz bude môcť možno využiť a mať z neho osoh, ktorý
dnes ešte nepozná. " Uznávam, že situácia v zásobovaní okresov Žiar nad Hronom a Prievidza je vážna, no zároveň uznávam
i neprípustnosť unáhleného prevzatia zodpovednosti za ohrozenie významného prírodného a kultúrneho dedičstva, bez zodpovedajúceho hľadania možných eliminácií nežiaducich vplyvov
technického diela na zložky prírody.
Preto by som chcela dať niekoľko otázok pánovi ministrovi Oberhauserovi - neviem, či je tu. Chcem sa spýtať, kedy
dôjde k prehodnoteniu smerného vodohospodárskeho plánu
a koncepcii vo výstavbe nových vodných nádrží, k prehodnoteniu všetkých lokalít, ktoré sú vybraté na výstavbu vodných
nádrži, a to i z hľadiska enviromentálneho. Ďalej: Má ministerstvo lesného a vodného hospodárstva koncepciu racionálneho hospodárenia s pitnou vodou, program úsporných opatrení?
Prečo doteraz nebola vypracovaná požadovaná komplexná ekologická expertíza k plánovanej vodnej nádrži Turček? Investor
pristupuje na štúdiu, ale iba za predpokladu, že sa začne
stavať. Prečo vodohospodárska výstavba robila sama sebe oponentúru k tejto stavbe? Ako boli vyhodnotené odporúčania
poslaneckého prieskumu v lokalite Turček 31. 7. 1990? Prečo
neboli prehodnotení uvažované alternatívy zdrojov pitnej vody? Ďalej: Ak vodná nádrž bude postavená, tak najskôr až
v roku 1995, a chcem sa spýtať, ako sa bude dovtedy riešiť
problém nedostatku pitnej vody v týchto regiónoch, pretože
sa hovorí, že napríklad v Bojniciach v nemocnici tento problém už teraz vyskakuje veľmi akútne.
A ďalej sa chcem spýtať ministra predsedu Slovenskej
komisie pre životné prostredie pána Tirpáka, či sa vláda za-
oberá systematickým riešením desiatich najznečistenejších
oblasti Slovenska. Žiadam predložiť konkrétne, aké sú zámery
a realizácia opatrení na zlepšenie stavu životného prostredia v okresoch Prievidza a Žiar nad Hronom. To, že rieka Turiec je z ekologického hľadiska medzinárodne významným tokom, je ochotný akceptovať aj investor stavby. Pýtam sa preto pána ministra, do akej miery túto skutočnosť akceptuje vo
svojom stanovisku k vodnej nádrži Turček jeho rezort. Konkrétne odbor ochrany prírody. A nakoniec sa chcem spýtať, či
Slovenská komisia pre životné prostredie pristúpi na alternatívu, ktorá je veľmi podobná známej gabčíkovskej. Začneme
stavať, a popri tom budem skúmať, či dielo, ktoré staviame,
skutočne nemá nejaký negatívny vplyv na prírodné ekosystémy.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni Tóthovej. Chce ešte z poslancov
niekto vystúpiť?
/Nikto. /
Pokiaľ nie, vyhlasujem sedemnásty bod nášho programu za
skončený.
Osemnástym      bodom programu sú
Odpovede členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie o otázky poslancov zo 17. schôdze Slovenskej národnej
rady a z predchádzajúcich schôdzi Slovenskej národnej rady.
Pýtam sa členov vlády, či chcú na prednesené interpelácie a otázky poslancov zo 17. schôdze odpovedať teraz, alebo
v zmysle rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady zašlú
odpovede písomne? Chápem vaše mlčanie tak, že odpovede zašlete písomne.
Teraz by sme mali pristúpiť k prerokovaniu odpovedi na
interpelácie a otázky poslancov z predchádzajúcich schôdzí.
Pred začatím 17. schôdze vám boli rozdané písomné odpovede
členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie a otázky
poslancov z 15. a 16. schôdze Slovenskej národnej rady. Dnes
vás boli rozdané k tomuto materiálu i dodatky. Prosím poslancov, ktorí nesúhlasia s odpoveďou člena vlády na svoju
interpeláciu, aby sa vyjadrili. Pani poslankyňa Koptová.
Poslankyňa A. Koptová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
ešte v máji tohto roku som sa písomne obrátila na ministra vnútra pána Pittnera vo veci objektivizácie postupu
policajtov v Jasove voči občanom tejto obce. Dostala som domov písomne uznesenia košickej inšpekcie. Po tomto nasledoval ďalší krok inšpekcie, došetrovanie prípadu, s krátkym
oznámením, že sa vec došetruje, ale so žiadnymi závermi.
Dnes je október, a výsledky nie sú žiadne. Vzhľadom na to,
že osobne považujem postup jasovských policajtov za porušenie právomoci verejného činiteľa a za hrubé vystupovanie voči občanom, žiadam pána ministra, aby k tejto veci zaujal
stanovisko a písomne ma informoval. Chcem sa opýtať., prečo
táto interpelácia nebola odovzdaná poslancom písomne, a prečo v odpovediach nie je ani odpoveď ministerstva. Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Chce sa ešte niekto z poslancov vyjadriť v odpovedi na svoju interpeláciu?
Nie je tomu tak. Taktiež vám boli rozdané písomné odpovede na otázky z predchádzajúcich schôdzi a dodatky k nim.
Odporúčam, aby sme ich zobrali na vedomie.
V zmysle rokovacieho poriadku máme k odpovediam na interpelácie poslancov Slovenskej národnej rady zaujať stanovisko uznesením. Odporúčam, aby sme prijali uznesenie tohoto
znenia:
"Slovenská národná rada
A.  nesúhlasí s odpoveďami členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie poslancov Slovenskej národnej rady
- tu by sme uviedli meno pani poslankyne Koptovej, ktorá nesúhlasila s týmto stavom,
B.  súhlasí s odpoveďami členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie poslancov Slovenskej národnej rady
- v uznesení uvedieme všetky interpelácie poslancov,
C.   berie na vedomie odpovede členov vlády Slovenskej
republiky na otázky poslancov Slovenskej národnej rady. "
Má niekto z vás pripomienku? Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš
Pán predsedajúci, navrhoval by som, aby odpoveď na
otázku, ktorú som minule položil predsedovi vlády a niektorým členom vlády, sme vyhodnotili na 18. schôdzi Slovenskej
národnej rady, pretože doteraz sme boli v Papierničkách. Nemám tu materiál, nemohol by som na to reagovať. Myslím, že
je to korektné aj s ohľadom na to, že tej istej veci sa týka
niekoľko petícii, kde ústavnoprávny výbor ustanovil komisiu
na to, aby sa otázkou zaoberala. Takže navrhujem vyňať odpo-
veď na moju otázku a uzavrieť to na 18. schôdzi, aby sme sa
nezdržiavali.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Súhlasím. Odpoveď na vašu interpeláciu neuvedieme
v zozname uznesení. Má ešte niekto pripomienku? Pán poslanec
Chmelo.
poslanec J. Chmelo:
Na moju interpeláciu mi odpovedal minister zdravotníctva pán Rakús, pán minister Dančo, ale otázku som dal aj na
predsedu vlády pána Čarnogurského, od ktorého som nedostal
odpoveď. Tak by som ju prosil.
Podpradseda SNR L. Nagy:
Uvedieme to v prílohe uznesenia. Pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Na moju interpeláciu som síce dostal odpoveď, ale nie
od pána ministra. V tejto otázke námestník ministra nemôže
nahradiť ministra. Nesúhlasím s tým. Požadujem odpoveď od
pána ministra Danču.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem, to tiež uvedieme v uznesení. To znamená, že
nie ste spokojný s odpoveďou, ktorú ste dostali. Ešte niekto? Pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Na minulej schôdzi som podával interpeláciu na predsedu
vlády pána Čarnogurského ohľadom súhlasu na zriadenie univerzity v Trnave a v Nitre. Doposiaľ som nedostal písomnú
odpoveď.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ešte niekto? Pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
S odpoveďou pána ministra Belcáka na otázku konverzie
v závodoch ZŤS Dubnica nad Váhom som spokojný, len mi tam
chýba odpoveď na jeden bod, ktorý je v interpelácii, a to
bola otázka zriadenia konsolidačnej banky. Nechcem vysloviť
nesúhlas, ale prosil by som odpoveď doplniť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Dobre. Pracovnici Kancelárie Slovenskej národnej rady
uvedú túto vašu pripomienku. Pán poslanec Masarik.
Poslanec J. Masarik:
Na moju interpeláciu odpovedal pán minister Dančo,
ovšem nečakal som do dnešnej schôdze, a vyslovil som písomne
nesúhlas s odpoveďou. Ak to chcete robiť týmto spôsobom,
prosím, aby ste ma vyčlenili zo zoznamu poslancov a zaradili
ku tým, ktorí nie sú a odpoveďou spokojní.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Dobre. Má ešte niekto pripomienku? Pán poslanec Komár.
Poslanec V. Komár:
Beriem na vedomie odpoveď pani ministerky Wolekovej,
ale s odpoveďou plne nesúhlasím.
Podpredseda L. Nagy:
Áno. Pozerám sa do svojho záznamu, pani poslankyňa Kmeťová tiež vyjadrila nespokojnosť s odpoveďou pána ministra
Danču, takže v uznesení to uvedieme. Má ešte niekto pripomienku? Pani poslankyňa Kaliská.
Poslankyňa G. Kaliská:
Chcela by som zaujať stanovisko k odpovedi pána Rakúsa
a pána Belcáka k Žiaru nad Hronom. Poprosila by BOB kolegov
o trochu pozornosti, alebo koho to nezaujíma, môže opustiť
sálu. /Prejav nesúhlasu v sále. / V dobrom. Mňa inak mrzí, že
páni ministri nie sú prítomní, ale poslanci si vlastne majú
možnosť prečítať odpovede pánov ministrov, chcela by som pánovi Ministrovi Rakúsovi vysvetliť, že údaje o stave životného prostredia a jeho vplyve na zdravotný stav obyvateľstva
sme čerpali z materiálu ministerstva kontroly číslo
14/7-21/90, Ktorý bol predložený Výboru Slovenskej národnej
rady pre životné prostredie a ochranu prírody. Čiže, tie
údaje sme prebrali odtiaľ. Chybný údaj o priemernom veku mužov vznikol, domnievame sa, prepisom zvukového záznamu, ktorý sme nemali možnosť autorizovať. Tato interpelácia však
vyšla v novinách, a ten údaj priemerného veku je správny
- nie o desať a pol roka, ale o jeden a pol roka je tam
kratší vek.
Ministrovi pánovi Belcákovi ďakujeme za horu materiálov, ktorú nám poslal, ale, žiaľ, musíme ho upozorniť, že
niektoré materiály sme neboli schopní prečítať, ako napríklad hospodársku zmluvu o poskytovaní záruky vlády Sloven-
skej republiky na cenu energie, pripadne diagramy o vývoji
cien hliníka, rozhodnutie okresného hygienika. Potom nemá
zmysel nám niečo také posielať. A žiaľ, na konkrétne otázky,
ktoré dostala vláda ako celok, nám nebolo odpovedané, a to
na štyri, takže nie som spokojná a odpoveďou, ale dnes som
znovu vládu k Žiaru nad Hronom znovu interpelovala.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. To znamená, že vo veci interpelácie na
pána Belcáka, aj vo veci interpelácie na pána ministra zdravotníctva nie ste s odpoveďou spokojná, a toto uvedieme do
uznesenia.
Poslankyňa G. Kaliská:
Ministra Rakúsa z toho vynímam, len mu vysvetľujem, odkiaľ sme brali údaje.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Má ešte niekto pripomienku?
/Nikto. /
Pokiaľ nie, budeme o návrhu na uznesenie hlasovať v tom
zmysle, ako som vám prečítal návrh s tým, že mená poslancov
a mená ministrov budú uvedené v uznesení buď pod bodom
A alebo pod bodom B, podľa toho, či poslanec súhlasí alebo
nesúhlasí s odpoveďou.
Prosia prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto ja za návrh uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že sme navrhnuté uznášanie schválili.
S faktickou pripomienkou sa ešte hlási pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dovoľte mi, aby som predniesol ešte jedno vyhlásenie.
Veľmi vás prosím o pozornosť a strpenie.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím vás pekne, je to  zmena programu, nemôžem vám
udeliť slovo, jedine za súhlasu ostatných poslancov.
Poslanec J. Pokorný;
Ide o situáciu v Juhoslávii.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Budeme hlasovať o tom, či pán poslanec má alebo nemá
prečítať, svoje vyhlásenie.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Kto je za to, aby pán poslanec Pokorný mohol prečítať
svoje vyhlásenie?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Pán poslanec, nite slovo.
Poslanec J. Pokorný:
Výzva k uznaniu nezávislosti Slovinska a Chorvátska.
Strana zelených na Slovensku už v apríli 1991 podporila
úsilie Slovinska a Chorvátska o dosiahnutie vlastnej suverenity s tým, že k nej musí viesť zákonná a ústavná cesta.
Tento proces sme chápali ako zápas za demokraciu, za decentralizáciu a vlastnú samosprávu, zápas proti prežitému centralizmu a využívaniu malých národov veľkými. V pondelok 7.
októbra vypršalo brionske politické moratórium na vyhlásenie
nezávislosti týchto dvoch krajín, a vývoj v rozpadajúcej sa
Juhoslávii medzitým dospel k tragickej vojne. Brutálne nasadenie juhoslovanskej armády proti chorvátskemu obyvateľstvu,
bombardovanie chorvátskych miest, raketový útok na parlament, puč v Belehrade, by dnes už nikoho nemali nechávať na
pochybách, že nejde o občiansku vojnu, ale agresiu Srbska
využívajúceho zdržanlivosť spoločenstva západných štátov
s cieľom rozšíriť svoje územie na úkor Chorvátska. Sme presvedčení, že táto zdržanlivosť a neschopnosť politikov vidieť krutosť vojnového konfliktu napomáha jeho eskalácii,
predlžuje utrpenie ľudí, ničenie prírody a krajiny. Súčasný
európsky bezpečnostný systém sa neukázal dostatočne účinný
a západnými politikmi proklamovaná demokracia ostala opäť,
ako v prípade irackých Kurdov, nepovšimnutá. Za každou ďalšou obetou však treba vidieť veľkú ľudskú tragédiu. Za jeden
z príspevkov k ukončeniu vojny v bývalej Juhoslávii považujeme uznanie Slovinska a Chorvátska.
Vyzývame preto vládu Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky, aby okamžite začala rokovania s cieľom oficiálneho uznania týchto štátov v ich pôvodných hraniciach, a nadviazania diplomatických stykov s týmito krajinami. Žiadané
tiež, aby sa vlády a parlamenty Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a Slovenskej republiky zapojili do mierových iniciatív na ukončenia konfliktu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi poslancovi za jeho prejav.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
tým sme program 17. schôdze Slovenskej národnej rady
vyčerpali. Ďakujem vám za účasť a vyhlasujem 17. schôdzu
Slovenskej národnej rady za skončenú.
Najbližšia 18. schôdza Slovenskej národnej rady sa bude
konať v dňoch 4. až 8. novembra 1991. Chcel by som upozorniť
členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady, že zajtra
o 9. 00 hodine bude zasadnutie Predsedníctva Slovenskej národnej rady, a tiež poslancov klubu VPN, že majú stretnutie
teraz v malej zasadačke.
Schôdza ukončená o 19. 00 hodine.
Uznesenia
prijaté na  17. schôdzi  Slovenskej  národnej  rady
23., 24., 25., 26., 27. septembra
a 10. októbra 1991
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2232/1991
155
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 23. septembra 1991
k vládnemu návrhu zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR
č. 100/1977 Zb. o hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného
hospodárstva /tlač SNR 14l/
Slovenská    národná    rada
neschvaľuje
vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR
ó. 100/1977 Zb. o hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného
hospodárstva /tlač SNR l4l/.
Predseda
Slovenskej národnej  rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan       Brndiar, v. r
Jozef       Pokorný, v. r
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2233/1991
156
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 24. septembra 1991
k vládnemu návrhu zákona SNR, ktorým sa mení a doplna zákon SNR
t. 71/1986 Zb. o Slovenskej obchodnej inšpekcii /tlač SNR 154/
Slovenská    národná    rada
schvaľuje
vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR
č. 71/1986 Zb. o Slovenskej obchodnej inšpekcii podľa výsledkov
hlasovania k spoločnej správe výborov /tlač SNR 154a/ a k
pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy, prijaté znenie zákona
je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan      Brndiar, v. r.
Jozef       Pokorný, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2137/1991
157
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 24. septembra 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej  rady o štátnej
kontrole /tlač SNR 160/
Slovenská    národná    rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej
kontrole podlá výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov
/tlač SNR 160a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy,
prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan       Brndiar, v. r.
Jozef      Pokorný, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2134/1991
158
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 24. septembra 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
nenia a dopĺňajú niektoré predpisy z oblasti zdravotníctva /tlač
SNR 164/
Slovenská    národná    rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
menia a dopĺňajú niektoré predpisy z oblasti zdravotníctva, podľa
výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov /tlač SNR 164a/
a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy, prijaté znenie
zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan  B r n d i a r,        v. r.
Jozef       Pokorný,     v. r.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1589/1991
159
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 24. septembra 1991
k návrhu skupiny poslancov SNR na vydanie uznesenia, ktorým
Slovenská národná rada navrhuje Federálnemu zhromaždeniu vydať
zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 94/1963 Zb. o rodine
/tlač SNR 152/
Slovenská    národná    rada
A. schvaľuje
návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona Federálneho
zhromaždenia ČSFR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 94/1963 Zb. o
rodine, v znení schválených zmien a doplnkov, ako návrh
Slovenskej národnej rady, podaný Federálnemu zhromaždeniu ČSFR,
podľa čl. 45 ods. 1 ústavného zákona o česko-slovenskej
federácii,
B. ukladá
predsedovi Slovenskej národnej rady
1. zaslať predsedovi Federálneho zhromaždenia ČSFR
uvedený návrh Slovenskej národnej rady na vydanie zákona
Federálneho zhromaždenia ČSFR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č.
94/1963 Zb. o rodine,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
2. podľa § 37 ods. 2 zákona o rokovacom poriadku
Federálneho zhromaždenia požiadať predsedu Federálneho
zhromaždenia o upustenie od prerokúvania zásad uvedeného zákona
s odôvodnením, že ide o jednoduchú právnu úpravu, ktorú je
potrebné naliehavo schváliť.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan  B r n d i a r, v. r.
Jozef      Pokorný, v. r.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 59
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2144/1991
160
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 24. septembra 1991
k návrhu skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR, ktorým sa
menia alebo dopĺňajú niektoré ustanovenia zákona č. 23/1962 Zb. o
poľovníctve /tlač SNR 156/
Slovenská    národná    rada
neschvaľuje
návrh poslancov SNR J. Majera, Š. Kvietika, A. Kaňu a D. Dobrovodského na vydanie zákona SNR, ktorým sa menia alebo dopĺňajú niektoré ustanovenia zákona č. 23/1962 Zb. o poľovníctve /tlač SNR 156/.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan       Brndiar, v. r.
Jozef       Pokorný, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1671/1991
161
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 25. septembra 1991
k návrhu na schválenie zákonného opatrenia Predsedníctva
Slovenskej národnej rady ô. 320/1991 Zb., ktorým sa príslušníci
Policajného zboru SR podriaďujú právomoci vojenských sudov a
ustanoveniam o trestných činoch vojenských /tlač SNR 167/
Slovenská  národná  rada
A. neschvaľuje
zákonné opatrenie Predsedníctva Slovenskej národnej
rady č. 320/1991 Zb., ktorým sa príslušníci Policajného zboru SR
podriaďujú právomoci vojenských súdov a ustanoveniam o trestných
činoch vojenských, čím stráca uvedené zákonné opatrenie platnosť,
B. Toto uznesenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan      Brndiar, v. r.
Jozef       Pokorný, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2143/1991
162
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 25. septembra 1991
k vládnemu návrhu zákona  SNR o služobnom pomere príslušníkov
Policajného zboru Slovenskej republiky /tlač SNR 140/
Slovenská    národná    rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o služobnom
pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky podlá
výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov /tlač SNR 140a/
a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy, prijaté znenie
zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan  B r n d i a r, v. r.
Jozef       Pokorný, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2145/1991
163
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 25. septembra 1991
k vládnemu návrhu zákona  Slovenskej národnej  rady o platových
pomeroch sudcov a justičných čakateľov /tlač SNR 162/
Slovenská    národná    rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o platových
pomeroch sudcov a justičných čakateľov podľa výsledkov hlasovania
k spoločnej správe výborov /tlač SNR 162a/ a k pozmeňujúcim
návrhom poslancov z rozpravy, prijaté znenie zákona je uvedené
v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan  B r n d i a r, v. r.
Jozef      Pokorný, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2174/1991
164
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 25. septembra 1991
k návrhu skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon SNR č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v
znení zákona SNR č. 130/1991 Zb. /tlač SNR 157/
Slovenská    národná    rada
schvaľuje
návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon SNR č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení
v znení zákona SNR č. 130/1991 Zb. podľa výsledkov hlasovania
k spoločnej správe výborov /tlač SNR 157a/ a k pozmeňujúcim
návrhom poslancov z rozpravy, prijaté znenie zákona je uvedené
v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan  B r n d i a r, v. r.
Jozef      Pokorný, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2178/1991
165
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 25. septembra 1991
k návrhu skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR o vyhlásení
19. septembra za pamätný deň Slovenskej republiky /tlač SNR 158/
Slovenská    národná    rada
schvaľuje
návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR
o vyhlásení 19. septembra za pamätný deň Slovenskej republiky
podlá výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov /tlač SNR
158a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy, prijaté
znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej  rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan      Brndiar, v. r.
Jozef      Pokorný, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2143/1991
166
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 26. septembra 1991
k správe  vlády  Slovenskej   republiky  o  súčasnom  stave
poľnohospodárstva na Slovensku
Slovenská    národná      rada
A. konštatuje,
že priebeh ekonomickej reformy je v agropotravinárskom
komplexe sprevádzaný viacerými problémami. Zložitosť
transformačného procesu tohto odvetvia je objektívne podmienená
biologickým charakterom výroby a dlhodobým výrobným cyklom
s pomalšou prispôsobivosťou ponuky dopytu u niektorých výrobkov,
plošným charakterom výroby a sezónnosťou.
Prudký rast cenovej hladiny v dôsledku liberalizácie
cien vyvolal pokles spotreby potravín, ktorý viedol k vytvoreniu
značných prebytkov poľnohospodárskej produkcie. Prebytkovosť sa
negatívne prejavuje na finančnej situácii poľnohospodárskych
podnikov a jej riešenie je komplikované monopolným postavením
spracovateľského priemyslu a obchodu.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
Na riedenie nahromadených problémov v agropotravinárskom
komplexe prijala vláda Slovenskej republiky opatrenia, ktoré by
mali vytvárať podmienky pre odbyt produkcie a pomocou nástrojov
ekonomickej a finančnej, politiky riešiť rozhodujúce problémy
poľnohospodárstva.
Zároveň je žiadúce, aby poľnohospodárski výrobcovia výrazne
zvýšili svoju podnikateľskú aktivitu k zabezpečeniu odberu
vlastnej produkcie, k žiadúcim štrukturálnym zmenám, zvyšovaniu
efektívnosti výroby a rastu produktivity práce.
Zásady koncepcie agrárnej a výživovej politiky
pripravovanej vládou SR zodpovedajú hlavným cieľom a zameraniu
adaptácie poľnohospodárstva na podmienky trhovej ekonomiky a jeho
vnútornej transformácii na nové vlastnícke a podnikateľské formy;
B.   berie na vedomie
správu vlády Slovenskej republiky o súčasnom stave
poľnohospodárstva na Slovensku, vrátane zásad agrárnej
a výživovej politiky:
C.   podporuje
opatrenia vlády SR na zefektívnenie postupu pri
realizácii ekonomickej reformy v agropotravinárskom komplexe;
D.   odporúča
l/ vláda Slovenskej republiky
- komplexne zhodnotiť a analyzovať produkčnú výkonnosť
poľnohospodárstva vzhľadom na zabezpečenie optimálnej výživy
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 3 -
obyvateľstva ako aj vzhľadom na     produkčnú schopnosť prírody
a ekologickú únosnosť vkladov a v     nadväznosti na to načrtrnúť
hlavné smery jeho dlhodobejších štrukturálnych a sortimentných
zmien;
vypracovať a  urýchlene     uplatňovať zásady procesu
privatizácie a transformácie s       rešpektovaním realizácie
vlastníckych práv;
- konkretizovať vládnu agrárnu a výživovú politiku na rok
1992, určiť garantované výrobné  a  odbytové kvóty hlavných
poľnohospodárskych produktov a poskytnúť výrobcom orientačné
informácie o cenách a cenovej regulácii;
stanoviť pravidlá finančných a úverových nástrojov
vzhľadom na špecifiká poľnohospodárskej výroby, vytvoriť
inštitúcie agrárneho trhu, vybudovať informačné systémy pre
poľnohospodárstvo;
- zabezpečiť ochranu vnútorného trhu a princípy dovoznej
a vývoznej politiky, uplatňovať  pružné mechanizmy regulácie
v zahranično-obchodnej oblasti;
na základe transformácie vlastníckych vzťahov
podnecovať vznik nových foriem poľnohospodárskych podnikov, najmä
družstiev vlastníkov, drobných súkromných roľníkov a rodinných
fariem, vytvárať podmienky pre rozvoj drobného a stredného stavu
v poľnohospodárstve:
komplexne riešiť problém zamestnanosti pracovníkov
uvoľňovaných z poľnohospodárskej výroby tak, aby sa stlmili možné
sociálne dôsledky transformačného procesu;
- podstatne zlepšiť podmienky v evidencii nehnuteľností,
urýchliť  geodetické  práce   pri  identifikácii  súkromného
vlastníctva pôdy a zabezpečiť pružný priebeh tohto procesu;
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 4-
dôsledne rešpektovať ekologickú funkciu
poľnohospodárstva, najmä tvorbu kultúrnej krajiny, zlepšovanie
kvality pôdneho fondu, ochranu čistoty vôd a podporovať výrobu
zdravotne nezávadných produktov;
prebudovať a rozvinúť kontrolný systém na sledovanie
kvality poľnohospodárskych produktov so zreteľom na ochranu
zdravia spotrebiteľa, zabezpečiť plnú verejnú informovanosť
o výskyte cudzorodých látok v potravinách;
celoplošne znižovať a zracionalizovať používanie
priemyselných hnojív a chemických prostriedkov na ochranu
rastlín. Obmedziť na nevyhnutnú mieru pridávanie syntetických,
hormónov, anabolík, antibiotík a ďalších cudzorodých látok do
krmiva hospodárskych zvierat;
-  štátne dotácie a daňové úľavy smerovať aj do miest
celospoločenského záujmu, ako sú chránené územia, vodohospodárske
oblasti, oblasti  rozvoja  alternatívneho poľnohospodárstva,
k obnove ekologickej kostry polnohospodárskej krajiny, ochrane
pôdy, k podpore zdravej výživy. Prijať opatrenia smerujúce
k obnove slovenskej dediny, osobitne na zastavenie vyľudňovania
horských a podhorských regiónov, usilovať sa o renesanciu lúčneho
a pasienkárskeho hospodárenia v hornatejších regiónoch Slovenska;
-  podporiť dotáciami  tie odvetvia rastlinnej výroby
a spracovateľského priemyslu, ktoré v rámci zásad zdravej výživy
nahradia výpadok časti mäsa zo spotreby obyvateľstva;
- v spolupráci s Ministerstvom zahraničného obchodu ČSFR
a Ministerstvom   zahraničných  veci   ČSFR  sledovať vývoz
poľnohospodárskych produktov do Sovietskeho zväzu prostredníctvom
pomoci Európskych spoločenstiev tejto krajine;
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 5 -
- prehodnotiť jej nariadenie z 9. júla 1991 o výnimkách
z S 33 zákona č. 229/1991 Zb. o úprave vlastníckych vzťahov
k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku vzhľadom na rozpor
a ustanovením § 2 predmetného nariadenia so zákonom č. 162/1990
Zb. o poľnohospodárskom družstevníctve /§ 9 a § 60/ a prehodnotiť
ustanovenie § l písm. d/ predmetného nariadenia vzhľadom na
kolektívny charakter družstevného vlastníctva;
2/ Slovenskému roľníckemu družstevnému zväzu
zakomponovať do svojich stanov individuálne členstvo
podľa slobodného rozhodnutia členov družstva;
E. ukladá
Národohospodárskemu a rozpočtovému výboru SNR
prerokovať za účasti Ministerstva poľnohospodárstva
a výživy SR a Ministerstva financií SR finančné zabezpečenie
opatrení na riešenie problémov poľnohospodárstva a na základe
jeho analýzy navrhnúť finančnú účasť štátneho rozpočtu SR na rok
1992 pri realizácii ekonomickej reformy v agropotravinárskom
komplexe,
- prerokovať v roku 1992 plnenie opatrení prijatých na
zlepšenie súčasného stavu poľnohospodárstva v SR.
Predseda
Slovenskej národnej  rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan      Brndiar, v. r.
Jozef      Pokorný, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 243/1991
167
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 26. septembra 1991
k návrhu na zriadenie Komisie Slovenskej národnej rady pre
kontrolu činnosti služby ochrany ekonomických záujmov Policajného
zboru Slovenskej republiky /tlač SNR 166/
Slovenská národná rada
podlá  S 34  zákona SNR č. 204/1991  Zb. o Policajnom zbore
Slovenskej republiky
zriaďuje
Komisiu Slovenskej národnej     rady pre kontrolu činnosti
služby ochrany ekonomických záujmov Policajného zboru Slovenskej
republiky v tomto zložení:
Vladimír  Č e č e t k a                            VPN
Anton  A n d r á ä                                      KDH
Božena Bádalová                              DS
Peter  Markotán                              HNI
Marián  A n d e l                                        SNS
Eduard  B á r & n y                                    SDĽ
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
Pavol  H o m o l a                                      HZDS
Peter T i r i n d a                                    MKDH
Štefan H a r n a                                             Együttélés - Spolužitie
Marián  B u d a y                                        SZ.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan      Brndiar, v. r.
Jozef       Pokorný, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Čislo: 2176/1991
168
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 27. septembra 1991
k správe o činnosti Lustračnej komisie Slovenskej národnej rady
Slovenská národná rada
A,    berie na vedenie
správu  o činnosti  Lustračnej komisie  Slovenskej
národnej rady, prednesenú poslancom SNR Vladimírom Čečetkom,
B,    žiada
1. Federálne ministerstvo vnútra a
Federálnu bezpečnostnú a informačnú službu
v súvislosti s prebiehajúcimi lustráciami poslancov
Slovenskej národnej rady, aby pre všetkých poslancov Slovenskej
národnej rady, o ktorých viedla štátna bezpečnosť záznamy, boli
urýchlene vyhotovené ich overené kópie - s vymazaním utajovaných
skutočnosti - a tieto boli odovzdané osobne poslancom Slovenskej
národnej rady prostredníctvom Lustračnej komisie SNR,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
2. Federálne ministerstvo vnútra,
aby navrhlo také legislatívne opatrenie, ktoré by
umožňovalo naplniť uznesenie Slovenskej národnej rady z 20. júna
1991 č. 131 v celom rozsahu.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan  B r n d i a r, v. r.
Jozef       Pokorný, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2175/1991
169
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 27. septembra 1991
k postupu riešenia štátoprávnych vzťahov Českej republiky
Slovenskej republiky a k vyhláseniu referenda
Slovenská    národná    rada
A,     berie na vedomie
informáciu predsedníctva SNR o príprave návrhu Ústavy
Slovenskej republiky,
B,   ukladá
1.   komisii na prípravu Ústavy Slovenskej republiky
urýchliť práce na spoločnom texte návrhu tak, aby ho predložila
do termínu októbrovej schôdze Slovenskej národnej rady,
2.   vláda Slovanskej republiky spracovať, ekonomicko-sociálne hľadiská jednotlivých variant štátoprávneho usporiadania,
SLOVANSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
C. Považuje  návrhy zákonov Federálneho zhromaždenia ČSFR
- o spôsobe vykonania referencia /tlač FZ č.    853/
- o vysporiadaní majetku ČSFR v prípade jej   zániku
/tlač FZ č. 857/
- o návrhu na vyhlásenie referenda /tlač FZ   č. 860/
za mimoriadne závažné.
Ukladá Predsedníctvu Slovenskej národnej rady, aby tieto materiály boli prerokované v stanovených lehotách vo výboroch
Slovenskej národnej rady.
Slovenská národná rada žiada, aby Federálne zhromaždenie ČSFR zohľadnilo stanovisko Predsedníctva SNR k týmto zákonom
a dodržalo pri ich prerokúvaní riadne rokovacie lehoty.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan       Brndiar, v. r.
Jozef       Pokorný, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2323/1991
170
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 27. septembra 1991
k správe o činnosti  Predsedníctva Slovenskej národnej rady  za
obdobie od 16. júla do 23. septembra 1991 /tlač SNR 168/
Slovenská    národná      rada
berie na vedenie
správu o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 16. júla
do 23. septembra 1991 /tlač SNR 168/.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan       Brndiar, v. r.
Jozef       Pokorný, v. r.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2176/1991
171
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 27. septembra 1991
k návrhu na predloženie správy Branno-bezpečnostného výboru SNR o
posúdení činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky od
17. novembra 1989
Slovenská    národná    rada
žiada
Branno-bezpečnostný výbor SNR,
aby predložil na 18. schôdzu Slovenskej národnej rady správu
o posúdení činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky od
17. novembra 1989 v zmysle poverenia, vyplývajúceho z uznesenia
Predsedníctva SNR č. 290 z 19. marca 1991; slovenská národná rada
na základe výsledkov rokovania rozhodne o ukončení poverenia
výboru v súvislostí s uvedenou úlohou.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan      Brndiar, v. r.
Jozef       Pokorný, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2324/1991
172
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 27. septembra 1991
k rezignácii   podpredsedníčky  Slovenskej  národnej  rady Oľgy
Keltošovej
Slovenská národná rada
A.  berie na vedomie
rezignáciu  poslankyne  Oľgy  Keltošovej   na  funkciu
podpredsedníčky Slovenskej národnej rady, ktorú predniesla na 17.
schôdzi Slovenskej národnej rady 27. septembra  1991 a na základe
toho,
B,  odvoláva
podľa § 4 písm. k/ zákona SNR č. 44/1989 Zb. o rokovacom
poriadku SNR v znení neskorších predpisov Oľgu Keltošovú z
funkcie podpredsedníčky Slovenskej národnej rady a členky
Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan       Brndiar, v. r.
Jozef       Pokorný, v. r.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2431/1991
173
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 10. októbra 1991
k odpovediam členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie
poslancov SNR
Slovenská   národná    rada
A. nesúhlasí s odpovedaná
- ministra  financií  SR J. Danču na  interpelácie poslanca L.
Pirovitsa zo dňa 27. 4. 1991
- predsedu vlády SR J. Čarnogurského na interpelácie C. Ivana vo
veci zriadenia univerzít v Trnave a Nitre z 15. schôdze SNR
- ministra zdravotníctva SR A. Rakúsa a ministra hospodárstva SR
J. Belcáka na interpeláciu poslancov SNR za Stranu zelených vo
veci ekologického dopadu rozhodnutia vlády SR o modernizácii
hlinikárne v Žiari nad Hronom z 15. schôdze SNR
- ministra hospodárstva SR J. Belcáka  na interpeláciu poslanca
SNR P. Sabu vo vecí konverzie ZŤS Dubnica zo 16. schôdze SNR
- ministra financií SR J. Danču na  interpeláciu poslanca SNR P.
Homolu  vo veci  vydania vykonávacieho predpisu o zohľadnení
klimatických podmienok zo 16. schôdze SNR,
SLOVANSKÁ NÁRODNÁ RADA
-  2  -
B. súhlasí s odpovedali
ministerky práce a sociálnych veci SR H. Wolekovej a ministra
poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršeka na interpeláciu
poslanca SNR F. Baláža vo veci vývoja nezamestnanosti v okrese
Nitra a v otázkach chovu dobytka a problémoch vinohradníctva
ministra lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhausera
a ministra financií SR J. Danču na interpeláciu poslanca
SNR G. Agárdyho vo veci platenia poplatkov za užívanie
verejného priestranstva a lokalizačného poplatku a vo veci
štátnej dotácie obecným a mestským samosprávam
ministra zdravotníctva SR A. Rakúsa na interpeláciu poslankyne
SNR S. Homolovej vo veci prešetrenia funkcie čistiarne
odpadových vôd v Ústave sociálnej starostlivosti Oščadnica
ministra zdravotníctva SR A. Rakúsa na interpeláciu poslanca
SNR A. Hajduka vo veci pridelenia finančných prostriedkov na
zabezpečenie onkologických služieb v OÚNZ Michalovce
ministra predsedu Slovenskej komisie pre životné prostredie
I. Tirpáka na interpeláciu poslankyne B. Bádalovej vo veci
tvorby a zverejňovania čerpania fondu životného prostredia,
ministra hospodárstva J. Belcáka a ministerky práce
a sociálnych veci H. Wolekovej o otázkach dopadu zvýšených
nákladov za energiu a teplo v bytoch občanov, ministra vnútra
SR L. Pittnera vo veci prešetrenia bezpečnostnej situácie
v okrese Michalovce
ministra výstavby a stavebníctva SR J. Bútoru a Ministra
hospodárstva SR J. Belcáka na interpeláciu poslanca SNR v.
Horvátha vo veci organizácia práce rezortných, podnikov,
ministra zdravotníctva SR A. Rakúsa a ministra financií SR J.
Danču vo veci výšky dane z obratu predaja liekov a výšky
penálov za oneskorenú- úhradu faktúr, ministra vnútra SR L.
Pittnera v otázke prenájmu budov podnikov za Ohradu
ministra výstavby a stavebníctva SR J. Bútoru a ministra
zdravotníctva SR A. Rakúsa na interpeláciu poslanca SNR M.
Géciho vo veci dostavby nemocnie v Košiciach
predsedu vlády SR J. Čarnogurského na interpeláciu poslankyne
SNR H. Zelinovej vo veci nápravy krívd nemeckým evanjelickým
cirkevným zborom
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 3 -
ministra hospodárstva SR J. Belcáka, ministra pre správu
a privatizáciu národného majetku SR I. Mikloša a ministerky
práce a sociálnych veci SR H. Wolekovej na interpeláciu
poslanca SNR E. Lacku vo veci prípravy založenia a. s.
Transgas, privatizácie rozostavaných stavieb a poskytovania
hmotného zabezpečenia za absolvovanie rekvalifikácie
ministra hospodárstva SR J. Belcáka na interpeláciu poslanca
SNR L. Klimana vo veci výstavby diaľnice Dl
ministra kultúry SR L. Snopku na interpeláciu poslanca SNR P.
Haťapku vo veci splácania dlhov knižného obchodu a foriem
jeho privatizácie
prvého podpredsedu vlády SR M. Porubjaká na interpeláciu
poslanca SNR K. Dubovana vo veci vytvorenia televíznej
relácie pre zdravotne postihnutých občanov v ST
prvého podpredsedu vlády SR H. Porubjaka na interpeláciu
poslanca SNR M. Hirjaka vo veci dotácie z rozpočtu vlády ČSFR
na tlač národnostných menšín
prvého podpredsedu vlády SR M. Porubjaka a ministra kultúry
SR L. Snopku na interpeláciu poslanca SNR I. Hudeca vo veci
založenia podniku na vydávanie periodickej tlače Slovakopress
a príkazu ministra kultúry o zákaze vykonávania činnosti
prvého podpredsedu vlády SR M. Porubjaka, ministra financií
SR J. Danču a Ministra pre správu a privatizáciu národného
majetku SR I. Mikloša na interpeláciu poslanca SNR
A. Hykischa vo veci zabránenia kolapsu vydávania kníh na
Slovensku
ministra kultúry SR L. Snopku na interpeláciu poslanca SNR
J. Prokeša vo veci postavenia pamätníka padlým pri obrane
hranie v roku 1939
ministra financií SR J. Danču na písomnú interpeláciu
poslanca SNR M. Poliaka  vo veci presunu rozpočtových
prostriedkov z investičných do neinvestičných výdavkov na
vysokých školách
ministra financií SR J. Danču a ministra vnútra SR L.
Pittnera na interpeláciu poslanca SNR J. Zselenáka vo veci
reformy štátnej správy a jej koncepcie
podpredsedu vlády SR A. Vavru na interpeláciu poslanca SNR
é. Kružliaka vo veci analýzy stavu ekonomiky SR
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
-  4   -
ministra školstva, mládeže a športu SR. J. Pišúta na
interpeláciu poslankyne SNR M. Oravcovej vo veci podmienok
na rozvíjanie záľub a nadania deti mimo školy
ministerky práce a sociálnych veci SR H. Wolekovej, ministra
spravodlivosti SR H. Poslúcha, ministra vnútra SR L.
Pittnera a generálneho prokurátora SR V. Bachu na
interpeláciu poslanca SNR I. Ľuptáka k sociálnym aspektom
bytovej politiky, negatívnym javom rozvoja podnikateľskej
aktivity a vybavovania žiadosti občanov o výpis z registra
trestov
ministra poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršeka na
interpeláciu poslanca SNR D. Černáka vo veci prešetrenia
finančných dôsledkov PCB na poľnohospodárskej podniky
ministra medzinárodných vzťahov SR P. Demeša na interpeláciu
poslanca SNR J. Peťku vo veci zahraničnej pomoci a jej
rozdelenia medzi českú a Slovenskú republiku
predsedu vlády ČSFR M. Čalfu na interpeláciu
Národohospodárskeho a rozpočtového výboru SNR, prednesenú
poslancom J. Varjúom vo veci ekonomickej reformy
v poľnohospodárstve
generálneho prokurátora SR V. Bachu a    ministra kontroly SR
M. Hvozdíka na interpeláciu poslanca     SNR M. Krajčoviča vo
veci vyšetrovania aféry "Melúch a     spol" v Považských
strojárňach
ministra vnútra SR L. Pittnera na interpeláciu poslanca SNR
R. Hofbauera vo veci objasnenia incidentu pred budovou SNR
v priebehu 13. schôdze Slovenskej národnej rady
ministerky práce, a sociálnych vecí SR H. Wolekovej na
interpeláciu poslankyne SNR Š. Homolovej vo veci riešenia
pracovno-právnych vzťahov v ÚSS Osčadnica.
ministra  výstavby  a  stavebníctva  SR  J. Bútoru na
interpeláciu poslanca SNR M. Géciho vo veci ukončenia
výstavby Fakultnej nemocnice v Košiciach
ministra vnútra SR L. Pittnera na interpeláciu poslankyne
SNR B. Bádalovej vo veci prešetrenia situácie na Okresnom
veliteľstve Policajného zboru SR v Michalovciach
z 15. schôdze Slovenskej národnej rady,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 60
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
-   5  -
ministra hospodárstva SR J. Belcáka na interpeláciu
poslankyne SNR D. "Kmeťovej vo vecí zrušenia Tesly Bratislava
ministra výstavby a stavebníctva SR I. Bútoru vo veci vodnej
nádrže Turček
ministra školstva, mládeže a športu SR  J. Pišúta na
interpeláciu poslankyne SNR H. Rozinajovej vo veci zavedenia
alternatívnej mravnej výchovy na základných a stredných školách
predsedu vlády SR J. Čarnogurského na interpeláciu poslanca
SNR J. Prokeša vo veci použitia štátnej hymny SR
ministra financií  SR J. Danču na  interpeláciu poslanca SNR
J. Masarika vo vecí financovania KBV
ministra medzinárodných vzťahov SR P. Demeša a ministra
kultúry SR L. Snopku na interpeláciu poslanca SNR J. Gašpara
vo veci diplomatických pasov a výsledkov konferencie
o kultúrnom dedičstve v Krakove
ministra hospodárstva SR J. Belcáka na interpeláciu poslanca
SNR H. Mičeka vo veci zriadenia akciovej spoločnosti Transgas
ministra kultúry SR L. Snopku, ministra vnútra SR L. Pittnera
a ministra medzinárodných vzťahov P. Demeša na interpeláciu
poslanca I. Hudeca vo veci pomoci krajanom v Rumunsku,
finančnom zabezpečení konania 12. kongresu Medzinárodnej únie
na Slovensku a ochrany budovy SNR
ministra vnútra SR L. Pittnera na interpeláciu poslanca SNR
P. Homolu vo veci vydania vykonávacieho predpisu o zohľadnení
Klimatických podmienok
ministra medzinárodných vzťahov SR P. Demeša na interpeláciu
poslanca M. Andela vo veci zastupovania prezidenta ČSFR
ministra zdravotníctva SR A. Rakúsa a ministra
poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršeka na interpeláciu
poslankyne B. Badálovej vo veci protiprávneho získavania
údajov od zamestnancov fakultnej nemocnice v Košiciach
a a. s. Agroservis Michalovce
ministra lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhausera na
interpeláciu poslanca Š. Mačku vo veci urýchleného vytvorenia
štátnej lesodohliadacej služby
ministra školstva, mládeže a športu SR J. Pišúta na
interpeláciu poslanca SNR E. Lacku vo veci rekvalifikácie
pedagogických pracovníkov bezplatne
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
-  6  -
ministra financií SR J. Danču na interpeláciu poslanca ä.
Kružliaka vo veci správnosti kritérií rozdelenia dotácii
obciam
ministra školstva, mládeže a  športu SR J. Pišúta na
interpeláciu poslanca I. Nováka vo veci detašovaného pracoviska Strojníckej fakulty TU v Prešove
ministra školstva, mládeže a športu SR J. Pišúta na
interpeláciu poslanca SNR P. Ďurišina vo veci rotácie kádrov
v školstva
ministra školstva, mládeže a  športu SR J. Pišúta na
interpeláciu poslancov SNR F. Baláža a J. Szokola vo veci
SEŠ v Nitre
predsedu vlády SR J. Čarnogurského na interpeláciu poslanca
J. Sokola vo veci spochybnenia pôsobenia poslancov Mestského
zastupiteľstva v Nitre, nominovaných do školskej rady
Obchodnej akadémie v Nitre a ministra financií SR J. Danču vo
veci finančnej dotácie pre mesto Nitra
ministra zdravotníctva SR A. Rakúsa, ministra hospodárstva
SR J. Belcáka a Ministra financií SR J. Danču na
interpeláciu poslanca SNR M. Strýka vo veci výstavby Detskej
nemocnice v Košiciach a rekonštrukcie košického letiska
ministra vnútra SR L. Pittnera a generálneho prokurátora SR
V. Bachu na interpeláciu poslanca SNR H. Sečánskeho vo veci
otvoreného listu p. E. Ivančíka, redaktora časopisu "Verejná
správa"
predsedu vlády SR J. Čarnogurského na interpeláciu poslanca
SNR K. Dubovana vo veci riešenia hydrologickej situácie
v Trenčansko-teplickéj kotline
ministerky práca a sociálnych veci SR H. Holekovej na
interpeláciu poslanca SNR A. Kaňu vo veci
sociálno-ekonomického zabezpečenia sociálnych zariadení
/finančná situácia pri prevádzkovaní DD-P Stará Ľubovňa/
ministra financií SR J. Danču na intrepeláciu poslanca SNR
M. Strýka vo veci financovania miest, obci a regiónov SR
ministra spravodlivosti SR H. Poslúcha na interpeláciu
poslanca SNR J. Ivana vo veci prieťahov pri riešení
arbitrážneho sporu medzi ZSNP Žiar nad Hronom a Spoločným
roľníckym družstvom Žiar nad Hronom
zo 16, schôdze Slovenskej národnej rady,
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
-  7  -
C. berie na vedomie
odpovede  členov  vlády  SR  na     otázky  poslancov Slovenskej
národne] rady, prednesene na 15.    schôdzi SNR,
odpovede členov vlády SR na    otázky poslancov Slovenskej
národnej rady, prednesené na 16.    schôdzi SNR.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan       Brndiar, v. r.
Jozef       Pokorný, v. r.
OBSAH
23. septembra 1991
Otvorenie schôdze                                                                str.         l
Predseda SNR F. Mikloško                              str.         l
Návrh programu schôdze                                                     str.        3
Poslankyňa G. Kaliská                                      str.        3
Poslanec  I. Ľ u p t á k                                               str.         5
Poslankyňa B. Badálová                                  str.        6
Poslanec V. O n d r u á                                               str.        6
Poslanec R. Brestenský                              str.        7
Poslanec P. B r ň á k                                                   str.        8
Poslanec M. Galanda                                           str.        9
Poslanec J. Gašpar                                               str.      10
Hlasovanie o návrhoch na zmenu programu                 str.      15
Hlasovanie o návrhu programu                                        str.      20
1. Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 100/1977 Zb. o hospodárení
v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva   str.      22
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser                                                   str.      23
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec     K. D u b   j  e   l                                       str.     27
Rozprava                                                      str.     38
Poslanec    M. A n d e  l                                          str.     38
Poslankyňa    o. Marhulíková                  str.     40
Poslanec    P. Haťapka                                     str.     41
Poslankyňa    G. Kaliská                               str.     44
Poslanec    A. H a   j d u k                                      str.     47
Poslanec    J. Plesník                                   str.     48
Poslankyňa     Z. Tóthová                              str.     51
Poslanec    Š. Macko                                          str.     54
Poslanec    L. Pirovits                               str.     60
Poslanec    M. Sečánsky                                str.     62
Minister  lesného a vodného hospodárstva  SR
V. Oberhauser                                       str.     64
Poslanec    K. D u b  j e  l                                     str.     66
Poslanec    E. Bárány                                       str.     68
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser                                                   str.      68
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhoch k vládnemu návrhu zákona                                  str.      69
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                            str.    110
24. septembra 1991
2. Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 71/1986 Zb. o Slovenskej obchodnej inšpekcii                                                             str.    Hl
Minister kontroly SR M. Hvozdík                 str.    111
Spoločný spravodajca, výborov SNR
poslanec L. Á s v á n y i                                          str.    113
Rozprava                                                                   str.    119
Poslanec R. Ž i n g o r                                              str.    119
Poslankyňa M. Oravcová                                  str.    122
Poslanec L. S e j á k                                                   str.    123
Minister kontroly SR M. Hvozdík                 str.    125
Poslanec L. Á s v á n y i                                          str.    126
Hlasovanie o pozmeňujúcich, a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                              str.    127
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                            str.    135
3.  Vládny návrh zákona SNR o štátnej kontrole           str.    136
Minister kontroly SR M. Hvozdík                 str.    136
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec  M. H i ä e k                                              str.    138
Rozprava                                                                str.    144
Poslanec J. T r e p á č                                               str.    144
Poslanec G. A g á r d y                                                 str.    145
Poslanec R. Brestenský                            str.    146
Minister kontroly SR M. Hvozdík                 str.    146
Poslanec  M. M i č e k                                                 str.    148
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                              str.    148
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                            str.    152
4.  Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré predpisy v oblasti zdravotníctva                                                                                             str.    153
Minister zdravotníctva SR A. R a k ú s               str.    153
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec P. K o ô t á l                                               str.    160
Rozprava                                                                    str.    164
Poslanec J. C h m e l o                                               str.    165
Poslanec P. K o š ť á l                                               atr.    168
Poslankyňa O. Marhulíková                      str.    170
Poslanec E. Lacko                                                   str.    171
Poslanec J. J a k u š                                                   str.    174
Poslanec K. Dubovan                                           str.    176
Poslanec J. M a s a r i k                                          str.    177
Poslanec A. Kaňa                                                       str.    180
Poslanec V. Komár                                                str. 181
Poslanec  I. Hudec                                                str. 182
Poslankyňa B. Badálova                                str. 183
Minister zdravotníctva SR A. R a k ú s              str. 183
Poslanec P. K o é t á l                                            str. 187
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                            str. 188
Hlasovanie o vládnou návrhu zákona                          str. 209
5. Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie uznesenia, ktorým SNR navrhuje FZ vydať zákon,
ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 94/1963 Zb.
o rodine                                                                              str. 211
Poslanec    R. Hamerlík                               str. 211
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    F. B a  l ú n                                         str. 215
Rozprava                                                             str. 217
Poslanec    J. P r o k e š                                      str. 217
Predseda Najvyššieho súdu SR    K. P l a n k       str. 218
Poslanec    M. G a l a n d a                                   str. 223
Poslanec    Ľ. F o g a š                                         str. 224
Prvý podpredseda SNR    I. Čarnogurský str. 227
Poslanec    V. Horváth                                  str. 229
Poslanec    V. B a l á ž i k                                  str. 230
Poslankyňa    K. Kondášová                        str. 231
Poslanec    M. Sečánsky                               str. 232
Poslanec    R. Hamerlík                               str. 233
Poslanec    F. B a l ú n                                         str. 235
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k návrhu  zákona                                        str. 237
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                          str. 241
6.  Návrh skupiny poslanov SNR na vydanie zákona
SNR, ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré ustanovenia zákona č. 23/1962 o poľovníctve                 str. 242
Poslanec J. Majer                                                   str. 242
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec P. Ď u r i é i n                                           str. 245
Rozprava                                                                    str. 246
Poslanec P. H o m o l a                                                str. 246
Poslanec G. A g á r d y                                               str. 247
Poslanec R. Ž i n g o r                                               str. 247
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser                                                   str. 248
Poslanec J. Dobrovoľný                              str. 250
Poslanec J. Majer                                                   str. 250
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k návrhu zákona                                                 str. 254
Hlasovanie o návrhu zákona                                             str. 270
Predseda SNR F. Mikloško                              str. 271
25. septembra 1991
7.  Návrh na schválenie zákonného opatrenia Predsedníctva SNR zo 17. júla 1991. ktorým sa príslušníci Policajného zboru SR podriaďujú právomoci vojenských súdov a ustanoveniam o trestných činoch vojenských                                                     str. 273
Poslankyňa  B. Badálová                                  str. 274
Poslanec J. F i l i p p                                               str. 275
Poslanec J. P r o k e é                                               str. 278
Poslanec  E. B & r á n y                                               str. 279
Poslanec L. Porubec                                           str. 281
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský str. 282
Poslanec F. Javorský                                      str. 285
Minister spravodlivosti SR M. P o a l u c h str. 286
Predseda Najvyššieho súdu SR X. P l a n k         str. 291
Hlasovanie o prijatí zákonného opatrenia
Predsedníctva SNR                                                            str. 294
8. Vládny návrh zákona SNR o služobnom pomere
príslušníkov Policajného zboru SR                            str. 294
Minister spravodlivosti SR M. P o s l u c h str. 295
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec A. A n d r á š                                               str. 299
Rozprava                                                                str. 307
Poslankyňa H. Rozinajová                        str. 308
Poslanec L. S e j á k                                                str. 309
Poslanec J. F il i p p                                            str. 310
Poslanec E. Bárány                                            str. 311
Poslankyňa B. Badálová                                str. 313
Poslanec R. 2 i n g o r                                            str. 314
Poslanec A. K a r t i                                                str. 315
Poslanec M. J a n u ä                                                str. 316
Poslanec J. P r o k e š                                            str. 317
Poslankyňa H. Zelinová                                str. 317
Poslanec J. H u b e l                                                   str. 319
Poslanec A. K e r t i                                                   atr. 319
Poslanec P. H a t a p k a                                        str. 320
Poslanec P. Markotán                                      str. 322
Poslankyňa B. Badálová                                str. 322
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
e
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                              str.    374
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                            str.    356
9. Vládny návrh zákona SNR o platových pomeroch
sudcov a justičných čakateľov                                      str.    357
Minister spravodlivosti SR M. P o s l u c h     str.    350
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec P. B r ň á k                                                   str.    360
Rozprava                                                                    str.    370
Poslanec J. Majer                                                   str.    370
Poslanec J. P r o k e š                                               str.    371
Poslanec Ľ. F o g a š                                                   str.    371
Poslanec R. Brestenský                              str.    374
Poslanec  P. H a t a p k a                                           str.    375
Minister spravodlivosti SR M. Posluch     str.    376
Poslanec P. B r ň á k                                                   str.    377
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                              str.    379
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                            str.    383
10. Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona.
ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 369/1990
Zb. o obecnom zriadení v znení zákona SNR č.
130/1991 Zb.                                                                            str.    384
Poslanec    Š. Kružliak                              str.    385
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    J. Zselenák                              str.    386
Rozprava                                                         str.    389
Poslanec    K. D u b  j  e  l                                      str.    389
Poslanec E. R ó z s a                                                   str. 391
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová           str. 392
Minister kultúry SR L. S n o p k o                        str. 393
Poslanec H. J a n u š                                                   str. 395
Poslanec L. Á s v á n y i                                           str. 397
Poslanec S. H a r n a                                                   str. 397
Poslanec Š. Kružliak                                      str. 398
Poslanec J. Zselenák                                      str. 399
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k návrhu zákona                                                 str. 400
Hlasovanie o návrhu zákona                                             str. 403
11. Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona
SNR o vyhlásení 19. septembra za pamätný deň
Slovenskej republiky                                                         str. 404
Poslanec    J. Gašpar                                        str. 404
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec A. H y k i s c h                                           str. 414
Rozprava                                                                str. 416
Poslanec M. Kusý                                                    str. 417
Poslanec I. Hudec                                                   str. 418
Poslanec M. G a l a n d a                                        str. 419
Poslanec R. Hofbauer                                      str. 421
Poslanec C. Ivan                                                       str. 424
Poslanec H. S t r ý k o                                            str. 425
Poslanec J. G a š p a r                                            str. 426
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k návrhu zákona                                              str. 427
Hlasovanie o návrhu zákona                                             str. 428
26. septembra 1991
12. Správa o súčasnom stave poľnohospodárstva
na Slovensku                                                                      str.    430
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
J. K r š e k                                                                    str.    430
Rozprava                                                                    str.    434
Poslanec J. V a r j ú                                                   str.    434
Poslankyňa B. Badálová                                  str.    438
Poslanec Š. Bartakovics                          str.    442
Poslanec  J. P l e s n í k                                           str.    444
Poslanec P. Paulický                                      str.    449
Poslanec P. S a b o                                                       str.    452
Poslanec L. Pirovits                                    str.    459
Poslanec B. K a č m á r                                               str.    461
Poslanec  Jozef  Ivan                                                 str.    464
Poslanec P. Tatár                                                   str.    468
Poslanec  J. P i l i p p                                               str.    471
Poslanec Š. Taraj                                                   str.    473
Poslanec M. Huba                                                       str.    475
Poslanec J. M a s a r i k                                        str.    479
Poslanec J. H ú b e l                                                   str.    487
Poslanec C. Ivan                                                       str.    490
Poslanec  A. H a j d u k                                               str.    493
Poslanec L. Ásványi                                        str.    497
Poslanec J. C h m e l o                                               str.    499
Poslanec R. D i o v č o á                                           str.    500
Poslanec R. Brestenský                            str.    501
Poslanec J. P a u č o                                                   str.    502
Poslanec F. K a r d o š                                               str.    503
Poslanec P. K o š ť á l                                               str.    505
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
J. K r s e k                                                                        str.    511
Poslanec J. V a r j ú                                                   str.    530
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k návrhu na uznesenie                                    str.    531
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                                str.    549
13.  Návrh na zriadenie Komisie SNR pre kontrolu
činnosti služby ochrany záujmov Policajného
zboru SR                                                                                   str.    550
Poslanec P. B r n d i a r                                        str.    551
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                              str.    551
Poslanec R. Ž i n g o r                                            str.    552
14.  Informácia o príprave návrhu Ústavy Slovenskej republiky                                                                      str.    553
Predseda SNR    F. Mikloško                         str.    554
Rozprava                                                  str.   558
Poslanec    C. Ivan                                          str.   558
Poslanec    M. G a l a n d a                                 str.    559
Poslanec    L. P o r u b e c                                 str.   566
Prvý podpredseda SNR    I. Čarnogurský str.    568
Poslanec    M. Sečánsky                              str.    571
Poslanec    P. Tatár                                       str.   572
Poslanec    J. F i l  i p p                                  str.   575
Poslanec    V. S lá d e k                                    str.   576
Poslanec    P. C s á k y                                      str.   578
Poslanec    J. G a š p a r                                    str.   578
Poslanec    C. Ivan                                          str.   579
Predseda SNR    F. Mikloško                       str.   581
Poslankyňa    B. Badálová                           str.   584
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 17. schůze, část 61
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
17. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Poslanec    J. C h m e  l o                                    str.   590
Poslanec    P. B r n á k                                         str.    593
Poslanec     Ľ. F o g a  á                                        str.   594
Poslanec    P. Tatár                                         str.    599
Poslanec    L. Asványi                                   str.   604
Poslanec     E. Barany                                       str.    605
Poslanec    P. B o r o ň                                       str.   609
Podpredseda vlády SR    M. Porubjak           str.    616
Poslanec    R. Hofbauer                               str.   617
Predseda  SNR    F. Mikloško                         str.   619
Poslanec    M. Dziak-Košický              str.    622
27. septembra 1991
15. Správa o činnosti lustračnej komisie sloven-
skej narodenej rady                                                          str.    628
Poslanec V. Č e č e f k a                                        str.    629
Poslanec M. S t r y k o                                            str.    633
Poslanec V. Č e č e t k a                                        str.    636
Poslanec V. S l á d e k                                            str.    639
Poslanec F. B a l ú n                                                str.    640
Poslanec V. B a l á ž i k                                        str.    641
Poslanec M. S t r ý k o                                            str.    641
Poslanec I. t u p t a k                                            str.    642
Poslanec L. K l i B a n                                            str.    643
Poslanec V. č e č e t k a                                        str.    644
Poslanec R. Hofbauer                                    str.    645
Poslanec D. Dobrovodský                        str.    646
Poslanec M. G a l a n d a                                        str.    647
Poslanec A. A n d r a š                                            str.    648
Poslanec V. Čečetka                                        str.    649
Poslanec  M. S t r y k o                                            str.    651
Poslanec M. Kusy                                                    str.    652
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                              str.    652
16. Sprava o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 16. júla do 23. septembra 1991                 str. 654
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová    str. 654
Poslanec L.      K l i m a n                                               str. 655
Predseda SNR    F. Mikloško                              str. 656
Poslanec Ľ.      F o g a š                                                   str. 656
Poslanec J.      F i l i p p                                               str. 656
Poslanec P.      B r ň á k                                                   str. 657
Poslanec M.      G a l a n d a                                           str. 657
Poslanec A.      A n d r á s                                               str. 658
Poslanec Ľ.      F o g a š                                                   str. 659
Poslanec V.      S l á d e k                                               str. 659
Poslanec P.      B r ň á k                                                   str. 660
Podpredseda vlády SR G. Z á s z l ó s                 str. 660
Poslanec J.      P r o k e á                                               str. 661
Poslanec I.      B r n d i a r                                           str. 661
Poslanec P.      B r ň á k                                                   str. 662
Poslanec Ľ.      F o g a š                                                   str. 662
Poslanec J.      P r o k e š                                               str. 663
Predseda SNR     F. Mikloško                              str. 664
Poslanec C.      Ivan                                                       str. 665
Poslanec R.      Hofbauer                                      str. 669
Poslanec F.      Javorský                                      str. 670
Poslanec J.      P e ť k o                                                   str. 671
Poslanec L.      S n o p k o                                               str. 674
Poslanec V.      O n d r u š                                               str. 677
Poslanec J.      Majer                                                   str. 679
Poslanec N.      M i č e k                                                   str. 680
Poslanec P.      B r ň á k                                                   str. 680
Poslanec H.      Sečánsky                                      str. 681
Poslanec L.      Pirovits                                      str. 683
Predseda SNR    F. Mikloško                              str. 684
Poslanec M.      J a n u á                                                   str. 686
Poslanec R.      Hofbauer                                      str. 687
Poslanec C. Ivan                                                       str. 688
Poslankyňa  D. K m e t o v á                                      str. 688
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                              str. 689
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch                                                                                  str. 691
Pokračovanie rokovania k bodu 14                               str. 694
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský  str. 694
Poslanec M. J a n u á                                                str. 696
Podpredseda vlády SR G. Z á B z l ó s                 str. 697
Poslanec  Ľ. F o g a ä                                                   str. 697
Poslanec R. Ž i n g o r                                             str. 699
Poslanec  J. Ivan                                                       str. 699
Poslanec M. A n d e l                                                   str. 699
Predseda SNR F. Mikloško                              str. 701
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský  str. 702
Poslanec R. Ž i n g o r                                               str. 702
Poslanec P. B r n á k                                                   str. 703
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                                str. 703
Pokračovanie rokovania k rezignácii podpredsedníčky SNR O. Keltošovej                                             str. 708
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský  str. 708
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                                str. 713
Predseda SNR F. Mikloško                              str. 714
Poslanec R. Hamerlik                                      str. 715
Poslanec M. A n dl e l                                                   str. 718
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský  str. 723
Poslanec E. Bárány                                               str. 724
Poslanec E. R ó z s a                                                   str. 724
Poslanec M. A n d e l                                                   str. 725
Predseda SNR F. Mikloško                              str. 725
Poslanec P. S a b o                                                       str. 726
Poslanec L. Asványi                                          str. 726
Poslanec M. S t r ý k o                                            str.    727
Poslanec J. P r o k e š                                               str.    727
17. Rozprava K aktuálnym spoločenským otázkam            str.    728
Poslanec V. O n d r u ä                                            str.    728
Poslanec V. S l á d e k                                               str.    738
Poslanec H. Dziak-Košický                str.    741
Minister kultúry SR L. S n o p k o                      str.    744
Poslanec M. S t r ý k o                                            str.    746
Podpredseda vlády SR G. Z a s z l ó s                  str.    753
Poslanec M. O n d r u á                                            str.    756
Poslanec M. Sečánsky                                    str.    757
Poslanec M. G a l a n d a                                           str.    761
Poslanec J. G a ä p a r                                            str.    763
Poslankyňa H. Rozinajová                        str.    765
Poslankyňa o. Keltošová                            str.    767
Poslanec P. Tatár                                                str.    773
Poslanec J. J a k u š                                                   str.    775
Minister hospodárstva SR J. B e l c á k            str.    777
Podpredseda SNR J. Klepáč                              str.    780
Poslanec H. A n d e l                                                str.    786
Minister školstva, mládeže a športu SR
J. P i š ú t                                                                    str.    791
Poslanec H. Huba                                                    str.    793
Poslanec p. B a l ú n                                                str.    797
Minister zdravotníctva SR A. R a k ú s              str.    803
Poslanec J. F i l i p p                                            str.    806
Ministerka práce a sociálnych veci SR
H. Woleková                                                        str.    808
Poslanec C. Ivan                                                    str.    815
Poslanec V. Sládek                                            str.    819
Poslanec R. Hamerlík                                    str.    825
Hlasovanie o prerušení schôdze                                    str.    834
Písomne odovzdaný neprednesený príspevok
poslanca E. R ó z s u                                                    str.    836
10. októbra  1991
18. Interpelácie a  otázky poslancov                         str.   838
Poslanec V. O n d r u á                                     str.   839
Poslanec P. H e i s s                                        str.   842
Poslanec S. H a r n a                                        str.   847
Poslankyňa D. K m e ť o v á                               str.   852
Poslankyňa A. Vilčeková                           str.    854
Poslankyňa S. Homolová                           str.   857
Poslankyňa O. Keltošová                        str.   859
Poslanec M. B u d a y                                        str.   863
Poslankyňa G. Kaliská                              str.   867
Poslanec P. S a b o                                           str.   872
Poslanec Š.. Bartakovics                    str.   875
Poslanec H. Huba                                           str.   878
Poslanec J. J a k u á                                        str.   883
Poslanec P. H a t a p k a                                  str.   888
Minister kultúry SR L. S n o p k o                   str.   894
Poslanec R. Ž i n g o r                                     str.   895
Poslanec M. H i r j a k                                     str.   897
Poslanec Š. Kružliak                              str.   901
Poslanec R. Hofbauer                              str.   901
Podpredseda vlády SR M. Porubjak          str.   915
Poslanec I. Dianiška                              str.   916
Poslanec J. H u b e l                                        str.   919
Poslanec J. P l e s n i k                                 str.   920
Minister pre správu a privatizáciu národného majetku SR I. M i k l o s                          str.   924
Poslanec P. Paulický                              str.   924
Poslanec G. A g á r d y                                    str.   927
Poslanec I. Ľ u p t á k                                    str.   927
Poslanec J. Ľ u p t á k                                     str.   932
Poslanec R. Brestenský                        str.   933
Poslanec P. H o m o l a               str.   935
Poslanec J. C h m e l o                                     str.   937
15
Poslanec  E. Lacko                                                   str.    940
Poslanec V. Komár                                                str.    942
Poslanec A. K e r t i                                                   str.    944
Poslanec D. Dobrovodský                          str.    946
Poslanec P. M a r K o                                                   str.    948
Poslanec J. Pokorný                                        str.    951
Poslanec I. Hudec                                                   str.    952
Poslanec J. G a á p a r                                               str.    956
Poslankyňa Z. T ó t h o v á                                       str.    958
19. Odpovede členov vlády SR na interpelácie a
otázky poslancov zo 17. schôdze SNR a z predchádzajúcich schôdzi SNR                                                 str.    961
Poslankyňa A. K o p t o v á                                      str.    962
Poslanec Ľ. F o g a š                                                   str.    963
Poslanec J. C h m e l o                                               str.    964
Poslanec L. Pirovits                                      str.    964
Poslanec C. Ivan                                                       str.    965
Poslanec P. S a b o                                                       str.    965
Poslanec J. M a s a r i k                                          str.    965
Poslanec V. Komár                                                   str.    966
Poslankyňa G. Kaliská                                      str.    966
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                                str.    967
Poslanec    J. Pokorný                                  str.   968
Ukončenie 17. schôdze SNR                                       str.    970
Prílohy
Uznesenia prijaté na 17. schôdzi SNR
Minulý
Nahoru
Související odkazy
17. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram