SNR 1990-1992, 18. schůze, část 1
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Dolů
Další
SLOVENSKÁ   NÁRODNÁ  RADA
4., 5., 6., 7., 8., 13., 14. a   15. novembra  1991
STENOGRAFICKÁ SPRAVA
O 18. SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
I. časť
IX. volebné obdobie
Stenografická       správa
o  18. schôdzi  Slovenskej  národnej rady
konanej   4., 5., 6., 7., 8., 13., 14. a  15. novembra   1991
Program  schôdze:
1.  Sľub nového poslanca Slovenskej národnej rady
2.  Voľba poslancov Slovenskej národnej rady do výborov Slovenskej národnej rady
3.  Informácia predsedu Slovenskej národnej rady F. Miklošku
o rokovaniach ústavných činiteľov na Hrádečku
4.  Rozprava k výrokom veľvyslankyne ČSFR v Spojených štátoch
amerických Rity Klímovej o antisemitizme na Slovensku
5.  Správa Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej
rady o výsledkoch posúdenia činnosti Ministerstva vnútra
Slovenskej republiky od 17. novembra 1989 na základe poverenia vyplývajúceho z  uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 290 z 19. marca 1991
6.  Návrh poslanca  SNR R. Hamerlíka  na niektoré úpravy
v schválenom návrhu Slovenskej národnej rady na vydanie
zákona, ktorým sa mení a dopĺňa  zákon č. 94/1963 Zb.
o rodine v znení zákona č. 132/1982 Zb.
7.  Vládny návrh  zákona  Slovenskej  národnej  rady, ktorým
sa mení a dopĺňa  zákon Slovenskej národnej rady číslo
100/1977 Zb. o hospodárení v lesoch a štátnej  správe
lesného hospodárstva
8.  Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa  zákon Slovenskej  národnej  rady č. 95/1991  Zb.
o štátnom fonde kultúry
9.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej
správe v odpadovom hospodárstve
l
10.  Vládny návrh  zákona  Slovenskej národnej rady o pôsobnosti obcí vo veciach nájmu a podnájmu nebytových priestorov
11.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým
sa mení a dopĺňa  zákon Slovenskej národnej rady číslo
52/1988  Zb. o geologických prácach a Slovenskom geologickom úrade
12.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým
sa mení a dopĺňa  zákon Slovenskej  národnej rady číslo
44/1988  Zb. o ochrane a využití nerastného bohatstva
/banský zákon/
13.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým
sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady číslo
51/1988 Zb. o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej
banskej správe
14.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým
sa mení a dopĺňa  zákon Slovenskej národnej rady číslo
474/1990 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej  republiky
vo veciach prevodov vlastníctva štátu k niektorým veciam na  iné právnické alebo fyzické osoby a zákon Slovenskej  národnej  rady číslo 253/1991 Zb. o pôsobnosti
orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku
štátu na  iné osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej republiky
15.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení zákon Slovenskej národnej rady číslo 593/199O Zb. o
štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1991 v znení zákona Slovenskej národnej  rady číslo 298/1991 Zb. a
zákona Slovenskej národnej rady číslo 269/1991 Zb.
16.  Správa o  realizácii  úloh štátneho rozpočtu Slovenskej
republiky v prvom polroku 1991
17.  Správa generálneho prokurátora Slovenskej  republiky o
súčasnom stave v rezorte prokuratúry Slovenskej republiky a o vývoji kriminality v Slovenskej republike
18.  Správa lustračnej komisie Slovenskej národnej rady o výsledkoch doterajšej činnosti
19.  Rozprava k Správe Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej  rady o výsledkoch posúdenia činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky od  17. novembra
1989 na  základe poverenia vyplývajúceho z uznesenia
Predsedníctva Slovenskej  národnej rady číslo  290 z 19.
marca 1991
20.  Priebežná správa o príprave návrhu Ústavy Slovenskej republiky
21.  Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady
za obdobie od 25. septembra do 4. novembra 1991
22.  Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
23.  Interpelácie a otázky poslancov
24.  Odpovede členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie a otázky poslancov Slovenskej národnej rady z  18.
schôdze Slovenskej národnej rady
Stenografická       správa
o  18. schôdzi  Slovenskej  národnej  rady
4., 5., 6., 7., 8., 13., 14. a   15. novembra   1991
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení členovia vlády,
vážení hostia,
otváram rokovanie 18. schôdze Slovenskej národnej rady.
Vítam medzi nami predsedu vlády Slovenskej republiky Jána
Čarnogurského a ostatných členov vlády Slovenskej republiky.
/Potlesk. /
Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali.
Zisťujem, že na dnešnej schôdzi je prítomných 126 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
Na dnešnú schôdzu sa ospravedlnil minister kontroly
Slovenskej republiky pán Martin Hvozdík. Z poslancov Slovenskej národnej rady sa ospravedlnili pani Tóthová, pán Zselenák a pán Húska.
Dovoľte mi, aby som vás na začiatku nášho rokovania informoval, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na svojej schôdzi 1. novembra prijalo podlá článku 131 ods. l
ústavného zákona č. 143/1968 Zb. o československej federácii
demisiu ministra obchodu a cestovného ruchu Slovenskej republiky Ing. Jozefa Chrena na jeho vlastnú žiadosť zo zdravotných dôvodov, podanú 1. novembra 1991, a určilo podlá
článku 132 ústavného zákona č. 143/1968 Zb. o českosloven-
skej federácii, aby ministerstvo obchodu a cestovného ruchu
dočasne viedol minister hospodárstva Slovenskej republiky
Ing. Jozef Belcák.
Dovoľte, aby som v zmysle § 19 udelil teraz slovo pánovi ministrovi Snopkovi.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení poslanci,
ctení kolegovia,
dovoľte mi, aby som na úvod nášho týždenného ťažkého
rokovania vyslovil jedno pozvanie, ktoré by sme boli radi,
aby sa stalo tradičným pre každé zasadnutie Slovenskej národnej rady. Dovoľte, aby som vás pozval do činohry Slovenského národného divadla v piatok 8. 11. o 19. 00 hodine na
predstavenie Na skle maľované. Verím, že keď budeme pracovať
s víziou príjemného zážitku na konci, budeme pracovať lepšie
a sústredenejšie. Prosím, aby ste svoj záujem o predstavenie
dohodli dnes alebo zajtra pri prezentácii v Kancelárii Slovenskej národnej rady.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Snopkovi.
Návrh programu vám bol doručený a máte ho rozdaný. Má
niekto z vás návrh na zmenu alebo doplnenie programu? Pán
poslanec Čečetka, pani poslankyňa Badálová.
Poslanec V. Čečetka:
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážený premiér vlády Slovenskej republiky,
vážené predsedníctvo,
členovia vlády,
vážené dámy a páni,
dovoľte mi, aby som vám z poverenia lustračnej komisie
Slovenskej národnej rady v zmysle uznesenia Slovenskej národnej rady č. 131 oznámil, že komisia vykonala lustrácie
všetkých poslancov Slovenskej národnej rady ku dňu 4. 10.
1991. Podobne boli vykonané aj lustrácie členov vlády Slovenskej republiky, ministrov vlády Slovenskej republiky a
námestníkov ministrov vlády Slovenskej republiky.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, musím vás upozorniť, že hovoríme o programe schôdze.
Poslanec V. Čečetka:
Áno. Z toho dôvodu komisia navrhuje zmenu programu 18.
schôdze Slovenskej národnej rady, a to tak, aby ako bod 17
programu našej schôdze bola na neverejnom zasadnutí zaradená
správa lustračnej komisie spolu s aktualizáciou uznesenia
Slovenskej národnej rady číslo 131. Bod 17 - správa
branno-bezpečnostného výboru by bola zaradená potom ako bod
18 a ďalšie body by boli prečíslované. Toľko k návrhu zmeny
programu.
Dovoľte mi taktiež, aby som z poverenia lustračnej komisie oboznámil všetkých poslancov s možnosťou, ktorú lustračná komisia navrhuje pre priebeh tejto 18. schôdze Slovenskej národnej rady. Komisia je toho názoru, že by bolo ko-
rektné, aby počnúc zajtrajším dňom všetci poslanci Slovenskej národnej rady mali možnosť oboznámiť sa s faktami, ktoré k ich osobe lustračná komisia zistila alebo nezistila.
Sme toho názoru, že jednak uznesenie Slovenskej národnej rady číslo 131 hovorí o možnosti poslanca oboznámiť sa s určitými faktami, či boli alebo neboli evidované v bývalých materiáloch Štátnej bezpečnosti, a takisto uznesenie Slovenskej národnej rady z 27. septembra 1991, keď sme o týchto
problémoch rokovali. Komisia je toho názoru, že počnúc
zajtrajším dňom je technicky schopná vykonať oboznámenie
každého poslanca, ktorý prejaví záujem, v rozumnom, krátkom
časovom intervale. Ak bude tento návrh prijatý, bol by som
rád, aby sa o ňom hlasovalo. Komisia zabezpečí všetko potrebné, aby tento proces mohol prebehnúť.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Čečetkovi. Pani poslankyňa
Badálová, potom pán poslanec Gašpar, pán poslanec Miček.
Poslankyňa B. Badálová;
Žiadam, aby program Slovenskej národnej rady bol doplnený o informáciu o stretnutí zástupcov rád a vlád Slovenskej a Českej republiky s pánom prezidentom na Hrádečku 3.
11. 1991.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pani poslankyni. S faktickou poznámkou sa prihlásil pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pôvodne som zamýšľal, že budem o tom informovať v bode
o priebehu a príprave ústav. Ak navrhujete zaradiť to ako
iný bod, prosím, aby ste to navrhli.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pani poslankyňa, na ktoré miesto navrhujete zaradiť váš
bod?
Poslankyňa B. Badálová:
Ako hovoril pán predseda.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážení kolegovia a kolegyne,
chcel by som sa vyjadriť k tomu istému bodu. Dovoľte
mi, aby som navrhol doplniť program 18. schôdze Slovenskej
národnej rady o bod Informácie o politických rokovaniach
v Hrádečku, ktoré sa uskutočnili včera v noci a nadnes. Obsah rokovaní o štátoprávnom usporiadaní má vzťah k iným bodom nášho programu, preto by bolo najvhodnejšie zaradiť ho
ako bod číslo 1. Stručná a hutná informácia o týchto dôležitých otázkach je pre nás potrebná práve na začiatku, aby sme
sa vyhli zbytočným dohadom a rôznym interpretáciám v ďalšom
priebehu nášho rokovania.
Ešte jednu vec: Po dvoch mesiacoch sa zo študijného pobytu v Spojených štátoch amerických vrátila delegácia poslancov Slovenskej národnej rady. Ich úlohou bolo poznávanie
parlamentného systému tejto krajiny, ktorá je známa svojimi
demokratickými tradíciami. Som presvedčený, že poznatky získané našimi kolegami v tomto smere môžu byt pre nás užitočné. Navrhujem preto zaradiť do programu našej schôdze aj bod
Informácie o práci zákonodarných zborov v Spojených štátoch
amerických. Vieme, v akej politickej situácii sa nachádzame,
a vieme, aké náročné úlohy pred nami ako poslancami stoja.
Oboznámenie sa aspoň so základnými informáciami o práci našich kolegov na americkom kontinente môže byť pre nás len
prínosom. Myslím, že ostatní, ktorí sme nemali to šťastie
absolvovať túto cestu, by sme mohli dostať aspoň možnosť
oboznámiť sa s týmito poznatkami, ktoré môžu zlepšiť našu
prácu ako poslancov. Tento bod navrhujem zaradiť do nášho
programu na posledné miesto, aby v prípade záujmu bol časový
priestor aj na zodpovedanie otázok.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Gašparovi. Pán poslanec Ftáčnik, pán poslanec Miček.
Poslanec M. Ftáčnik;
Vážená slovenská vláda,
vážený parlament,
zareagoval by som na svojho predrečníka a upresnil jeho
návrh v tom zmysle, aby informácia o rokovaniach v Hrádečku
bola prednesená ako bod 3 nášho programu, teda nie ako bod
l, a aby sme k tomuto bodu neotvárali rozpravu a rozpravu
viedli až v bode 18, teda tam, kde sa bude diskutovať
o príprave slovenskej ústavy, aby sme tento bod chápali širšie ako diskusiu o štátoprávnom usporiadaní. Považujem neskreslenú, priamo informáciu za veľmi dôležitú, aby bola podaná dnes, plus komuniké, ktoré pravdepodobne bolo prijaté
na tomto zasadaní, aby bolo rozdané poslancom. Takže mám
pozmeňovací návrh k návrhu pána poslanca Gašpara - bod 3 bez
rozpravy a rozpravu viesť k otázkam štátoprávneho usporiadania v bode 18.
Čo sa týka informácií o študijnej ceste poslancov
v Spojených štátoch amerických, táto skutočnosť bola diskutovaná v Predsedníctve Slovenskej národnej rady, ktoré chystá na koniec novembra, teda okolo schôdze, ktorá bude v závere novembra, seminár pre všetkých poslancov, kde by sa na
to vyhradil časový priestor, aby poslanci mali možnosť získať priame informácie a dávať otázky. Zrejme v priebehu tejto schôdze nebude na to čas. Takže to len na vysvetlenie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Miček.
Poslanec M. Miček;
Na poslednom plenárnom zasadnutí Slovenskej národnej
rady sme sa dohodli, že bude predložená správa o výsledkoch
posúdenia činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky
od 17. novembra atď. - nebudem citovať. Táto správa je zaradená do nášho programu ako bod číslo 17. Je to tlač č. 201.
Pýtam sa, kde je tá tlač, lebo zatiaľ ju žiaden poslanec na
stole nemá. Vzhľadom na to, že ide o pomerne široký okruh
otázok a problematiky, bolo by dobré, aby sme túto tlač
dostali čo najskôr, pretože posudzovať činnosť komisie, ktorá pracovala zhruba 7 až 8 mesiacov, sa nedá z jedného vy-
stúpenia, ale každý poslanec sa s obsahom tejto správy musí
osobne oboznámiť. Takže požadujem, aby táto tlač bola predložená poslancom na stôl.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. O slovo sa prihlásil pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady sa dnes zaoberalo týmto bodom programu. Táto správa obsahuje 60 strán, okrem ďalších strán, ktoré tvoria citácie. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady sa rozhodlo, že správa bude prečítaná,
bude to verejné zasadnutie, pretože tak znelo uznesenie pléna, že bude riadne prednesená správa branno-bezpečnostného
výboru o vyšetrovaní s tým, že mená ľudí, ktorí sú tam označovaní ako spolupracovníci bezpečnosti, nebudú menované, budú to len iniciálky, aj to nie pravdivé. /Rozruch v sále. /
To je v poriadku, len u týchto mien. Správa tu bude celá
prečítaná. Dokončuje sa, pretože technicky nebolo možné ju
pripraviť, dnes večer alebo zajtra ráno bude hotová. Zatiaľ
nebolo povedané, uznesenie pléna nehovorilo o tom, že správu
musia dostať všetci poslanci, len to, že správa musí byt
prednesená na pléne. Samozrejme, máte právo zoznámiť sa aj
s menami, aj so všetkým, čo je v origináli, len to treba
kvôli tejto jednej delikátnej otázke vyriešiť - ako.
Poslanec M. Miček:
Je predpoklad, že k tejto správe bude aj diskusia, čo
by som schvaľoval v bode 17, ale aby sme sa s touto správou
mohli oboznámiť, navrhujem, aby bola predložená ako bod číslo 4, a diskusia o nej sa konala v bode 17. čiže správu prečítať ako bod číslo 4 programu a diskusiu predniesť ako bod
číslo 17.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Bude sa o tom hlasovať. Prihlásil sa pán podpredseda Čarnogurský a hlási sa pán poslanec Jakuš.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
k predloženému návrhu programu 18. schôdze Slovenskej
národnej rady považujem za potrebné vyjadriť svoje vlastné
stanovisko.
V posledných týždňoch som ako člen komisie Slovenskej
národnej rady pre prípravu spoločného návrhu Ústavy Slovenskej republiky mal možnosť spolupracovať so zástupcami všetkých politických strán a hnutí v Slovenskej národnej rade.
Cieľom aj výsledkom našej práce, ktorú sme ukončili minulý
týždeň, bolo spracovanie dokumentov, ktoré naplnia suverenitu slovenského národa v jeho štáte a zároveň vytvoria ústavný rámec pre spoluprácu s Českou republikou. Môžem povedať,
že rokovania boli konštruktívne a do návrhov sme zapracovali
- podlá mňa - schodnou cestou stanoviská všetkých zúčastnených. O konečnej verzii, bez alternatív, rozhodnete vy, poslanci Slovenskej národnej rady hlasovaním.
Včerajšie a dnešné nočné rokovanie u prezidenta ČSFR
Václava Havla s reprezentáciou Českej republiky ma len utvrdilo, že pokračujeme správne. Aktivita je na našej strane,
a druhá strana nenašla žiadne právne ani politické argumenty
na spochybnenie nášho stanoviska, s ktorým sa stotožňuje aj
prezident Havel.
V tejto chvíli prerokovat a prijať navrhované zákony
pod bodmi 5, 6 a 7 - to sú návrhy zákonov o zvrchovanosti
a suverenite Slovenskej republiky, na vydanie ústavného zákona o ľudovom hlasovaní a návrh skupiny poslancov, ktorým
sa mení ústavný zákon o názve, štátnom znaku, štátnej vlajke, pečati atď., by znamenalo spochybnenie ústavnosti všetkého, čo sme doteraz urobili na našej slovenskej ústave, aj
na návrhu štátnej zmluvy. Dovoľte prirovnanie: Vo vojne je
obvinený vždy ten, kto vystrelí prvý. Nedajme túto zámienku.
Ústavný postup je na našej strane a nebráni nám prijať ústavu Slovenskej republiky.
Včerajšie rokovania otvorili cestu aj k prijatiu zmluvy. Preto navrhujem stiahnuť body 5, 6 a 7 z programu 18.
schôdze Slovenskej národnej rady a dohodnutým postupom riešit zvrchovanosť Slovenskej republiky v jej ústave. Navrhujem o každom z týchto bodov hlasovať osobitne. /Potlesk. /
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Jakuš, potom
pán poslanec Petko.
Poslanec J. Jakuš:
Na predchádzajúcej schôdzi sme hovorili o problematike
zdravotníctva a o financovaní zdravotníctva. Na hospodárskej
rade vlády bolo prerokované, že bude doplnený rozpočet zdravotníctva zo štátneho rozpočtu. Zmenu štátneho rozpočtu musíme schváliť v Slovenskej národnej rade. Bohužiaľ, v tomto
programe nie je predložený návrh na zmenu štátneho rozpočtu
v tomto zmysle. Preto navrhujem, aby pred bod 15 bol zaradený bod - zmena štátneho rozpočtu Slovenskej republiky v súvislosti s dofinancovaním zdravotníctva.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Peťko.
Poslanec J. Peťko:
Vážený slovenský parlament,
vážená slovenská vláda,
vážení hostia,
chcem sa vyjadriť k návrhu prvého podpredsedu pána Čarnogurského.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, o tomto návrhu sa bude hlasovať bez rozpravy. Sme ešte iba pri prijímaní programu.
Poslanec J. Peťko:
Myslím si, že pán podpredseda vysvetlil, prečo tieto
tri body sťahuje, a ja mám možnosť vysvetliť, prečo by tieto
tri body mali ostať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, to nie je v zmysle platného rokovacieho
poriadku. Budeme hlasovať o všetkých bodoch. Pán poslanec
Andel.
Poslanec M. Andel:
Vážená dámy a páni,
využívajúc ešte platný rokovací poriadok, nakoľko moji
kolegovia neboli pripustení k vyjadreniu svojich názorov,
chcel by som niečo povedať nielen za nich. Nechajme stranou
národné city a držme sa iba litery ústavy. Podľa nej Slovenská republika aj Česká republika sú suverénne národné štáty,
dokonca ich volené orgány - Česká národná rada a Slovenská
národná rada sú najvyššími zákonodarnými orgánmi republík.
Rozdelenie federácie v dnešnej situácii neznamená pre Slovensko žiadnu vážnejšiu hrozbu, atď., atď. - Ivan Čarnogurský, Slovenský denník, 9. 9. 1991.
Prosím vás pekne, predložený návrh ústavného zákona
v podstate končí tam, alebo začína tam, kde naši otcovia
alebo predchodcovia - Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
sa v júni 1945 dohodlo spolu s vládou Českej republiky
o tom, že v oblasti zákonodarnej moci podmienkou vzniku
a platnosti právnych noriem je súhlas Slovenskej národnej
rady. Prosím.
Treba si uvedomiť, že zvrchovanosť: národa ani suverenita štátu sa nedeklaruje v zmysle ústavy, ale v zmysle medzinárodných paktov, ako je napríklad Medzinárodný pakt o hospodárskych, sociálnych a kultúrnych právach, článok I, Medzinárodný pakt o občianskych a politických právach, opčný
protokol k tomuto paktu atď., atď. Tieto pakty Československo prijalo 11. novembra 1975 a do platnosti vstúpili 23.
marca 1976. Opčný protokol vláda českej a Slovenskej Federatívnej Republiky podpísala minulý rok. Tým sa vlastne tieto
pakty stali súčasťou československej ústavy a majú vyššiu
právnu silu, ako majú naše zákony. Ale prosím.
Keďže predložený návrh zákona by sa zrejme stretol
s nedorozumením alebo s nechápaním u väčšiny poslancov Slovenskej národnej rady, navrhujem, aby tento návrh ústavného
zákona o zvrchovanosti a suverenite Slovenskej republiky,
nakoľko máte právne výhrady, i keď nie opodstatnené, ale
o tom nebudeme teraz diskutovať - buďme si, prosím, všetci
vedomí, že doteraz sme o čosi takom - o suverenite a zvrchovanosti na pléne Slovenskej národnej rady ešte nerokovali
- preto podporujem zaradenie tohto návrhu zákona v bode rokovania. Samozrejme, že sme pripravení rokovať o tomto probléme ako o politickej deklarácii k zvrchovanosti a suverenite Slovenskej republiky, čiže nebude to mat právnu silu,
a vlastne vychádzame i zo súčasného stavu - článok 142 našej
ústavy.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec, ak som dobre rozumel, váš návrh
sa týka iba bodu 5.
Poslanec M. Andel;
Bodu 5 aj 6. Samozrejme, takisto sú výhrady k návrhu
zákona o vyhlásení ľudového referenda Slovenskej republiky.
Z hľadiska takzvanej - prepáčte za výraz, ale podlá môjho
názoru takzvanej ústavnosti sa javí problémovým článok 6 odsek 2 a v nadväznosti na to aj článok 7 odsek 2. Sme ochotní
tieto problémové body stiahnuť z rokovania, čím vlastne - aj
podlá vášho názoru - tento návrh prestáva byt protiústavným.
Podpredseda SNR M. Zemko;
V tom prípade ide o nový text, ktorý by mal prejsť výbormi.
Poslanec M. Andel;
Tieto body prešli výbormi a práve niektoré výbory odporúčajú článok 6 a 7 stiahnuť.
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 2
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V každom prípade sa bude o návrhu hlasovať.
Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
chcel by som sa vyjadriť iba k návrhu programu. Pán
poslanec Čečetka vystúpil s určitými návrhmi, aby správa
lustračnej komisie bola ako bod číslo 17, ale zároveň dal
veľmi konkrétny návrh, že poslanci sa môžu oboznámiť s faktami, ktoré o ich osobe zistila alebo nezistila lustračná
komisia. Mne sa zdá, že ak takáto ponuka bola prednesená,
poslanci by predtým, ako predstúpia pred komisiu, mali byt
trošku širšie informovaní, a teda iba lakonický oznam o vykonaní lustrácie je nedostatočný. Myslím si, že plénum by sa
malo oboznámiť, aká filozofia vládla v komisii, ozrejmiť súvislosti, a tým poslanci dostanú aj akúsi informáciu, čo ich
tam asi čaká. Preto navrhujem ako bod číslo 3 programu správu lustračnej komisie na neverejnom zasadnutí pléna.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sládkovi. O slovo sa hlási
pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
chcem upozorniť na problém, ktorý sme prediskutovávali
aj na predsedníctve, keď pán poslanec Čečetka prišiel s týmto návrhom, kde predsedníctvo neodporučilo akékoľvek ďalšie
kroky. Samozrejme, vy o tom rozhodnete. Chcem len upozorniť,
že plénum Slovenskej národnej rady prijalo uznesenie, podlá
ktorého bola zriadená lustračná komisia, ktorá pozve tých
ľudí, ktorých ako agentov, rezidentov a prepožičateľov konšpiračného bytu na základe písomne dokladovaných materiálov
môže - nazvime to - usvedčiť zo spolupráce so Štátnou bezpečnosťou, a vyzve ich, aby do 15 dní odstúpili. Ak to neurobia na neverejnom zasadnutí, potom zverejní ich mená. Tak
znie uznesenie. Zároveň plénum - pokiaľ sa pamätám - prijalo
uznesenie, že poslanec môže požiadať, aby dostal o tom informáciu. Ovšem nebolo povedané, že tu kdesi bude sedieť
lustračná komisia, a po jednom tam budeme chodiť, resp. kto
chce, tam pôjde. Chcem len upozorniť, že plénum musí prijať
nové uznesenie, pretože to vybočuje z toho, čo bolo prijaté.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi predsedovi. Hlási sa ešte niekto s pozmeňovacím návrhom? Pán poslanec Hrnko, pán poslanec Prokeš
a pán poslanec Hudec.
Poslanec A. Hrnko:
Chcem sa len opýtať cteného predsedníctva, keďže pán
Čarnogurský predniesol svoj osobný názor k trom bodom, ktoré
sú v programe tohto zasadania, či aj ja, pretože sa cítim
tak rovným poslancom, ako je pán podpredseda, môžem pred-
niesť svoj osobný názor k týmto trom bodom. Pán Čarnogurský
začal tým, že prednesie svoj osobný názor k predmetným bodom. Pýtam sa, či ako rovný poslanec môžem svoj osobný názor
tiež predniesť?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Hrnko, môžem to upresniť? Preto som musel
povedať, že prednesiem svoj osobný názor, lebo išlo tam
o argumenty, ktoré majú možnosť všetci poslanci posúdiť. To
je po prvé. Po druhé - predsedom komisie bol predseda Slovenskej národnej rady pán Mikloško. Pravdou je, že som túto
komisiu viedol dvakrát, práve pri tých kritických rokovaniach, ovšem to ma neoprávňuje, aby som vystúpil či už ako
predseda komisie alebo v zastúpení. Preto som, myslím si, že
správne povedal, že prednesiem svoj osobný názor, a vy, poslanci, máte možnosť posúdiť, či argumenty, ktoré som uviedol, zodpovedajú myšlienke, ako ju žiadam.
Poslanec A. Hrnko:
Myslím si, že vo svojom osobnom názore ste boli za to,
ako tieto body vyňať z programu. Ja mám zase osobný názor,
prečo tam majú byť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, vychádzame z platného rokovacieho poriadku.
Poslanec A. Hrnko:
Takže nemôžem predniesť svoj osobný názor. Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
V rámci rozpravy v každom prípade. Pán poslanec Prokeš,
potom pán poslanec Hudec a pán poslanec Brňák.
Poslanec J. Prokeš:
Vážené dámy, páni,
nemôžem si pomôcť, ale keďže tu bol osobný názor, pýtam
sa pána Ivana Čarnogurského, v čom je protiústavnosť prijatia našej novej vlajky.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ako viete, pán poslanec, pri prijímaní programu neotvárame rozpravu. Pán poslanec Hudec, pán poslanec Brňák.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predseda,
vážený pán predsedajúci,
vážené kolegyne, kolegovia,
ak dovolíte, mám pocit, že naša diskusia k návrhu programu sa už neúmerne naťahuje. Zdá sa, že kľúčovým bodom
programu je práve to, či budeme rokovať o predmetných troch
bodoch navrhovaného programu tak, ako ho predsedníctvo navrhlo, alebo nie. Vzhľadom na to, že taký precedens sme už
pri rokovaní v našom pléne mali, že bola podaná najprv informácia, a potom sa dokonca schvaľoval program tejto
schôdze, navrhoval by som, aby nám naozaj bola podaná správa
zo sotva ukončeného rokovania. Potom verím, že sa budeme vedieť veľmi dobre rozhodnúť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 sa hlási pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pokiaľ to plénum odsúhlasí, ja aj pán predseda vlády
alebo ktokoľvek z našej delegácie tú informáciu dá, ale
o tom sa bude hlasovať v pléne. Pán Čarnogurský navrhol zmenu programu, aby sa vypustili tri body. Na doplnenie pána
Prokeša - prvé dva body majú protiústavné prvky, tretí bod
nesie v sebe ten problém, že sa to bude riešiť v ústave, čiže tam je skôr praktický problém. Z toho dôvodu neviem, prečo by sme mali o tom rokovať. Bude sa o tom hlasovať. To bol
pozmeňujúci návrh pána podpredsedu Čarnogurského.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Slovo má pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
nielen ja osobne, ale iste všetci si uvedomujeme, akou
dôležitou otázkou je vyriešenie problému štátoprávneho usporiadania Slovenska. Chcem však upozorniť, že popri tejto
kľúčovej otázke tu existuje ďalšia, nemenej dôležitá, a to
je stav slovenskej ekonomiky. V tlači sme mali možnosť zoznámiť sa s faktami, podlá ktorých celková zadĺženosť podnikov dosahuje stovky miliárd - uvádza sa údaj 500 mld Kčs za
federáciu - a presiahla už objem ročného národného dôchodku.
Situácia v Slovenskej republike je v porovnaní s federáciou
zrejme ešte horšia. Štát teda v takomto obrovskom rozsahu
požičal podnikom peniaze jednak na to, aby mohli vyplatiť
mzdy väčšinou nekryté výrobou, ale tiež na to, aby mu ich
časť...
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, mohli by ste formulovať váš návrh, pokiaľ
ide o program?
Poslanec P. Brňák;
Áno, ale tento chcem zdôvodniť. Myslím si, že je to
prípustné.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Tým sa naše zasadanie mení na rozpravu už teraz.
Poslanec P. Brňák;
Ak dovolíte, dokončím.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, sústreďte sa na sformulovanie vášho návrhu.
Poslanec P. Brňák;
Dobre. Situácia je vážna. Domnievam sa, že je najvyšší
čas, aby sme sa s plnou zodpovednosťou a v konštruktívnom
duchu venovali rozprave na túto tému. Z týchto dôvodov žiadam zaradiť rozpravu o stave a perspektívach slovenskej ekonomiky do programu našej schôdze, a to v rámci bodu 14.
Po druhé - navrhujem tiež doplniť program 18. schôdze
Slovenskej národnej rady o bod pod poradovým číslom 3,
v rámci ktorého by sa uskutočnila rozprava a vypracovalo
osobitné oficiálne stanovisko Slovenskej národnej rady k výrokom pani Rity Klímovej o protižidovských demonštráciách
a protižidovských náladách na Slovensku. Stanovisko by malo,
podlá môjho názoru, vyústiť do návrhu na odvolanie pani Rity
Klímovej z funkcie veľvyslankyne Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky v Spojených štátoch, resp. do stanoviska,
že menovaná nezastupuje záujmy Slovenskej republiky v Spojených štátoch. /Potlesk. /
Na záver, neviem, či mi bude umožnené reagovať faktickou poznámkou na vystúpenie prvého podpredsedu Ivana Čarnogurského.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V rámci rozpravy, pán poslanec. Pokiaľ ide o bod 14, to
má byt samostatný bod pred bod 14?
Poslanec P. Brňák:
Ako bod 14.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pekne.
Poslanec P. Brňák:
Aj ja ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Sú ďalšie návrhy? Pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Dovoľte, aby som oponoval návrhu svojho kolegu poslanca
Sládka, čo sa týka správy lustračnej komisie a jej neverejného prerokovávania. Na základe zrelej úvahy lustračná komisia odporučila tento bod programu ako bod 17. Prosil by som,
aby toto moje zdôvodnenie bolo pri hlasovaní brané do úvahy.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán podpredseda vlády Zászlós.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vzhľadom na to, že tu odzneli rôzne návrhy, ktoré boli
formulované aj ako osobné stanoviská, dovoľte mi, aby som
vás k bodom 5 a 6 oboznámil s nie osobným stanoviskom, ale
so stanoviskom vlády Slovenskej republiky. Nechcem zdôvodňovať, len chcem vyjadriť, že k týmto návrhom vláda zaujala
nesúhlasné stanovisko na základe právnej kvalifikácie. Podporujem teda návrh pána prvého podpredsedu, aby sa z programu rokovania Slovenskej národnej rady stiahli.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Sú ešte ďalšie návrhy, pokiaľ ide o program?
Pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
na minulom rokovaní Slovenskej národnej rady som predniesol stanovisko poslaneckého klubu Strany zelených a predsedníctva Strany zelených k súčasnej situácii v Juhoslávii.
Dodnes som nedostal odpoveď, a ani federálna, ani naša vláda
nezaujali žiadne stanovisko. Navrhujem ako bod 18 zaradiť
ďalší bod, ktorý by znel "Stanovisko Slovenskej národnej rady k situácii v Juhoslávii. " Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte pán poslanec
Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vzhľadom na to, že pozmeňujúce návrhy boli také závažné, žiadam predsedajúceho, aby umožnil poradu poslaneckých
klubov. Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Vyhlasujem-15 minútovú prestávku.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
Konštatujem, že plénum je uznášaniaschopné, pokračujeme
v našom rokovaní.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
pristúpime teraz k hlasovaniu o jednotlivých návrhoch
na zmenu programu 18. schôdze. Prosím vás, čo najskôr sa posaďte na svoje miesta, aby sme mohli pokračovat v práci.
Prvý návrh predniesol pán poslanec Čečetka. Navrhol,
aby ako bod 17 nášho programu bola prednesená správa lustračnej komisie a aby rokovanie o tejto správe bolo neverejné. Teda hlasujeme o novom bode 17, ktorý navrhol pán poslanec Čečetka.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za navrhnutý bod programu? Tento bod znie: neverejné zasadanie, na ktorom odznie správa lustračnej komisie.
/Za návrh hlasovalo 111 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že nový bod programu, ktorý navrhol pán
poslanec Čečetka predbežne ako číslo 17, bol prijatý.
Pristupujeme k návrhu pani poslankyne Badálovej. Pani
poslankyňa navrhla, aby ako bod 18 bola zaradená informácia
o stretnutí najvyšších predstaviteľov štátu na Hrádečku. Podotýkam, že ten istý návrh, ale ako bod 3 navrhol pán poslanec Ftáčnik s tým, že rozprava bude ako bod 18. Hlasujeme
najskôr o návrhu pani poslankyne Badálovej. Podotýkam, že
pani Badálová navrhuje v rámci bodu 18 správu aj rozpravu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 140 poslancov. /
Kto je za návrh pani poslankyne Badálovej, aby ako bod
18 bola zaradená informácia o rokovaní na Hrádečku súčasne
s rozpravou?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 71 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 40 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pani poslankyne Badálovej sme zamietli.
Ďalší návrh predniesol pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar;
Najprv som navrhoval, aby informácia bola zaradená ako
bod l, ale po ďalších návrhoch som vyjadril súhlas, aby bola
zaradená ako bod 3.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Zatiaľ sme pokračovali tak, ako nasledovali jednotlivé
návrhy, ale môžeme uzavrieť najprv bod k informácii o rokovaní v Hrádečku. Budeme hlasovať o návrhu pána poslanca
Ftáčnika, ktorý navrhol ako bod 3 správu o rokovaní najvyšších predstaviteľov na Hrádečku bez rozpravy, a potom v bode
18 by bola rozprava k tomuto bodu. Čiže tento bod by sa rozdelil na dve časti.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 141 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Ftáčnika?
/Za návrh hlasovalo 124 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali návrh pána poslanca Ftáčnika.
Teraz sa vrátime k návrhu pána poslanca Gašpara, ktorý
ako bod 23 navrhol informáciu o ceste našich poslancov do
Spojených štátov amerických.
Poslanec J. Gašpar;
Tento svoj návrh sťahujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Ďalším navrhovateľom bol pán poslanec Miček,
ktorý navrhol, aby správa z pôvodného bodu 17 sa presunula
do bodu 4. Pán poslanec Miček.
Poslanec M. Miček;
Navrhol som, aby v bode 4 bola prečítaná a rozprava
k nej bola v bode 17.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec doplnil, že v bode 4 správa bude iba prečítaná a rozprava bude v rámci bodu 17 resp. v rámci bodu
18.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 140 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Mičeka?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Mičeka sme prijali.
S faktickou poznámkou sa hlási pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prijali sme to, ale pýtam sa pána predsedu branno-bezpečnostného výboru, či to má hotové. Dnes dopoludnia ma
v predsedníctve informoval, že to bude hotové večer. Ja som
to oznámil. Neviem, čo má v bode 4 referovať, keď sa to teraz technicky pripravuje.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Branno-bezpečnostný výbor má podať správu na základe
rozhodnutia minulého pléna, čo malo predsedníctvo zabezpečiť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Fogaš, dovoľte, aby som vám to teraz vysvetlil, lebo vy ste právnický perfekcionista. Plénum Slovenskej národnej rady prijalo, že branno-bezpečnostný výbor
predloží správu. K tomu predsedníctvo nemá čo dodať. Predsedníctvo len zobralo na vedomie, že to bude hotové až večer.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi Javorskému.
Poslanec F. Javorský:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda,
predsedníctvo,
vážená vláda,
vážení poslanci,
pokladám za potrebné vám vysvetliť, prečo došlo k tomuto časovému posunu. Vzhľadom na to, že v správe sa používajú
podklady a údaje dôverného charakteru, dokonca prísne tajné,
žiadali sme predsedníctvo, aby rozhodlo, ako máme formulovať
výstup v správe, a to na základe jeho rozhodnutia, či správa
bude len prečítaná na neverejnom zasadaní, alebo bude rozdaná všetkým poslancom. Tam totiž ide o údaje, ktoré keby sme
zverejnili, vystavujeme sa ako branno-bezpečnostný výbor určitým rizikám. Preto sme túto správu ani neuzatvárali. Dnes
sa v predsedníctve ešte o tom hovorilo. Teraz sa správa prepisuje, upravuje do takej podoby, aby mohla byt predložená
plénu. To je všetko. Čiže, keby sme mali túto správu predniesť teraz, z týchto dôvodov je to nemožné. Zajtra, keď
predsedníctvo ešte v konečnej podobe túto správu prečíta
a posúdi, budeme ju môcť zverejniť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlásil pán poslanec Miček, potom pán poslanec Brestenský a pán poslanec Fogaš.
Poslanec M. Miček:
Jednoducho nemôžem uveriť tomu, ako je možné, že predsedníctvo alebo zodpovedný člen predsedníctva, ktorý mal
pripraviť správu, ju ešte nemá, a predsedníctvo tento bod
schváli do programu. Jednoducho tomu nemôžem uveriť. Predsedníctvo predsa musí rátať s tým, že dôjde k posunu jednot-
livých bodov, takže materiály každopádne by mali byt pripravené. Osobne si myslím, že aj argument, že každý poslanec
nepotrebuje mať správu pred sebou, je obmedzovanie práv poslancov - či má správa 30, 40 alebo 50 strán. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Tentokrát, vážení poslanci, ste zle tlieskali, pretože
po prvé - branno-bezpečnostný výbor podpísal takzvanú
102-ku, ktorá ho zaväzuje k mlčanlivosti. Vy ste ju nepodpisovali. To nie je také samozrejmé, že túto správu môžete
dostať do rúk. Práve preto sme zvažovali, akým spôsobom to
zariadiť. Ak ju všetci podpíšete, dostanete ju do rúk. Prosím, to je prvá vec. Druhá vec - predsedníctvo prvú časť už
malo v rukách, zobralo ju na vedomie, a nemalo dôvod neveriť, že dnes večer bude dokončená celá časť. Povedzme, že
je v tom akási procedurálna nepresnosť alebo nedostatočnosť,
ale nevidím dôvod robiť z toho nejaký obrovský problém.
Predsedníctvo ani nemalo zaujímať stanovisko, len určovalo
formu, akou sa to prednesie. Správa bude prednesená a prečítaná celému plénu, hoci to bude trvať tri hodiny.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský;
Ak dovolíte, domnievam sa, že škoda strácať čas. Odhlasované je to, že je to bod 4. Ak to príde na program, možno
plénum láskavo dovolí Branno-bezpečnostnému výboru, aby to
o dva body odročil. Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V tom prípade môžeme pokračovat v schvaľovaní
ďalších bodov. Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Myslím si, že tomu všetkému sa dalo predišli., keby sa
organizátorská funkcia zo strany predsedníctva plnila trochu
normálne. Bolo treba na úvod povedať, že správa je v takomto
stave prípravy, a mohlo sa potom inak pristupovať k hlasovaniu. Ja som to napríklad ani netušil. Povedalo sa to až teraz, keď sa odhlasovalo uznesenie. To po prvé. A po druhé si
myslím, že ak je to taká dôležitá správa, môže sa to predniesť v normálnej podobe celé, bez nejakých zaklínadiel, na
neverejnom zasadnutí.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Čečetka, pán poslanec Kerti, pán
poslanec Hofbauer.
Poslanec V. Čečetka:
Dovoľte, aby som ako člen branno-bezpečnostného výboru
podporil argumentáciu nášho predsedu pána Javorského. Nebol
by som rád, aby sa teraz kvôli procedurálnym otázkam obsah,
váha tejto správy spochybnila, resp. aby nesplnila účel,
ktorým plénum poverilo branno-bezpečnostný výbor. Ale napriek tomu, či sme to odhlasovali ako bod 4 alebo akýkoľvek
iný bod programu, musíme zvážiť skutočnosť, že všetky výpovede ľudí, ktorí boli predvolaní na branno-bezpečnostný výbor, boli urobené s charakterom utajených skutočností, kde
týmto ľuďom bolo povedané, že ich výpovede sú chápané ako
dôverné. Myslím si, že túto vec musíme mat na zreteli,
a pripadne prikláňam sa k názoru, že poslanec by mohol
dostať plnú informáciu, ale potom zasadnutie musí byt jednoznačne neverejné.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Kerti, pán poslanec Hofbauer.
Poslanec A. Kerti;
Vážené dámy,
vážení páni,
tu sa hovorí o jednej správe jedného výboru, ktorá nie
je hotová. Pýtam sa pána predsedu výboru, či výbor zaujal
stanovisko k tejto správe, schválil túto správu? Na to by
som potreboval odpoveď. Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Ak dovolíte, prečítam záznam stenografickej správy
z 27. septembra zo Slovenskej národnej rady. Citácia pána
Javorského: "Koncepcia správy je v kostre pripravená, len
proste ostali tam nevyjasnené medzery práve mesiace december
1989 a január 1990. A k tomu sme ešte predvolali týchto ľudí. Dúfajme, že sa nám podarí celú túto správu uzavrieť
a pripraviť tak, aby na 18. schôdzi sme ju mohli predložiť.
Ale hovorím, robíme to vážne, zodpovedne a snažíme sa byť
pritom maximálne objektívni. Takže 9. októbra máme posledných prizvaných do výboru, a potom pracujeme na konečnej
správe z tohoto šetrenia. " Tak neviem, o čom sa tu bavíme.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Tatár sa hlási v zmysle § 19.
Poslanec P. Tatár:
Vážené dámy a páni,
podlá návrhu kolegu Mičeka sme tento bod odhlasovali
ako bod 4. Myslím si, že by sme mohli pokračovat v normálnom
hlasovaní. Rokovací poriadok hovorí, že zmenu bodov programu
možno urobiť v priebehu schôdze. Žiaľ, naozaj niektorí poslanci dostali plnú informáciu o tom, že to nemožno urobiť
ako bod 4, až po hlasovaní. Keď nastane bod 4, znovu vystúpim, podám návrh, aby sme to presunuli ako bod 17, budeme
o tom ešte raz hlasovať.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcel som to povedať slušnejšie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pristupujeme k ďalším návrhom. Je to návrh pána podpredsedu Čarnogurského vypustiť z programu body 5,
6 a 7. Hlasovať o tom budeme, samozrejme, jednotlivo.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 138 poslancov. /
Kto je vypustenie bodu 5 z programu?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že bod 5 bol vypustený z programu.
Budeme hlasovať o vypustení bodu 6  z programu.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 141 poslancov. /
Kto je za vypustenie bodu 6 z programu?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 60 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že bod 6 bol vypustený z programu.
Hlasujeme o vypustení bodu 7 z programu.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 141 poslancov. /
Kto je za to, aby bod 7 bol vypustený z programu?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
/Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 58 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že aj bod 7 bol vypustený z programu 18.
schôdze.
Prikročíme k ďalšiemu návrhu. Je to návrh pána poslanca
Jakuša, ktorý navrhuje zrejme ako nový bod zaradiť bod o dofinancovaní zdravotníctva. Pán poslanec, dobre som to pochopil?
Poslanec J. Jakuš;
Formuloval by som to takto: Zmena návrhu rozpočtu Slovenskej republiky v záujme dofinancovania zdravotníctva.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Prepáčte, som síce mladý, ale je to skleróza, zabudol
som, čo som chcel povedať. /Smiech v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Hlasujeme o návrhu pána poslanca Jakuša.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Jakuša?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 50 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Jakuša nebol prijatý.
Pán poslanec Andel mal návrhy k bodom 5 a 6, ktoré už
boli vynechané. Pán poslanec Sládek mal návrh k bodu 3, čo
je už vybavené. Pán poslanec Brňák navrhol do bodu 14 zaradiť informáciu a rozpravu o ekonomike. Budeme hlasovať o návrhu pána poslanca Brňáka.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 3
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 141 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Brňáka týkajúci sa bodu
14?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 45 poslancov. /
Konštatujem, že prvý návrh pána poslanca Brňáka sme
neprijali.
Pán poslanec Brňák mal ešte druhý návrh, a síce zaradiť,
ako samostatný bod 3 zrejme rozpravu k výrokom pani veľvyslankyne Klímovej s tým, že by Slovenská národná rada k tomu
prijala patričné uznesenie. Prosím, aby sme hlasovali o tomto návrhu pána poslanca Brňáka.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 142 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Brňáka?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh pána poslanca Brňáka sme
prijali.
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi predsedovi.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosil by som pána poslanca Brňáka, keby pre túto diskusiu zabezpečil presné znenie výrokov pani Klímovej - nemám
na mysli tie, ktoré boli uverejnené v Mladom svete alebo podobne, - teda keď to budeme prerokovávať, aby zariadil overenie a potvrdenie jej výrokov. Totiž, aby si Slovenská národná rada ako najvyšší orgán v republike neurobila viac
hanby ako cti. /Potlesk. /
Poslanec P. Brňák:
Prepáčte, pán predseda, myslím si, že to nie je mojou
povinnosťou. Keď, tak máme tu ministra medzinárodných vzťahov. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prepáčte, pán poslanec, ale na základe čoho ste potom
ten návrh dali, keď nepoznáte ani jej výroky?
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlási sa pán poslanec Ondruš, potom pán poslanec Balún.
Poslanec V. Ondruš:
Prosím vás, ten výrok by sa mal skutočne doložiť, pretože podlá informácie hovorcu ministerstva medzinárodných
vzťahov tento článok nebol vôbec uverejnený. To sa mohol
každý dočítať v Národnej obrode 2. 11. To je svedectvo z nejakej druhej ruky, a ten americký časopis tvrdí, že to tam
nikdy nebolo uverejnené.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Balún, potom pán poslanec Kliman.
Poslanec F. Balún:
Chcel by som, vážení, len položiť otázku, o aký antisemitizmus tu ide, pretože pri sčítaní ľudu v rubrike židovská konfesia bola uvedená nula alebo nič. Tak neviem, proti
komu na Slovensku pani Klímová vystúpila. K tomu by som som
chcel tu vysvetlenie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman:
Ak to teda nebolo uverejnené, máme sa domnievať, že pán
prezident klamal?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V zmysle § 19 sa hlási pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Hovorilo sa iba o výrokoch, nehovorilo sa o nejakom
konkrétnom článku. Som ochotný o tom rokovať, keď plénum
Slovenskej národnej rady rozhodlo. Žiadam, aby pán poslanec
Brňák dal všetky informácie, ak ide o konkrétne výroky v hocakom masmédiu a pri oficiálnej príležitosti. Žiadam, nech
nám doručí aj anglický orginál. On to navrhol, som ochotný
o tom rokovať. /Rozruch v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V zmysle § 19 sa hlási najskôr pán poslanec
Kmeť, potom pán poslanec Andel.
Poslanec V. Kmeť:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážení poslanci,
k tejto veci by som chcel veľmi vecne pripomenúť len
to, že pokiaľ viem, Slovenská národná rada pozná inštitút
interpelácie a otázky poslancov. Sám som si pripravil v tomto bode ku kauze pani veľvyslankyňa Klímová určité materiály. Opieral som sa o to, že mi ako predsedovi zahraničného
výboru bol doručený originál článku v anglickom jazyku, ktorý - podlá informácií - v Spojených štátoch nebol uverejnený, ale bol zverejnený v Českej republike v časopise Svět
v obrazech. Takže navrhoval by som, aby sme skutočne k tomuto problému pristúpili vecne. Máme na to inštitút otázky
a interpelácie poslancov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, tento návrh je už prijatý.
Poslanec V. Kmeť:
Prosím, plénum rozhodlo ako rozhodlo, ale môj názor je
taký, že veci by sme mali posudzovať v kontexte rokovacieho
poriadku a nerobiť z týchto vecí prinajmenšom také aféry,
ako sa v tlači naznačovalo.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Andel
Poslanec M. Andel;
Prosím vás pekne, odhlasovali sme to, načo otvárame
rozpravu? Potom sú tu také návrhy, ako povedal kolega Sládek. Súhlasím s nim, ale v tom momente žiadam predsedníctvo
alebo Slovenskú národnú radu, aby umožnila poslancovi Brňákovi do 24 hodín sa osobne stretnúť s pani velvyslankyňou
Klímovou. /Smiech v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Prikročíme k ďalšiemu návrhu, ktorým bol návrh
pána poslanca Pokorného. Pán poslanec, mohli by ste svoj návrh zopakovať?
Poslanec J. Pokorný;
Áno, aby sa ako bod 18 zaradil bod stanovisko Slovenskej národnej rady k situácii v Juhoslávii.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 137 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Pokorného?
/Za návrh hlasovalo 58 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 54 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Pokorného sme neprijali.
Teraz by sme sa mali ešte raz vrátiť k bodu 4, v rámci
ktorého by mala odznieť správa komisie vyšetrujúca činnosť
ministerstva vnútra. Tento bod bol prijatý, čiže momentálne
musíme hlasovať o našom programe v zmysle prijatých pozmeňovacích návrhov. Ešte sa hlási pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Prvú časť svojho návrhu, aby to bol ako bod číslo tri,
som stiahol, pretože sme to prijali ako bod číslo 4, ale
podporil som návrh pána poslanca Čečetku, o ktorom sa nehlasovalo, aby plénum umožnilo poslancom Slovenskej národnej
rady oboznámiť sa s faktami, ktoré k ich osobe zistila alebo
nezistila lustračná komisia.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Budeme hlasovať o tomto druhom bode návrhu pána poslanca Čečetku. Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Prepáčte, že zdržiavam, ale mám otázku. To bude bod
programu? To tam budeme chodiť počas programu alebo zasadnutia schôdze? Myslím si, že je tu ponuka, poslanci to môžu
využiť, ale netreba o tom hlasovať. Mali by sme hlasovať
celkove o programe, postupovať podlá neho, a podlá toho, ako
sa to bude vyvíjať, sa ešte vyjadríme k bodu 4.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
domnievam sa, že návrh, ktorý teraz odznel, je potrebné
nie odhlasovať ako bod programu, ale do príslušného bodu,
ktorý sme odsúhlasili, pripraviť to ako návrh uznesenia, aby
komisia mala toto právo, prípadne povinnosť. Pri tomto bode
programu by sa takéto znenie uznesenia malo schváliť alebo
neschváliť. Čo urobí plénum, ťažko povedať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážené kolegyne, kolegovia,
aby sme nemuseli čakať, až by normálne nastal bod 4
- správa branno-bezpečnostného výboru, a potom by som navrhol, aby sme ho presunuli ako bod 17, dávam podobný návrh
hneď teraz, aby sme mali program vyriešený na začiatku, presunúť všetky body, ktoré sú medzi bodom 4 a bodom 17, pred
bod 4. Prosím o tom hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
t
Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský;
V tom prípade si dovoľujem navrhnúť bod 5 dať ako bod
8, bod 7 dať ako bod 6, bod 16 dať ako bod 4-a môžeme pokračovat. Myslím si, že o tom bude treba hlasovať, ak nebude
správa do času tohto bodu pripravená. Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlasujeme o návrhu pána poslanca Tatára. /Šum v sále. /
Ten návrh môže byt prijatý a nemusí byt prijatý. Pán poslanec Miček.
Poslanec M. Miček;
Nech sa pán kolega Tatár nehnevá, ale to, čo navrhoval,
je predsa v pôvodnom návrhu programu, nech o tom hlasuje. Čo
tu máme pozmeňovať? Niečo sme odhlasovali, tak za tým stojíme. To, čo tam bolo, je v pôvodnom návrhu programu. Nech bude proti tomu, čo sa odhlasovalo, pri hlasovaní o celkovom
návrhu programu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ak dovolíte, dám nový pozmeňujúci návrh. Navrhujem, aby
body 3, 4, 8, 9 a 10 boli predradené pred bod 4, to znamená
pred správu pána Javorského. Takýto návrh tu ešte nebol.
Podpredseda SNR M. Zemko: Pán poslanec Prokeš, pán poslanec Harna.
Poslanec J. Prokeš:
dovolím si navrhnúť, vážené predsedníctvo, aby návrh
skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie ústavného zákona Slovenskej národnej rady o zvrchovanosti a suverenite Slovenskej republiky, tlač 175, bol opätovne zaradený
do programu. Ďalej navrhujem, aby bol zaradený opätovne do
programu pôvodný bod 6 a takisto bod 7. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Harna, pán poslanec Okres.
Poslanec Š. Harna:
Prosím vás pekne, môžeme to vyriešiť veľmi jednoducho.
Po tretom bode predsedníctvo navrhne prerušenie a pokračujeme zajtra štvrtým bodom.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Okres.
Poslanec P. Okres:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
pán predsedajúci, pred prestávkou ste uzatvorili bod
tohto programu. Znova to otvárame, a vystúpenie pána Tatára,
myslím si, je nedôstojné tohto parlamentu, aby sme znova dookola roztáčali stále to isté. /Potlesk. / Ja môžem mať pozmeňujúci návrh, xy poslancov tiež svoj pozmeňujúci návrh,
a tak to môžeme točiť do kolečka až do piatku, s prepáčením
za výraz.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlasujeme o celkovom návrhu programu.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto je za návrh programu s prijatými pozmeňujúcimi návrhmi?
/Za návrh hlasovalo 90 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Zisťujem, že sme program schôdze schválili.
Prvým  bodom programu je
Sľub nového poslanca Slovenskej národnej rady.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Petko.
Poslanec J. Petko;
Vážená koalícia,
mám pred sebou návrh odsúhlaseného programu a svojim
hlasovaním ste ma vlastne presvedčili o vážnosti zákonov
o odpadovom hospodárstve, geologických prácach a ostatných,
ktoré majú prednosť pred niečím takým podružným, ako je
zvrchovanosť Slovenska, referendum a štátna vlajka. Pýtam
sa, budeme vedieť odpovedať v piatok svojim voličom, načo
sme sem prišli?
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Vážený pán poslanec, budem im vedieť odpovedať úplne
jednoducho. Skutočne, zákon o odpadoch je pre mňa dôležitejší, pretože zvrchovanosť nechcem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V zmysle § 19 má slovo pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Aj to je názor poslanca slovenského parlamentu. Vážené
predsedníctvo, vážené dámy a páni, vidím, že atmosféra skutočne nie je dôstojná. Z toho dôvodu Slovenská národná strana opúšťa rokovaciu miestnosť /potlesk/ nie preto, že neboli
zaradené tieto body do rokovania, ale skutočne z toho dôvodu, že časť poslancov nedemokratickým spôsobom nebola pripustená k slovu. Takže, na dnešný deň opúšťame rokovaciu
miestnosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, mohli by ste to upresniť skôr, než opustíte sálu?
Poslanec M. Andel;
Pán poslanec Petko, pán poslanec Prokeš, pán poslanec
Hrnko, aby povedali svoj osobný názor k bodom 5, 6 a 7. To
sa uskutočnilo.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán podpredseda to povedal už v rámci §  19, a vy tak-
isto, pán poslanec, ste mali možnosť vyjadriť svoje stanovisko v rámci § 19.
Poslanec M. Andel:
Áno, súhlasím s vami, ale nebolo to podľa § 19, bolo mu
normálne klasicky udelené slovo, a tým, podlá nášho názoru,
otvoril rozpravu. Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím. Vážené kolegyne, vážení kolegovia, pristúpime
k prvému bodu akonáhle sa sála upokojí.
Pristupujeme k sľubu nového poslanca Slovenskej národnej rady. Prosím predsedníčku Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady pani Kvetu Kondášovú, aby podala
správu o nastúpení nového poslanca na uvolnený mandát.
Poslankyňa K. Kondášová:
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne a poslanci,
vážení hostia,
dovoľte, aby som vás informovala o nastúpení náhradníka
na uvolnený mandát poslanca Slovenskej národnej rady. Slovenská národná rada dostala písomné vzdanie sa poslaneckého
mandátu poslanca Michala Géciho zo zdravotných dôvodov.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady vzalo na vedomie jeho
rezignáciu na svojej schôdzi 8. októbra 1991. Na uvolnený
mandát poslanca nastupuje náhradník. Podlá spisov Slovenskej
volebnej komisie nastupujúcim náhradníkom Demokratickej
strany vo Východoslovenskom volebnom kraji je pani Mária
Olejníková.
Pani Mária Olejníková je slovenskej národnosti. Narodila sa 22. februára 1946 v Pardubiciach. Pracuje ako učiteľka
Základnej školy na Sládkovičovej ulici v Prešove.
Mandátový a imunitný výbor Slovenskej národnej rady
preskúmal platnosť nastúpenia náhradníka, ako aj jeho voliteľnosť. Na základe odporúčania Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady Predsedníctvo Slovenskej národnej rady podlá § 48, ods. 3 zákona Slovenskej národnej
rady číslo 80/1990 Zb. o voľbách do Slovenskej národnej rady
vyhlásilo nastúpenie náhradníka za poslanca. Pani Mária
Olejníková sa stala Poslankyňou Slovenskej národnej rady
dňom 23. októbra 1991.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Prosím člena Predsedníctva Slovenskej národnej
rady pána Vladimíra Kmeťa, aby prečítal znenie sľubu.
Poslanec V. Kmeť:
"Sľubujem na svoju česť a svedomie, že budem verný Slovenskej republike, Českej a Slovenskej Federatívnej Republike, princípu demokracie a humanizmu. Budem dbať na vôľu
a záujmy ľudu, riadiť sa ústavnými a ostatnými zákonmi Slovenskej republiky a Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a pracovať tak, aby sa uvádzali do života. "
Poslankyňa M. Olejníková:
Sľubujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Druhým bodom programu je
Voľba poslancov Slovenskej národnej rady do výborov
Slovenskej národnej rady.
Materiál ste dostali ako tlač SNR číslo 197. Má niekto
pripomienky k návrhu?
/Pripomienky neboli. /
Ak nie, dávam o návrhu na voľbu poslancov do výborov
hlasovať.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za predložený návrh?
/Za návrh hlasovalo 86 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že sme poslankyňu Oľgu Keltošovú zvolili
do Výboru Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku,
zdravotníctvo a sociálne vztahy a poslankyňu Máriu Olejníkovú do Zahraničného výboru Slovenskej národnej rady.
Tretím  bodom v zmysle zmeneného programu je
Informácia predsedu Slovenskej národnej rady Františka
Miklošku o rokovaniach ústavných činiteľov na Hrádečku.
Prosím, pán predseda, aby ste sa ujali slova.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
pôvodne som myslel, že túto informáciu prednesiem v bode, kde sa hovorí o ústavách, takže prepáčte mi istú improvizáciu. Podám informáciu o tom, o čom sa včera rokovalo,
s tým, že by som prosil predsedu vlády alebo niekoho, aby
ma doplnili.
Stretnutie sa uskutočnilo na pozvanie prezidenta republiky a boli tam zúčastnení nasledovní ľudia: predseda Federálneho zhromaždenia pán Dubček, predseda federálnej vlády
pán Čalfa, podpredseda federálnej vlády pán Hoffmann, predsedníčka Českej národnej rady pani Burešová, prvý podpredseda Českej národnej rady pán Kalvoda, predseda českej vlády
pán Pithart, podpredseda českej vlády pán Strážsky. Bol tam
predseda vlády pán Čarnogurský, prvý podpredseda Slovenskej
národnej rady pán Ivan Čarnogurský, podpredseda slovenskej
vlády pán Vavro a ja.
Na začiatku sa povedalo, že vzhľadom na to, že v tejto
dobe, to znamená pred stretnutím predsedníctiev Českej národnej rady a Slovenskej národnej rady, sa stretajú a zasadajú komisie expertov a ministrov, aby vyriešili spory resp.
nezrovnalosti v rozdelení kompetencii, sa týmto bodom nebudeme zaoberať na začiatku, a sústredili sme sa hneď na základný problém, a to problém podstaty zmluvy, filozofie jej
chápania a procedurálnych postupov.
V tomto zmysle prezident republiky navrhol takýto pracovný text, ktorý prečítam, pretože okolo neho sa potom točila vlastne celá diskusia, ktorá trvala až do rána. Prezident to navrhol na rokovaní ako pracovný text. Píše sa
v ňom:
Domnievam sa, že by malo ísť o zmluvu, ktorú spolu
uzavrú Česká národná rada a Slovenská národná rada menom
Českej republiky a Slovenskej republiky. Tým by sa obišiel
problém, či ide o zmluvu medzi národnými radami alebo medzi
republikami. Išlo by o vnútroštátny právny dokument. Zmluva
by mala byt rozdelená, podlá môjho názoru, do 5 kapitol. Prvá kapitola - preambula by oznamovala, že národné rady ako
prvé vskutku slobodne zvolené zastupiteľské zbory republík,
vyjadrujúc zvrchovanú vôľu ich občanov a stelesňujúc republikovú suverenitu spolu uzatvorili zmluvu o zásadách štátoprávneho usporiadania. Druhá kapitola by obsahovala stručnú
charakteristiku a zmysel spoločného štátu - štát právny, demokratický, atď. Tretia kapitola by obsahovala súbor kompetencií, ktoré republiky postupujú spoločnému štátu v oblasti
zákonodarnej a výkonnej moci, i v oblasti moci súdnej. Štvrtá kapitola by obsahovala základný prehľad a charakteristiku
orgánov spoločného štátu - hlavu štátu, federálnu vládu,
jednokomorové Federálne zhromaždenie, Federálnu radu zloženú
zo zástupcov národných rád, ústavný súd, atď. Piata kapitola
by obsahovala záverečné ustanovenia, predovšetkým záväzok
národných rád, že vypracujú a prijmú republikové ústavy,
ktoré budú v súlade s touto zmluvou, vyzvú Federálne zhromaždenie k tomu, aby sa touto zmluvou riadilo pri práci na
federálnej ústave, klauzulu o tom, že zmluva vstúpi v účinnosť v ten istý deň, ako všetky tri ústavy.
Postup: ako prvý krok prezident navrhuje ustanoviť malú
redakčnú komisiu - navrhol mňa, pána Ivana Čarnogurského,
pani Burešovú a pána Kalvodu, ktorá by na základe všetkých
hotových podkladov a expertíz spoločne vypracovala návrh
zmluvy. Druhý krok - tento návrh by bol predložený nadchádzajúcemu novembrovému zasadnutiu predsedníctiev národných
rád v Bratislave, ktoré by ho doredigovali. Tretí krok
- ihneď po tom by bol tento návrh predložený výborom a plénam oboch národných rád. Bolo by nutné, aby ho obe do konca
novembra schválili a prijali. Bude záležať na jednotlivých
národných radách, akou formou to urobia, či pôjde o ústavný
zákon, normálny zákon, či o uznesenie. Štvrtý krok - začiatkom decembra by obaja predsedovia národných rád predstúpili
pred plénum Federálneho zhromaždenia a zoznámili ho s textom
schválenej zmluvy, ktorý by uviedli svojím komentárom. V komentári by mohli okrem iného navrhnúť Federálnemu zhromaždeniu, aby túto zmluvu z formálneho hľadiska chápalo ako zákonodarnú iniciatívu národných rád k vypracovaniu federálnej
ústavy. Toto by teda nebolo v zmluve, len v komentári predsedov. Piaty krok - v zime by obidve národné rady prijali
republikové ústavy, ktoré by museli byt v súlade s prijatou
zmluvou. Šiesty krok - na jar by Federálne zhromaždenie prijalo federálnu ústavu, ktorá by musela byt v súlade s prijatou zmluvou národných rád, aby mala nádej na ratifikáciu.
Siedmy krok - hneď po tom by federálnu ústavu ratifikovali
národné rady. ôsmy krok - krátko po ratifikácii federálnej
ústavy, t. j. ústavy spoločného štátu, by naraz a v ten istý
deň nadobudli účinnosť všetky štyri dokumenty - zmluva a tri
nové ústavy. Zdá sa, že posledný reálny termín je 1. máj
s ohľadom na blížiace sa voľby a nutnosť voliť už podľa nových ústav do nových zastupiteľských zborov.
Záverečná poznámka v jeho pracovnom texte je celkom nezávislá na tomto procese, aby Federálne zhromaždenie rokovalo o eventuálnom vyhlásení referenda na december. Pokiaľ by
referendum bolo vyhlásené, zmluva nebola do decembra uzatvorená a referendum by znelo v prospech spoločného štátu, bol
by jeho výsledok jasným príkazom občanov národným radám, aby
zmluvu urýchlene prijali. Pokiaľ by zmluva bola medzitým
uzavretá, mohlo by byt referendum buď odvolané, alebo by sa
mohlo konať s tým, že by v ňom občania oboch republík buď
potvrdili a schválili uzatvorenú zmluvu a posilnili tým jej
význam a záväznosť, alebo nie.
Toto bol pracovný text, od ktorého sa potom odvinula
diskusia. Pokúsim sa stručne a celkom vecne popísať stano-
viská českej strany a stanoviská slovenskej strany k tomuto
problému.
Ako sa veľmi rýchlo ukázalo, základný problém a teda
akýsi kameň úrazu nastal v tom, ako kto chápe zmluvu medzi
dvomi republikami. Česká strana prehlásila, že nesúhlasí
s iným poňatím tejto zmluvy, ako zmluvy o zákonodarnej iniciatíve. To znamená, že to chápe v tom zmysle právomocí,
ktoré národné rady majú aj v súčasnosti, že môžu predkladať
Federálnemu zhromaždeniu zákonodarnú iniciatívu. Svoje stanovisko odôvodňovala tým, že v súčasnom ústavnom a právnom
systéme niet možností prijať takýto dokument ako dokument
právne záväzný. Zároveň poznamenala, že pokiaľ by táto zmluva mala mat trvalý charakter, vyplývajúc z toho by sme museli prijať, že sa vnáša do federácie resp. spoločného štátu
trvalé nový prvok, ktorým je konfederácia, resp. čiastočné
konfederatívne prvky. Česká strana súhlasila, že politicky
zabezpečí, aby zmluva bola ani nie inkorporovaná, ale aby
bola zohľadnená v ústave českej republiky. Nechcela prijať
to, že by zmluva, ktorú prijme česká národná rada a Slovenská národná rada, bola záväzná, ale sľúbila, že politicky
toto presadí.
Na otázku, ako zabezpečí súlad troch ústav, predstavitelia českej politickej scény odpovedali, že to bude procedurálnou formou. Teda, že v štruktúre Federálneho zhromaždenia to môže robiť buď federálna rada tvorená z poslancov národných rád s tým, že by mala jednorazové veto. Prišlo do
úvahy, prezident hovoril aj o možnosti, že by táto federálna
rada mohla mat z jednej strany, to znamená len zo strany
jednej národnej rady, aj akési absolútne veto, ale s tým sa
veľmi nepokročilo, pretože česká strana tu zostala rezervovaná. Česká národná rada pripúšťa jednorazovú ratifikáciu
federálnej ústavy. Ďalšie prijatie ratifikácie v prípade nejakého rozšírenia alebo zúženia rámca, ktorý zmluva vymedzuje, už nechávajú len na pôsobnosť Federálneho zhromaždenia
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 4
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
s tým, že politicky aj štruktúrou Federálneho zhromaždenia,
to znamená zákazom majorizácie vlastne k porušeniu tejto
zmluvy nemôže prísť.
V konečnom dôsledku z pohľadu českej politickej scény
ale piati, že najvyššou ústavnou silou je Federálne zhromaždenie, a pripadne nezhody medzi jednotlivými ústavami republík a federálnou ústavou by riešil ústavný súd spoločného
štátu.
Slovenská strana zaujala k problému zmluvy také stanovisko, že ho chápe ako trvalý dokument. Nebolo jasne povedané, či tento trvalý dokument zostane trvalým dokumentom vo
forme podpísanej zmluvy, aj keď pôvodne sa hovorilo tak, že
po prijatí obomi národnými radami by bol tento dokument podpísaný jej predsedami, alebo či by trvalosť tohto dokumentu
bola zaručená tak, že by obe národné rady túto zmluvu inkorporovali priamo ako samostatnú hlavu alebo nejaký dodatok
k svojej republikovej ústave. Tu došlo k prvej disproporcii,
že jednak česká politická scéna neplánuje takouto explicitnou formou inkorporovať zmluvu do svojej ústavy, a takisto
nesúhlasí s tým, aby to bol dokument, ktorý by mal právnu
záväznosť.
Pri tejto námietke prezident republiky argumentoval
tým, že právna záväznosť takejto zmluvy môže byt politická
vôľa oboch národných rád, bez prerušenia kontinuity vidieť
spoločnú stavbu štátu v takomto duchu, v takejto štruktúre.
Z našej strany bol vznesený ešte argument, že pokiaľ by bola
politická vôľa, nič by nevadilo tomu, aby k ústavnému zákonu, ktorý má prijať teraz Federálne zhromaždenie, kde sa hovorí o možnosti ratifikácie, bol pridaný ešte ďalší veľmi
krátky ústavný zákon, že národné rady sú oprávnené prijať
takúto politickú vnútroštátnu zmluvu. My, teda slovenská politická scéna, chápe túto zmluvu ako trvalý dokument, ktorý
zároveň bude zaručovať kompatibilitu všetkých troch ústav.
To znamená, že na základe tejto zmluvy by boli záväzne prijaté národné ústavy a potom ako podklad federálna ústava,
ktorá by sa potvrdila ratifikáciou. Potom v priebehu, pokiaľ
by došlo k jednostrannému vypovedaniu alebo narušeniu rovnováhy týchto troch ústav, práve ústavný súd by mohol porovnávaním s touto zmluvou rozhodovať, z ktorej strany bolo porušené ústavné právo. Čiže tu sme videli akúsi vyváženosť do
budúcnosti, ako zabezpečiť, že sa nepôjde mimo rámec tejto
zmluvy.
Ešte som zabudol povedať naše stanovisko, ktoré spočívalo v tom, že pri takomto zmluvnom základe, postoji a ochote prijať zmluvu sa nám zdá a sme presvedčení, že nastáva
nový pohľad na tvorbu tohto štátu, pohľad rovného s rovným,
nastáva celkom iná vôľa budovať spoločný štát.
To isté v inej forme argumentoval alebo podporoval prezident tým, že si je plne vedomý toho, že ak najmä slovenská
strana by nenašla takú formu spolupatričnosti k spoločnému
štátu, v ktorej sa bude cítiť, že dostatočne participuje na
spoločnom štáte, politická atmosféra sa zrejme neupokojí,
a čiastočným riešením sa problém, ktorý v danej chvíli je už
vážny, tažko bude môcť trvalejšie udusiť. Okolo tohto sa
vlastne točila celá diskusia, ktorej výsledkom je prijatie
komuniké, ktoré máte, ktoré iným spôsobom, teda obšírnejšie
a možno kulantnejšie hovorí to, čo som povedal.
Ďalej sme sa dohodli, že by sme sa tento týždeň ešte
stretli - pani predsedníčka Burešová s pánom podpredsedom
Kalvodom a s jedným expertom a ja, pán podpredseda Čarnogurský a tiež jeden expert - a pokúsili sa navrhnúť spoločný
text zmluvy, ktorý by sme mali prerokovávať na pondelňajšom
a utorňajšom spoločnom stretnutí. Okrem toho sme pozvali
prezidenta republiky, predsedu Federálneho zhromaždenia
a predsedu federálnej vlády ako do Predsedníctva Českej národnej rady, tak do Predsedníctva Slovenskej národnej rady,
aby o týchto veciach ešte s jednotlivými predsedníctvami rokovali.
Ak by som to mal úhrnné charakterizovať, poviem to, čo
vlastne zaznelo aj pri tomto rokovaní, že čas dospel tak ďaleko, že už nemôžeme v akýchsi diplomatických formuláciách
zakrývať, že na niektoré veci máme zásadne iný pohľad. Bude
teraz otázkou krátkeho času, aby sme skúsili tieto problémy
prekonať, alebo aby došlo k akémusi rozhodnutiu. Tomu,
k akému rozhodnutiu, alebo čo by vlastne malo nasledovať, sa
nevyhneme ani na pôde Slovenskej národnej rady, pretože inak
by skutočne mohol hroziť stav akejsi právnej slepej uličky,
že na jednej strane sa nebudeme vedieť dohodnúť, na druhej
strane referendum už nebudeme môcť vyhlásiť. O týchto veciach sme takisto diskutovali vo všeobecnej rozprave. Môžem
sa potom vyjadriť, aké sú možné východiská z takejto krízovej situácie. Samozrejme, váš názor v tomto smere bude tiež
zaujímavý a relevantný. Z mojej strany je to všetko, ak
predseda vlády chce niečo doplniť, prosím.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi predsedovi za informáciu. Rozpravu sme
si odložili do bodu 18 - Priebežná správa o príprave návrhu
Ústavy Slovenskej republiky.
Hlási sa pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš;
Vonku som zistil, že moje slová boli nesprávne pochopené. Hne nie sú tieto zákony prednejšie ako štátoprávne usporiadanie, ale nesúhlasím s tým, aby Slovenská národná rada
vyhlásila zvrchovanosť - aby som to upresnil.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené plénum, môžeme tu teraz zažiť pomerne trápnu situáciu, že sme odsúhlasili niečo, čo nie je celkom dobre
realizovateľné. Opakujem, že už v pôvodnej diskusii som povedal, že prvú časť tejto správy sme dostali na rokovaní
predsedníctva minulý týždeň, a že dnes po zasadnutí
branno-bezpečnostného výboru nám bolo oznámené, že správa je
uzatvorená, treba ju len dopísať. Z toho dôvodu sme predpokladali, že ak do dnešného večera bude dopísaná, od zajtra
už môže byt prerokovávaná. Ak chceme byt v tejto chvíli
právni perfekcionisti, prosím, navrhnite, aké riešenie chcete z tohto vyvodiť. Stále sa zastávam akéhosi rozumného kompromisu, aby sme počkali do zajtra, a zajtra hneď môžeme dať
tento bod na program.
Podpredseda SNR M. Zemko;
V zmysle § 19 vystúpi pán poslanec Sládek, potom pán
poslanec Chmelo.
Poslanec V. Sládek;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
javí sa mi, že asi som nepochopil sled krokov programu,
pretože sme hlasovali o návrhu pána poslanca Brňáka, ktorý
som pokladal za bod číslo 4, a to je stanovisko k výrokom
veľvyslankyne Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky pa-
ni Rity Klímovej. Myslím si, že by sme mali naplniť tento
bod programu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Áno, to je pravda. Teraz by mal nasledovať bod navrhnutý pánom poslancom Brňákom a schválený našim plénom. V tom
prípade neviem, kto by sa ujal informácie o tomto bode. Pán
poslanec Brňák by prípadne mohol sformulovať svoje stanovisko, ktoré by mohlo byť podkladom diskusie. Hlási sa niekto
iný do rozpravy?
Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
dovoľte, aby som trochu moralizoval. Budem konštatovať
určité fakty. Myslím si, že postoj pána poslanca Brňáka,
ktorý demonštratívne odišiel s poslancami Slovenskej národnej strany, je taký, že vlastne navrhol bod, ku ktorému ani
nemal záujem hovoriť. Pripomína mi to aj postoj niektorých
zástupcov masmédií. Keď pani poslankyňa Olejníková skladala
sľub, pravá strana balkóna sa pri tomto akte ani nepostavila. Myslím si, že je to postoj nie arogancie, ale obyčajnej
nevychovanosti, pretože ak človek príde aj do prostredia,
kde by jednému slovu nerozumel, a vidí, že celé plénum sa
postaví, vie, že asi ide o nejaký závažný akt, kde treba
preukázať určitú úctu. Som zvedavý, akým spôsobom budú zajtra masmédiá informovať občianstvo o našom rokovaní, čo si
vybrali z nášho rokovania, aký fanúšikovský pohľad k tomuto
zaujmú. Dovolím si všetkých upozorniť, že budem ich články
a výroky sledovať, či tam bude aspoň jedno slovko o morálke.
Jeden z pánov práve na tej ľavej strane balkóna už krúti
hlavou. Všimol som si to, asi som na to citlivý.
Mám dojem, že pán poslanec Brňák nepotreboval tento bod
dostať do programu preto, že by sa chcel k nemu vyjadrovať
vecne, skôr preto, aby nejakým politickým výstupom narušil
rokovanie nášho pléna. Prepáčte mi, že sa k tomu staviam
takto, a že moja reč je trochu nesúvislá, nepripravoval som
si ju, je to iba reakcia na to, čo sa tu deje.
Myslím si, že zodpovednosť a dôveryhodnosť poslanca sa
prejavuje v tom, ako sa zhosťuje svojho mandátu. Ak si niekto myslí, že odpadové hospodárstvo je vec nenáležitá alebo
okrajová, mne sa práve javí, že je to jedno z merít vecí,
kde môžeme dokázať, že chceme pre občana niečo urobiť,
a nie, že ho chceme zaplavovať iba prázdnymi frázami, heslami a rôznymi plagátmi.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Sládekovi. Hlási sa pán poslanec Brňák, potom pán poslanec Jakuš. Pán poslanec Brňák,
nechcete sa vyjadriť priamo od tribúny, keďže ide o bod,
ktorý ste navrhli do programu?
Poslanec P. Brňák;
Prepáčte, pán predsedajúci a pán poslanec Sládek, ale
domnievam sa, že si šliapete po jazyku. Keď som celkom
v úvode vystúpil a navrhol som zaradiť tento bod do programu, predsa viete, že mi nebolo umožnené, aby som zdôvodnil
tak prvý návrh, ako aj návrh druhý. Všetci ste tu vyslovovali s tým vlastnú nespokojnosť. Osobne sa domnievam, že ak sa
s týmto návrhom stotožnilo 87 poslancov, to znamená prevažná
časť, nie je mojou povinnosťou, aby som v rámci tohto bodu
programu inicioval aj samotnú rozpravu. Domnievam sa, že
Slovenská národná rada má dostatočný aparát, počnúc zahraničným odborom, počnúc zahraničným výborom, počnúc existenciou ministra medzinárodných vzťahov, aby nám podali v tejto
záležitosti vyčerpávajúcu objektívnu informáciu. Sám som sa
mal možnosť o týchto výrokoch dozvedieť len z tlače. Bohužiaľ, nie som natoľko informovaný, ako zainteresovaní ľudia.
Len toľko.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Hlási sa pán premiér.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážený pán predsedajúci,
pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
k tomuto bodu chcem iba informovať, že slovenská vláda
sa na predposlednom zasadnutí v bode rôzne zaoberala výrokmi
veľvyslankyne Klímovej uverejnenými v časopise Svět v obrazech, a na základe krátkej diskusie rozhodla, že minister
medzinárodných vzťahov pán Demeš napíše list federálnemu ministrovi zahraničných vecí pánovi Dienstbierovi, v ktorom
bude žiadať vysvetlenie týchto výrokov pani veľvyslankyne
Klímovej. Minister Demeš sa iba dnes ráno vrátil zo služobnej cesty v Spojených štátoch a tento list napíše. O liste,
aj o odpovedi federálneho ministra zahraničných vecí vás budeme vhodným spôsobom informovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánu premiérovi. Pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Chcel by som len súhlasiť s tým, čo povedal pán poslanec Sládek o zákone o odpadoch, že je to pre občanov. Keď
však hovoríme o občanovi, zarazilo ma hlasovanie o mojom návrhu, v ktorom som navrhoval zaradiť do programu financovanie zdravotníctva. Bolo to zamietnuté. Všetci totiž dobre
vieme, na minulom pléne sme o tom počuli od pána poslanca
Tatára, od pani poslankyne Keltošovej, aj ja som o tom hovoril, aký je stav financovania zdravotníctva ku koncu roku
- a zamietli sme to. Takže, keď hovoríme o občianskom postoji, myslím si, že aj tu sa určitým spôsobom prejavil občiansky postoj.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 sa hlási pán poslanec Ľupták, potom pán
poslanec Chmelo.
Poslanec I. Ľupták:
Vážené predsedníctvo,
vážení páni poslanci,
hoci otázky zdravotníctva a sociálnej oblasti vôbec nie
sú mi cudzie, a myslím si, že mám k nim vzťah, aj ja som
hlasoval proti návrhu pána poslanca Jakuša, a to z úplne
praktického dôvodu. Pán poslanec Jakuš žiada zmenu zákona.
Ak chceme meniť zákon, musíme na to ísť legislatívnou cestou. Problém zdravotníctva sme prerokovávali v národohospodárskom a rozpočtovom výbore. Na túto tému sme hovorili aj
s pánom ministrom Dančom. Bolo povedané, že vláda príde
s návrhom, aby z prebytku 700 miliónov korún, ktorý by mal
byt na konci roka, Slovenská národná rada schválila len 100
miliónov, čiže 600 miliónov by sa mohlo použit práve na ten-
to účel. Vláda resp. minister financií podľa zákona Slovenskej národnej rady o rozpočtových pravidlách má určité splnomocňovacie práva, ktorými sme ho zmocnili. Je otázne, či
toto poverenie nestačí, aby to riešil v rámci týchto zmocnení. Myslím si, že riešenie by bolo, aby to bola ako poslanecká iniciatíva na novelu zákona o rozpočte, alebo, aby to
vláda riešila v rámci splnomocnenia, ktoré jej dáva zákon
o rozpočtových pravidlách.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Vážené kolegyne, vážení kolegovia, stále sme ešte pri bode diskusia o výrokoch pani
veľvyslankyne Klímovej. Kto sa hlási k tomu? Pán poslanec
Chmelo, potom pán poslanec Ondruš.
Poslanec J. Chmelo:
Vážený pán predsedajúci,
kolegovia, kolegyne,
navrhujem, aby sme rozpravu ukončili, nemáme žiadne
podkladové materiály, nebol daný žiadny konkrétny návrh, čo
s týmto bodom robiť. Pán predseda Čarnogurský povedal, že
pán minister medzinárodných vzťahov dostal istú úlohu, vo
vláde sa to prerokuje. Mám dojem, že pán poslanec Brňák má
možnosť obrátiť sa v rámci interpelácie na pána ministra
medzinárodných vzťahov. Navrhujem ukončiť rozpravu, tento
bod skončiť a viac sa k tomu nevracať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. O návrhu pána poslanca Chmelu budeme hlasovať.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Pán predsedajúci, podlá § 22 odsek 2 - ak sa v rozprave
prednesie pozmeňovací návrh, poslanec alebo návrhováteľ môžu
navrhnúť prerušenie prerokovania veci až dovtedy, kým
k prednesenému pozmeňovaciemu návrhu zaujme stanovisko výbor, ktorý urči Slovenská národná rada. Domnievam sa, že ide
o záležitosť, ktorá plne spadá do kompetencie zahraničného
výboru, preto s poukazom na toto ustanovenie navrhujem prerušit dnešné rokovanie, pokiaľ k tomu nezaujme stanovisko
zahraničný výbor.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prerokúvanie tohto bodu, áno?
Predseda SNR F. Mikloško;
Slovenská národná rada nikoho nepoverila.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ale je to otvorené. Pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené dámy a páni,
považujem za nedôstojné, aby Slovenská národná rada rokovala o výrokoch zverejnených v tlači, ktoré pochádzajú
z tretej ruky, nie sú doložené, a už s ich zverejnením v citovanom prameni, v českom časopise, je spojená dezinformácia, ak nie podvod. Národná obroda uverejnila správu hovorcu
ministerstva medzinárodných vzťahov, ktorý preveroval, či
citovaný výrok bol vôbec zverejnený v tom americkom časopise. Stanovisko redakcie je jednoznačné - nikdy neuzatvorili
žiadnu dohodu ani nezaznamenali žiadne rozhovory o príprave
článkov pre nás, nikdy tam ten článok nebol zverejnený.
Chceme rokovať o niečom, čo nemáme ani poriadne doložené.
Myslím si, že ministerstvo medzinárodných vzťahov je plne
kompetentné, aby riešilo podobné spory a mali by sme sa spoľahnúť na to, čo tu už predniesol pán predseda vlády, a minister medzinárodných vzťahov by mal túto záležitosť doriešiť vo svojej kompetencii. Pán poslanec Brňák tu predniesol
návrh na rokovanie. Považoval by som skutočne za jeho povinnosť, ak niečo také prednesie, aby predniesol hodnoverné
dôkazy, že máme o čom rokovať.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Kmeť ako predseda zahraničného
výboru.
Poslanec V. Kmeť:
Vážení páni poslanci,
vážená vláda,
v podstate som si pripravil vystúpenie k predmetnej veci v bode otázky a interpelácie poslancov. K príprave tejto
interpelácie vám považujem za potrebné povedať nasledovné:
V podstate hneď potom, ako sa v tlači objavili tieto správy,
som sa spojil s námestníkom ministra medzinárodných vzťahov
Dr. Draveckým a konzultoval som s nim túto problematiku. Musím potvrdiť, že aj napriek tomu, že máme v podstate anglický originál článku, ktorý pani Klímová pravdepodobne poskytla Svetu v obrazech, nemožno vylúčiť určité chyby pri inter-
pretácii tohto článku. Nato je treba určité preverenie skutočnosti, ktoré ministerstvo v tejto veci koná.
V tejto súvislosti však považujem za potrebné vás upozorniť na to, že existujú určité indície, a keď sa tie potvrdia, pravdepodobne aj z odborného hľadiska sa v budúcnosti bude potrebné zaoberať touto problematikou. Nie je to
totiž ojedinelé vyhlásenie, u ktorého je podozrenie na - dá
sa povedať - nie celkom odborný prístup veľvyslanca k problematike. Potrebujeme si totiž zodpovedať jednu otázku, či
veľvyslanec, ktorý reprezentuje politickú a výkonnú moc štátu, ktorý ho vysiela, si môže dovoliť byť len čiastočne informovaný alebo vôbec neinformovaný o dianí u nás. Takže toto treba preveriť. Sú určité indície, že aj v tejto veci bude treba zodpovedať niekoľko otázok.
Preto navrhujem taký postup, aby sme s dôverou poverili
ministerstvo medzinárodných vzťahov konať v tejto veci, do
určitej miery počkali na overenie i na autorizovaný preklad
predmetných inkriminovaných článkov a potom prehodnotili túto otázku. Ak sa potvrdí oprávnenosť a pravdivosť týchto obvinení, nezostane nám pravdepodobne nič iné, len podporiť
také kroky vlády Slovenskej republiky, ktoré by zjednali
nápravu v tejto veci. Teda navrhujem, aby nám vláda poskytla
tieto údaje, aby ministerstvo medzinárodných vzťahov v podstate naplnilo požiadavku, ktorú naň vláda položila - s tým
sa stotožniť - a potom, keď budú známe podklady, nebránim sa
tomu, aby či už zahraničný výbor alebo Slovenská národná rada na základe týchto podkladov zaujali k veci stanovisko.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán podpredseda vlády.
Podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Vážení predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
chcem uviesť niekoľko vysvetľujúcich viet k tomu, ako
sa to odohralo vo vláde. Tiež sa nazdávam, že veci treba
preveriť a zaujať k nim kompetentné stanovisko. Aj vláda sa
týmto zaoberala iba na základe článku z českého časopisu
Svět v obrazech v domnení, že článok predtým vyšiel v Spojených štátoch a Svět v obrazech ho preložil z angličtiny. Pri
prvom rokovaní vo vláde, keď sa to nastolilo, som upozornil
na to, že mohlo dôjsť k posunom v preklade, že si to treba
overiť, lebo antisemitské demonštrácie na Slovensku naozaj
neboli ako demonštrácie, ale v angličtine slovo "demonstration" znamená antisemitské prejavy, a k tým došlo, o tom sa
tažko dá polemizovať. Vrodený antisemitizmus Slovákov je,
samozrejme, nezmyslom. Tiež si treba preveriť, či to v anglickom origináli veľvyslankyňa vyslovila.
Na základe toho potom bolo uznesenie vlády, ktoré poverilo ministra medzinárodných vzťahov, ako vás o tom informoval premiér. Z vyjadrení veľvyslankyne Klímovej vysvitlo, že
ten článok nikdy v Amerike nevyšiel. Vláda Slovenskej republiky k tomu uzneseniu došla na základe podozrenia, že došlo
k poškodeniu záujmov Slovenskej republiky v zahraničí, pretože si myslela, že ide o preklad článku z angličtiny do
češtiny vo Svete v obrazech. Ale k tomuto nedošlo. Ako
uviedla pani Klímová v nejakom rozhovore, novinár s ňou
uskutočnil rozhovor v angličtine, ponúkol ho nejakému americkému časopisu, ktorý ho neuverejnil, a potom tento článok
ponúkol Svetu v obrazoch, ktorý ho uverejnil preložiac ho
nepresne.
K týmto dvom sporným vetám sa veľvyslankyňa - ako som
informovaný - vyslovila. Prvé povedala, že ide o nepresný
preklad, a druhé povedala, že to nikdy nevyslovila, lebo taký nezmysel, ako vrodený antisemitizmus, vysloviť nemôže.
Čiže prvý dôvod, že došlo k poškodeniu záujmov republiky
v zahraničí, neobstojí, pretože v zahraničí nič také nevyšlo. A otázku originálu a prekladu je skutočne potrebné preveriť. Rozhodnutie vlády napokon bolo prijaté na základe falošnej premisy o poškodení záujmov republiky v zahraničí,
ale keď už je také uznesenie, navrhoval by som, aby ste ho
akceptovali a aby ste poskytli plnú dôveru ministerstvu medzinárodných vzťahov, že v tejto veci bude postupovať kompetentne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi podpredsedovi. Pán podpredseda Klepáč.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Chcel by som informovať kvôli ucelenému pohľadu v tejto
záležitosti, že poslanci Kresťansko-demokratického hnutia vo
Federálnom zhromaždení minulý týždeň už interpelovali federálneho ministra zahraničných vecí Dienstbiera v tejto veci
s tým, že pokiaľ by sa to preukázalo ako relevantné, nakoľko
také nie jednoznačné vyjadrenie pani veľvyslankyne nebolo po
prvýkrát, žiadali odvolanie pani veľvyslankyne Rity Klímovej. Myslím si, že ďalšia schôdza Slovenskej národnej rady
je o tri týždne, bude to teda preverované po linke Federálneho ministerstva zahraničných vecí i Ministerstva medzinárodných vzťahov Slovenskej republiky, takže o tri týždne by
sme mohli dostať komplexnú informáciu. Preto sa prihováram
za to, čo už navrhli predrečníci, aby sme dnes ukončili rozpravu k tomuto bodu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
počas tejto rozpravy sme počuli isté kvantum informácií
na túto tému, ktoré vrhajú isté svetlo na problematiku. Pýtam sa pána poslanca Brňáka, či naďalej trvá na tom, aby sa
výbor zaoberal touto témou, lebo má to na právo v zmysle
§ 22 ods. 2, alebo či túto svoju požiadavku sťahuje.
Poslanec P. Brňák:
Na svojom návrhu trvám.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme hlasovať o tejto požiadavke pána poslanca Brňáka.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Brňáka, aby sa tento bod
programu prerušil a aby o ňom rokoval Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady?
/Za návrh hlasovalo 25 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že návrh poslanca Brňáka nebol prijatý.
Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
Je tu návrh pána poslanca Chmelu, aby sa rozprava k tomuto bodu ukončila. Budeme o ňom hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Kto je za ukončenie rozpravy a bodu 4 vôbec?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Považujem bod číslo 4 za ukončený.
Mal by nasledovať bod číslo 5, ktorým je správa brannobezpečnostného výboru. Keďže branno-bezpečnostný výbor doteraz rokuje, navrhujem prestávku do piatej hodiny.
Vážené kolegyne, kolegovia, je tu ešte ďalší návrh
ukončiť dnešné rokovanie a pokračovať zajtra ráno. Dávam
o ňom hlasovať.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za návrh, aby sme dnešné rokovanie ukončili
a pokračovali zajtra o 9. 00 hodine?
/Za návrh hlasovalo 39 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh bol zamietnutý.
Vyhlasujem prestávku do piatej hodiny.
/Po prestávke. /
Pokračujeme v rokovaní. Prosím, aby sme sa prezentovali. Konštatujem, že je prítomných 90 poslancov, Slovenská
národná rada je uznášaniaschopná.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
dovoľte, aby som vám prečítal uznesenie Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady zo 4. novembra číslo 224 k správe o výsledkoch posúdenia činnosti Ministerstva
vnútra Slovenskej republiky od 17. novembra 1989 na základe
poverenia vyplývajúceho z uznesenia Predsedníctva Slovenskej
národnej rady číslo 290 z 19. marca 1991.
"Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady
A.   schvaľuje
správu o výsledkoch posúdenia činnosti Ministerstva
vnútra Slovenskej republiky od 17. novembra 1989 na základe
poverenia vyplývajúceho z uznesenia Predsedníctva Slovenskej
národnej rady číslo 290 z 19. marca 1991.
B.   ukladá
predsedovi Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej
národnej rady
1.  predniesť uvedenú správu na 18. schôdzi Slovenskej národnej rady na neverejnom zasadnutí,
2.   odporučiť poslancom Slovenskej národnej rady
spôsob a formu zoznámenia sa s jej obsahom po podpísaní záznamu o mlčanlivosti o utajovaných skutočnostiach.
Podpísaní: František Javorský, predseda výboru, overovatelia V. Komár, M. Januš. "
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
na základe tohto uznesenia, keďže máme vypočuť jeho
znenie na zasadaní pléna, musím nechať hlasovať o tom, či
toto zasadanie bude verejné alebo neverejné. Návrh je na neverejnom zasadaní. Podotýkam, že ide o utajované údaje.
S faktickou poznámkou sa hlási ešte pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážená Slovenská národná rada, dávam na zváženie, či
sme teraz pripravení tento bod programu prerokovat, pretože
čítanie správy bude trvať tri hodiny.
/Súhlasné hlasy z pléna. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, budeme sa prezentovať.
/Prezetovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za to, aby naše nasledujúce zasadanie, na ktorom
bude prednesená správa branno-bezpečnostného výboru, bolo
neverejné?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že naše nasledujúce zasadanie bude neverejné.
Prosím teraz kompetentných odborníkov na techniku, aby
vypli, prípadne demontovali všetky aparatúry, cez ktoré sa
dá vysielač z tejto miestnosti von, to znamená aj na chodby
a podobne. Neviem, kto je zodpovedný za techniku. Kým nám
dotyčný pán alebo dáma nepovie, že po tejto stránke je táto
miestnosť zabezpečená, nemôžeme správu vypočuť. Tam sú nejaké mikrofóny, cez ktoré sa vysiela na chodby, a neviem, či
nie aj do jedálne. Tam sa iste zhromaždili všetci novinári.
Pán poslanec Dubovan.
Poslanec K. Dubovan:
Vzhľadom na to, že s overením to bude asi tažké, bude
to trvať pol hodinu, zrejme asi bude rozumnejšie pokračovat
zajtra ráno o 9. 00 hodine, aby to tak bolo pripravené.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, mám to chápať tak, že   je to návrh na prerušenie terajšieho zasadania s tým, že   zajtra ráno budeme
pokračovat na neverejnom zasadaní? Pred  chvíľou sme si však
odhlasovali, že pokračujeme.
Vážené kolegyne, kolegovia, nerozchádzajme sa. Predpokladám, že naša technika to zvládne za pár minút a potom by
sa mohlo štát, že by ste prišli o zaujímavé informácie.
Pán poslanec Košťál.
Poslanec P. Košťál:
Som tiež za to, aby sa pokračovalo zajtra, a to z dôvodu, že sme dnes dostali materiál, ktorý musíme do rána pre-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 5
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
študovať a ráno máme k tomu urgentný výbor. Čiže je aj takýto, naozaj pragmatický dôvod. Chcel by som o to kolegov poprosiť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán predseda branno-bezpečnostného výboru upozorňuje,
že je to iba 44 strán.
Pán poslanec Okres.
Poslanec P. Okres:
Vážení páni poslanci, pri tichom čítaní sa to dá prečítal: za hodinu, pri čítaní nahlas to bude trvať asi hodinu
a pol. Je o chvíľu pol siedmej, asi o ôsmej by sme mohli
skončiť s čítaním. A ešte znova by som chcel, aby v tejto
správe, tak ako hovoril aj pán predseda Slovenskej národnej
rady, neboli uvádzané mená. To z toho dôvodu, že v súčasnosti je predsa prijatý federálny zákon - hoci niekto by povedal, že neplatí na pomery Slovenska alebo na pomery Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ale aj tak sú tam určité pravidlá, za ktorých sa vykonávajú lustrácie atď., však
to všetci poznáme. Zvážte to, ja mám takýto návrh.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené dámy,
vážení páni,
v každom prípade pri zverejnení mien vlastne obviňujeme
niekoho bez toho, že by sme mu dali predtým šancu zaujať
k tomu stanovisko. V žiadnom prípade, pokiaľ nie je dodržaný
limit, ktorý bol stanovený, nemôžeme zverejňovať nikoho.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško;
Myslím si, že som to vyriešil veľmi úspešne. Bolo povedané, že dva krajné mikrofóny idú von. Prosím, keby to niekto vonku overil a môžeme pokračovat. Samozrejme, pána poslanca a pána podpredsedu bude počuť, ale je to len záležitosť sály. Pani poslankyňa Mistríková, prosím, keby si overila, či nás vonku odtiaľto počuť.
Poslankyňa Z. Mistríková;
Vonku nie je počuť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V tom prípade udeľujem slovo predsedovi branno-bezpečnostného výboru pánovi Javorskému.
/V rámci neverejného rokovania Slovenskej národnej rady
predseda Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej
rady F. Javorský prečítal Správu o výsledkoch posúdenia činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky od 17. novembra 1989 na základe poverenia vyplývajúceho z uznesenia
Predsedníctva Slovenskej národnej rady číslo 290 z 19. marca
1991. /
/Pokračovanie riadneho rokovania. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa ešte pán poslanec Buday.
Poslanec M. Buday:
Chcel by som poukázať na to, že pri hlasovaní počítač
inak reagoval na môj podnet, než som chcel. Som si istý, že
som to robil dobre, tak ako som si istý, že som sa narodil.
Keď sa hlasovalo o zmene programu 18. schôdze, t. j. o vypustení bodu 5 z návrhu programu, som si istý a prehlasujem na
svoju česť, že to, čo poviem, je pravda, že som zatlačil
tlačidlo "proti", to znamená, že som bol za to, aby tento
návrh zákona nebol z programu vypustený, ale počítač ma zaradil tak, že som nehlasoval. To je veľmi zaujímavé.
Takisto, keď sa hlasovalo o návrhu na ukončenie rokovania Slovenskej národnej rady s pokračovaním zajtra, hlasoval
som "za", kdežto počítač ma vykázal, že som chybne hlasoval.
Spochybňujem preto to, čo robí počítač s mojím tlačidlom,
a z tohto miesta žiadam, aby hlasovanie o vypustení bodu 5
sa zajtra zopakovalo. Zároveň žiadam, aby do zajtra rána,
než začne schôdza Slovenskej národnej rady, technici prezreli vzadu tie tri tlačidlá na improvizovaných miestach. Viac
nemám čo k tomu dodať. Na svojom návrhu trvám.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
O slovo sa prihlásil pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, je naprosto samozrejmé, že treba vyšetril
fungovanie vášho tlačidla, ale neviem si predstaviť, že by
sme takýmto spôsobom spochybnili hlasovanie - bohužiaľ.
Chybné hlasovanie môže byt v tom, že ste sa eventuálne neskoro prezentovali alebo niečo podobné. Viem, tvrdíte, že
nie, ale na základe toho spochybniť hlasovanie, to neprichádza do úvahy. Nie preto, že sa to týka bodu 5, ale to
znamená, že by sme mohli spochybniť všetko, čo sa v Slovenskej národnej rade prijalo. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážený pán predsedajúci,
ako býva pravidlom, pokiaľ sa podá protest - a prosím,
aby ste to chápali ako vážny a oficiálny protest, dlho sme
sa na túto tému cez prestávku bavili -, objektívne sa vyšetrí, nakoľko je opodstatnený. Až na základe vyšetrenia bude
možné tvrdiť, či pán Buday zle stláčal tlačidlo, alebo či je
chyba v technike. Pokiaľ sa vyšetrením potvrdí, že bola chyba v technike, potom je namieste požiadavka na nové hlasovanie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Chcem len povedať, že toto zariadenie je veľmi nedokonalé, pretože poslanec nemá informáciu o tom, ako hlasoval.
Táto informácia by sa mala okamžite po hlasovaní objaviť na
jeho pulte. Pri takýchto dôležitých hlasovaniach treba skutočne urobiť nejakú zmenu - buď nech sa hlasuje aj zdvihnutím ruky alebo nejakým iným spôsobom.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Filipp, pán poslanec Galanda.
Poslanec J. Filipp;
Vážení, prihováram sa len za prešetrenie tejto záležitosti.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Mám len krátku poznámku. Pri systéme akým tu hlasujeme
- nebudem hovoriť, či je dobrý alebo zlý - ak zrátame počet
ľudí, ktorí tu sedia a počet ľudí, ktorí boli "za", tí, ktorí hlasovali proti, zdržali sa alebo nehlasovali, neovplyvnia výsledok v prípade pozitívneho hlasovania väčšiny, ak
nikto nespochybní, že niekto hlasoval "za" neúmyselne, tu sa
nemá o čom hovoriť. Nové hlasovanie by, podľa mňa, neprinieslo efekt, aký malo dnes. Chcem tým len povedať, že je
dôležitý počet ľudí "za", aby bol výsledok prijatý, a tie
tri kategórie - zdržal sa, bol proti alebo nehlasoval - to
už nemôžu ovplyvniť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Pán poslanec Galanda, udivuje ma, keď tieto slová odznejú z úst právnika. Myslím si, že v parlamente, v najvyššom zákonodarnom orgáne, každý hlas má svoju váhu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák;
Myslím si, pán predsedajúci, že pokiaľ by sa nemalo
opätovne o bode 5 hlasovať, v každom prípade je potrebné
zohľadniť námietku pána poslanca Budaya, a prípadne individuálnym spôsobom posúdiť - ak sa preukáže oprávnenosť jeho
námietky, že jeho hlas bol daný tak ako povedal. To je rozhodujúce.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
predpokladám, že aparatúra bude prešetrená. Dnešné rokovanie končím a pokračovat budeme zajtra o 9. 00 hodine bodom číslo 6.
Druhý deň rokovania 18. schôdze Slovenskej národnej rady
5. novembra 1991
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní. Prosím, aby sme sa tlačidlom
prezentovali.
Konštatujem, že je prítomných 96 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
dovoľte, aby som vás najskôr informoval o včerajšej
príhode s hlasovacím tlačidlom pána poslanca Budaya. Na základe podnetu pána poslanca Budaya bola včera vykonaná kontrola hlasovacieho systému. Na hlasovacom zariadení nebola
zistená žiadna závada. Hlasovanie fungovalo riadne bez závad. Preto nie je dôvodom opakovať hlasovanie o vypustení
bodu 5 z programu. Súčasne vás chcem informovať, že pri
kontrole aparatúry sa zúčastnili pán Cipka z informatiky,
pán Mihálik z úseku správy majetku, pán Knapp, vedúci organizačného odboru a pán Linka, pracovník Kancelárie Slovenskej národnej rady. Prítomný bol aj vedúci Kancelárie Slovenskej národnej rady, jeho zástupca a zhodou okolností
aj pán poslanec Brestenský.
Pán poslanec Buday, môžem konštatovať, že ste vzali na
vedomie toto vysvetlenie?
Poslanec M. Buday:
Pán predsedajúci,
to, čo som povedal, že v tých dvoch prípadoch, ktoré
som spochybnil, hlasovacie zariadenie fungovalo chybne, na
tom trvám. Opakujem: Som svojprávny a koordinácia mojej ruky
s mojou mysľou je v poriadku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Prekvapuje ma, že fungovanie tohto elektronického zariadenia neodskúšali odborníci, iba úradníci Kancelárie Slovenskej národnej rady. To po prvé. A po druhé - ani odborník
nemá možnosť zistiť, či to zariadenie deň pred tým náhodou
neurobilo chybu. /Smiech v sále. / Tak teraz sa smiali ti,
ktorí veci nerozumejú. Som totiž hardwarista od počítačov.
No neviem, prečo sa smejete. Myslím si, že to je veľmi vážna
vec. Toto zariadenie je nedokonalé, tu nie je možná kontrola
straty informácie. Znovu žiadam, aby sa každému poslancovi
na stôl namontovalo kontrolné zariadenie, aby okamžite po
hlasovaní vedel, či zariadenie správne zareagovalo.
Ďakujem, to je všetko.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Buday, v tejto veci mi naozaj nezostáva nič iné, len znovu konštatovať to, čo som už povedal. Tá aparatúra funguje. Viem, že je nezhoda medzi vaším
tvrdením a konštatovaním správy, ktorú som predniesol. Podotýkam, že pri kontrole sa zúčastnil aj pán Cipka, ktorý je
práve od informatiky, čiže je to kompetentný človek. V opačnom prípade, ak by bolo spochybnené len toto hlasovanie, museli by sme spochybniť minimálne hlasovanie od včerajšieho
poludnia, všetky hlasovania. To je zrejme minimálne od začiatku tejto schôdze, tá aparatúra asi nie je v poriadku.
Pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážení prítomní,
22. júna na základe testu tohoto počítača, ktorý sme
spravili, som upozornil na celú sériu faktov veľmi podivuhodného spôsobu vyhodnocovania hlasovania v tomto parlamente. V podstate sme to identifikovali, ale nedešifrovali, od
toho sú profesionáli. Bolo to zverejnené v tlači s výzvou,
aby vedenie Kancelárie Slovenskej národnej rady na to zareagovalo. Vedenie kancelárie na to nezareagovalo do dnešného
dňa. Takže, nech sa pán predsedajúci nehnevá, ale skutočne
táto záležitosť je vážnejšia ako sa zdá, pretože vnáša prvok
neistoty, čo tu vlastne odhlasúvame, akým spôsobom sa tie
hlasy zužitkovávajú. Celú faktografiu mám k dispozícii,
môžem dokumentovať, akým spôsobom sme ten test na počítači
robili, bez toho, že by to personál postrehol, kde sa hlasy
jednotlivých poslancov ocitali veľmi podivuhodným spôsobom.
Do dnešného dňa takisto nebolo vysvetlené - je to trošku staršia záležitosť -, ale pred rokom sa tu prijímal jazykový zákon, a pán Dziak-Košický tam figuruje ako neprítomný
a súčasne ako kladne hlasujúci. To nie je chyba pána
Dziaka-Košického, to signalizuje niečo úplne iné. Takže túto
záležitosť nepovažujem za možné vôbec uzavrieť, ale veľmi
vážne na to upozorňujem vedenie kancelárie, aby sa s tým zaoberalo, aby zodpovedalo prinajmenšom v intenciách toho, čo
bolo uvedené 22. júna v Národnej obrode.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
chcel by som povedal k tomu dve myšlienky. Je veľmi nebezpečné, ak by sme prijali precedens, že ak jeden poslanec
spochybni svoje hlasovanie a bude sa oháňať svojou cťou, aby
hlasovanie bolo spochybnené. Do budúcnosti by som sa mohol
správať asi takým spôsobom, že úmyselne budem hlasovať opačne a hlasovanie spochybním. To je jedna vážna vec. A druhá
vec - bol som v delegácii Slovenskej národnej rady v Belgicku a chcel by som povedať, ako to vyzerá v belgickom parlamente. Majú tam tabuľu, kde si každý poslanec môže vizuálne
overil ako hlasoval. Predsedajúci sa po hlasovaní spýta, či
poslanci sú si vedomí, že ich hlas bol zarátaný tak, ako ho
chceli dal, ako chceli použil svoj mandát. Takže mohlo by sa
to urobil tak, že tu by bola tabuľa podlá toho, ako sedíme,
hneď po hlasovaní by vyskočilo farebné označenie, a každý
poslanec by mohol okamžite protestoval, že to, čo vizuálne
vidí, nesúhlasí s tým ako hlasoval. V tom prípade by sa
mohlo hlasovanie opakoval. To je však pre budúcnosť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik;
Dovoľte krátku poznámku. Myslím si, že hlasovacie zariadenie je v poriadku, teda musíme vychádzať z toho, že je
v poriadku. Ak nie je v poriadku, máme jedinú možnosť - dovtedy, kým sa neobjaví tabuľa, o ktorej tu bolo hovorené,
alebo niečo podobné, aby niekto navrhol v čase, keď si mysli, že by mohlo prísť k zlyhaniu zariadenia, aj hlasovanie
pomocou zdvihnutých rúk a kontrolu spočítaním. Kým nemáme
nejaký spoľahlivý zdroj informácií, nič iné nemôžeme urobiť.
Čo sa týka hlasovania alebo článku pána Hofbauera, reagoval som na to v tlači. Upozornil som, že všetky veci, ktoré zdanlivo robilo zariadenie, sú v súlade s rokovacím poriadkom. Je to možné overiť alebo neoveriť. Spomeňte si na
pána Košického, ktorý pri jazykovom zákone tu stál ako spravodajca, stlačil toto zariadenie, a v zozname sa vyskytol
dvakrát. Obsluha počítača priznala, že vtedy neprehodili jeho meno z lavice, kde sedí, a v zozname bol uvedený dvakrát.
Čiže veci zdanlivo nevysvetliteľné sú vysvetliteľné. Neviem
vysvetliť prípad pána Budaya, to je pravda, ale nemôžeme
vychádzať z toho, že existuje chybné hlasovanie, kým sa nemáme možnosť o tom presvedčiť.
Ďalší problém je, že chybné hlasovanie nemáme upravené
v rokovacom poriadku, čiže nemáme procedúru. Ak takúto procedúru zavedieme, že bude tabuľa, poslanec do 5-10 minút,
bezprostredne po hlasovaní môže podať protest a je možné
opakovať hlasovanie. Dodatočne, s nejakým veľkým odstupom,
je to neobvyklé. Takto to majú upravené aj rokovacie poriadky iných parlamentov. Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Vážené dámy,
vážení páni,
na úvod prehlasujem, že nežiadam, ani v náznakoch, že
by sa hlasovanie malo opakovať. Nesúhlasím s pánom Ftáčníkom
v tom, že sa nič nedá robiť. Robiť sa dá. Prosím vás, zoberme si výstup z počítača za včerajšok a pozrime si niektoré
údaje, ktoré sú na ľavej strane papiera: kto je za, potom je
proti, potom je zdržal sa, potom je nehlasoval, neprítomní
a na spodku je chybné hlasovanie. Ale tieto výrazy sa neobjavujú v sumári. Čo znamená neplatné hlasy? Kto je ten neplatný hlas? Nehlasovali dvaja, chybne hlasovali dvaja atď.
To je pre mňa nevyriešiteľná šifra. Takže žiadam, aby sa aj
tieto pojmy objavili v sumári.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, chcel by som to
uzavrieš. Myslím, že z tejto krátkej rozpravy vyplýva, že sú
tu veľmi konkrétne úlohy tak pre techniku, ktorú tu máme,
ako aj pre náš rokovací poriadok, ktorý by mal byt po tejto
stránke tiež upravený. Dovoľte, aby som túto záležitosť
uzavrel.
V zmysle § 19 udeľujem ešte slovo pánovi poslancovi
Ftáčnikovi.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte, aby som si nárokoval vašu pozornosť, v inej veci a podlá § 13 ods. 3 rokovacieho poriadku navrhol zmenu
programu. Viem, že je to neobvyklé a takto sme nezvykli vykladať rokovací poriadok, ale vyplýva to z toho, že sa objavili nové skutočnosti proti nášmu včerajšiemu hlasovaniu.
Ide o návrh pána poslanca Jakuša, aby sme zaradili ako bod
programu Návrh úpravy rozpočtu Slovenskej republiky v otázkach zdravotníctva. Vyzeralo to tak, ako by to bolo iniciatíva pána poslanca Jakuša, ktorý chcel nejakým spôsobom
ovplyvniť výšku rozpočtu pre oblasť zdravotníctva.
Ukázalo sa, že vláda Slovenskej republiky dňa 3O. októbra 1991 prijala návrh zákona Slovenskej národnej rady,
ktorým sa mení zákon č. 593 o štátnom rozpočte v znení neskorších predpisov. Týka sa presne predmetného problému,
t. j. zdravotníctva. Čiže návrh vlády Slovenskej republiky
schválený v deň, ktorý som povedal, existuje. Je na nás, aby
sme zvážili, či situácia v zdravotníctve je tak kritická
- a odborníci tvrdia, že je, dnes zasadá finančná rada ministerstva zdravotníctva, ktorá by sa mala zaoberať kritickým stavom prostriedkov v oblasti zdravotníctva, a aby sme
neobvykle rýchlou parlamentnou procedúrou prerokovali tento
návrh. To znamená, aby sme požiadali predsedníctvo, aby dnes
návrh pridelilo národohospodárskemu výboru, výboru pre zdravotníctvo a sociálne vzťahy a ústavnoprávnemu výboru, a aby
sme ho prerokovali ako bod číslo 15, teda po všetkých návrhoch zákonov, ktoré máme pripravené v priebehu tejto
schôdze. Je to môj návrh, prosím, aby sa o ňom hlasovalo.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto súhlasí s návrhom pána poslanca Ftáčnika vo veci
zmeny programu?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Kto je proti návrhu pána poslanca?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Zisťujem že návrh pána poslanca Ftáčnika sme prijali.
Pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy, páni,
toto je riešenie, čo sa týka rozpočtových prostriedkov,
ktorým sa to vlastne má riešiť. Podporujem ho. Súčasne využívam túto príležitosť a na zajtra ráno na 8. 30 hodinu zvolávam národohospodársky a rozpočtový výbor.
Ďalej - včera sme si vypočuli správu branno-bezpečnostného výboru. Správu a nie informáciu. Z toho dôvodu je potrebné, aby sme túto správu mali. Na predsedníctve bolo rozhodnuté, že ju dostanú prinajmenšom členovia predsedníctva
a kluby. Mám otázku, kedy túto správu budeme mať. Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Môžeme pristúpiť k ďalšiemu
bodu programu.
Šiestym bodom programu je
Návrh poslanca Slovenskej národnej rady Rudolfa Hamerlika na niektoré úpravy v schválenom návrhu Slovenskej národne i rady na vydanie zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon
č. 94/1963 Zb. o rodine v znení zákona č. 132/1982 Zb.
Materiál ste dostali ako tlač SNR číslo 196 a 196a.
Prosím pána poslanca Hamerlika, aby návrh uviedol.
Poslanec R. Hamerlik:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
ešte na 17. schôdzi Slovenskej národnej rady som chcel
navrhnúť niektoré úpravy v schválenom návrhu Slovenskej národnej rady na vydanie zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon
č. 94/1963 Zb. o rodine. Vtedajšie navrhované úpravy sú obsiahnuté v tlači Slovenskej národnej rady číslo 196. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady ich prerokovalo na svojej
schôdzi dňa 8. októbra. Tam odzneli odporúčania prípadne ešte vylepšiť a upresniť resp. doplniť niektoré ďalšie veci.
Vzal som to ako úprimne mienenú dobrú radu, a hľadal som odborníkov, ktorí by mi v tom pomohli. Konzultoval som danú
problematiku v plnej šírke s pánom predsedom najvyššieho súdu Karolom Plankom, profesorom rodinného práva, ktorý mi so
svojimi spolupracovníkmi pomohol pri formulácii a konečnej
redakčnej úprave znenia, ako to máte predložené v tlači číslo 196a, za čo mu teraz úprimne ďakujem.
V čom sa líši toto nové znenie, teda tlač číslo 196a,
od schváleného návrhu, ktorý je uvedený v tlači číslo 196?
Poznamenávam, že na uľahčenie konfrontácie a posúdenia celej
architektúry je v tlači č. 196 priložený aj pôvodný zákon
o rodine, ktorý sa má novelizoval.
V článku I nie sú pridané nové skutočnosti, iba sú viaceré veci oproti schválenému návrhu spresnené.
V § 3 je deklarované zrovnoprávnenie cirkevného sobáša
s občianskym tým, že uzavretie manželstva sa vyhlasuje fakultatívne pred orgánom štátu alebo pred orgánom cirkvi.
Konštrukcia tohoto § 3 je totožná s pôvodným § 3 zákona č.
94/1963 Zb. o rodine. Vzhľadom na požadovanú jasnosť a jednoznačnosť sú oba spôsoby uzatvárania manželstva separované
do dvoch paragrafov. V § 4 je uvedené uzatváranie manželstva
pred orgánom štátu, kým v § 4a pred orgánom cirkvi. V navrhovanom § 4 bolo potrebné explicitne uviesť orgány, pred
ktorými sa vyhlasuje uzavretie manželstva, a to starostu,
primátora alebo povereného poslanca obecného, mestského zastupiteľstva, keďže matrika sa vedie v Českej republike na
obecnom úrade, kým v Slovenskej republike na obvodnom úrade,
zatiaľ čo starosta resp. primátor sú orgánmi obce, mesta.
Konštrukcia tohto paragrafu je totožná s § 4 zákona o rodine.
V druhej vetve - paralelnej - je uzavretie manželstva
pred orgánom cirkvi. V ods. l § 4a je uvedené, pred kým sa
robí vyhlásenie, v ods. 2 je uvedené, kde sa robí vyhlásenie. V ods. 3 sú uvedené výnimky podobne ako v ods. 3 § 4.
Nahlasovacia povinnosť je uvedená v ods. 4. V takejto rozparalelnenej konštrukcii má oprávnenie § 4b, ktorý takto nepôsobí ani redundantne, ani diskriminačné, obzvlášť vtedy, ak
berieme na zreteľ ustanovenie ods. l § 7 zákona č. 308/1991
Zb. o slobode náboženskej viery a postavení cirkví a náboženských spoločnosti, ktorý znie: "Osoby vykonávajúce duchovenskú činnosť ju vykonávajú z poverenia cirkví a nábožen-
ských spoločností podlá ich vnútorných predpisov a všeobecne
záväzných právnych predpisov. Preto má § 4b oprávnenie.
Ako § 4c je označené ustanovenie, ktoré uznáva za právoplatné manželstvá v minulosti uzavreté v zahraničí cirkevnou formou, a to iba tie, ktoré sú právoplatné aj vo vlastných krajinách.
V bodoch 5 a 6 sa spresňujú § 6 ods. 3 a § 8 ods. l,
keďže v tomto novom návrhu sa eliminoval termín "sobášiaci".
V návrhu označenom 196a je pridaný nový článok II, ktorým sa
mení zákon číslo 97/1963 Zb. o medzinárodnom práve súkromnom
a procesnom tým, že sa ods. 2 § 20 vypúšťa. Prečítam znenie,
ktoré sa vypúšťa. "Na platnosť sobáša československého občana je potrebné zachovať občiansku formu. Tým sa zrovnoprávnia cirkevné manželstvá uzavreté aj v zahraničí, čím sa odstráni ďalšia diskriminácia. Tu by som poznamenal, že keby
niekto namietal, že v predkladanom návrhu novelizácie zákona
o rodine budeme novelizovať aj zákon o medzinárodnom práve
súkromnom a procesnom, nebude to ojedinelý prípad. Spomeňme
si napríklad na zákon o súkromnom podnikaní občanov - zákon
č. 105/1990 Zb., v ktorom sa novelizoval občiansky zákonník
- nebudem čítať, ktoré paragrafy - alebo v terajšej tlači
číslo 141 sa novelizuje zákon o organizácii miestnej štátnej
správy.
Vážená Slovenská národná rada,
na minulej schôdzi niektorí poslanci poznamenali, že do
Federálneho zhromaždenia by sa mali predkladať materiály,
ktoré ctia Slovenskú národnú radu. Prosím, neberte to ako
neskromnosť, ale práve preto som sa vtedy sám ako jeden
z navrhovateľov vrátil k danej téme. Musím priznať, že ste
múdro rozhodli, že sa to vtedy nekorigovalo takpovediac horúcou ihlou. Teraz máte pred sebou kvalitne upravený návrh
- tlač číslo 196a. Preto navrhujem neupravovať pôvodný návrh
obsiahnutý v tlači 196 bod po bode, ale schváliť úpravy
v znení tlače 196a.
Ďakujem za pozornosť a podporu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi a prosím ho, aby zaujal miesto pri tribúne. Má niekto z pánov poslancov a poslankýň pripomienky k návrhu? Pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda;
Vážené plénum,
dovolím si podporiť návrh pána Hamerlíka, aby sme poslali túto novú opravenú verziu, ale dovolím si k nej predniesť malé technické pripomienky, ktoré mi poradili pracovníci legislatívy. Konkrétne v § 3 by som si dovolil navrhnúť, aby v druhom riadku bola spresnená formulácia nasledovne: Uvádza sa tam, že manželstvo sa uzatvára pred orgánom
štátu alebo pred orgánom cirkvi. Navrhujem tam doplniť ešte
"alebo náboženskej spoločnosti" /ďalej len "orgánom
cirkvi"/ - ako skratka. K § 4 si dovolím pripomenúť, že nemáme poslancov miestnej samosprávy, ale poslancov obecného
resp. mestského zastupiteľstva. Patrilo by sa to takto
spresniť. V § 4a ods. 2 by som si dovolil navrhnúť, aby tam
nebola použitá formulácia "manželstvo cirkevnou formou sa
uzaviera", ale "manželstvo sa uzatvára pred orgánom cirkvi".
Myslím, že je to lepšia formulácia, lebo neviem, či výraz
"cirkevná forma" je niekde definovaný ako určitý titul. To
isté by bolo potom v § 4b, kde veta by znela: "pri uzavretí
manželstva pred orgánom cirkvi". Posledná pripomienka by bola k článku II, kde je znenie "a z odseku l sa vypúšťa číslovka v zátvorke /l/", navrhujem text doplniť formuláciou
"zároveň sa zrušuje číslovanie odseku. " To by boli všetky
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 6
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
pripomienky. Po schválení týchto pripomienok by sme mohli
návrh odporučiť pre predsedníctvo a následne plénum Federálneho zhromaždenia.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec Blažko.
Poslanec V. Blažko;
Vážené predsedníctvo,
vážené dámy,
vážení páni,
chcel som predtým než vystúpim, konzultovať s pánom Hamerlikom, ale žiaľ, nedostal som sa k tomu. Keď mám pripomienky k tomuto návrhu zákona, vychádzam predovšetkým zo
svojej vlastnej praxe. Pripomienky, ktoré chcem dať, nech
nevyznejú v tom zmysle, že eventuálne sebe alebo svojím kolegom chcem uľahčiť určitú prácu.
K niektorým bodom chcem poznamenať - bod číslo 2 k § 4
- v odseku l chcem asi túto úpravu: "Manželstvo sa uzavrie
v obvode orgánu, v ktorom má jeden z nich trvalý pobyt. " Je
to jednoduchšie. "Príslušný sobášiaci orgán, občiansky alebo
cirkevný, vydá novomanželom v potrebnom počte potvrdenie
o uzavretí manželstva. " Ďalej bod číslo 3 v § 4 chcem formulovať takto; "Potvrdenie o uzavretí manželstva odovzdajú
manželia orgánu vo svojom obvode, poverenému viesť matriky,
a súčasne si dajú potvrdiť v osobných preukazoch zmenu svojho stavu do 6 dní od uzavretia manželstva. " Ďalej číslo
7 - § 6, podlá mňa, môže vypadnúť, pretože podmienky o uzavretí manželstva sú určené v § 3 ods. 2. Keď dávam tieto
zmeny napríklad ohľadom potvrdenia, vedie ma k tomu aj skutočnosť, že potvrdenia o uzavretí manželstva môžu byt úplne
rovnaké pred občianskym i cirkevným úradom. Ide len o to, že
na potvrdení o občianskom sobáši bude pečiatka občianskeho
úradu, na potvrdení o cirkevnom sobáši bude pečiatka cirkevného úradu.
Ďalej sa ešte vraciam k § 4 ods. 3, kde sa hovorí: "Ak
je život toho, kto chce uzavrieť manželstvo, priamo ohrozený, môže sa... " Nevidím dôvod, aby tam tento odsek 3 bol.
Nie je mi jasná zmena, význam tohoto bodu. Ak by sa však
tento bod prijal, potom prosím o prehodenie slovosledu. Som
tiež slovenčinár, chcel by som to navrhnúť prehodiť tak, aby
to v slovenčine znelo lepšie, teda: "Ak je priamo ohrozený
život toho, kto chce uzavrieť manželstvo, môže sa manželstvo
uzavrieť pred ktorýmkoľvek sobášiacim. " Ale som toho názoru,
že tento odsek 3 by bol zbytočný.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Blaškovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán predseda najvyššieho súdu.
Predseda Najvyššieho súdu SR K. Plank:
Vážený pán predseda,
vážení páni poslanci, pani poslankyne,
ako ste počuli z referátu pána Hamerlíka, ide o novelu
zákona o rodine. Účelom tejto novely zákona o rodine je zaviesť cirkevný sobáš ako rovnocennú formu uzavretia manželstva. Pri zavádzaní tejto novej formy uzavretia manželstva,
ktorá doteraz neexistovala, lebo doterajší zákon o rodine
hovoril len o náboženských sobášnych obradoch, ktoré sa
mohli uskutočniť až po uzavretí civilného sobáša, pri zrovnoprávnení tohto orgánu sa musíme držať znenia zákona.
Môj predrečník mal námietky proti § 4, navrhol tam
rôzne zmeny. Myslím si, že to by ste nemali prijať, pretože
tu sme vychádzali z terajšieho znenia § 4. Nie je dôvod, aby
sa to zmenilo. To, čo navrhujete o potvrdení, že bolo uzavreté manželstvo, sem nepatrí. Takisto potvrdenie v občianskom preukaze patrí do predpisov o občianskych preukazoch.
Musíme sa držať pôvodnej koncepcie zákona o rodine. Ide
o to, aby sa to, čo sa hovorí v zákone o rodine, bolo nahradené novými termínmi. V § 4 sa hovorí o miestne a vecne
príslušnom národnom výbore. Vecne bol príslušný ten národný
výbor, ktorý viedol matriky pre obvod, kde snúbenec mal trvalý pobyt. Miestne príslušný bol ten národný výbor, kde mal
jeden snúbenec trvalý pobyt. Takže si myslím, že by sa nemal
meniť zmysel § 4.
Pokiaľ ide o posledný odsek, proti ktorému ste namietali, že nevidíte zmysel, ten má význam. Je to v prípade nebezpečenstva smrti, keď bolo možné uzavrieť manželstvo kdekoľvek. Čiže tu sa nič nemení na pôvodnej koncepcii, na
pôvodnej filozofii zákona. Tam sme len dosadili iné názvy
namiesto národného výboru. Uznávam, že ste slovenčinár, ale
máme oficiálne znenie zákona o rodine a toho sa musíme držať. Domnievam sa, že oficiálne znenie zákona o rodine bolo
konzultované s jazykovedcami. Pokiaľ sa právne predpisy
prekladajú z češtiny do slovenčiny, sleduje sa nielen správna terminológia, ale aj slovosled. Myslím, že slovosledu tam
nechýba nič, ten bol prevzatý z pôvodného zákona.
Domnievam sa, že pokiaľ chcete prijať tento návrh na
novelizáciu zákona o rodine, treba sa obmedziť na tie veci,
ktoré súvisia s návrhom na novelizáciu, netreba sa snažiť
vniesť do toho nejaké nové elementy, napríklad o potvrdení
do občianskeho preukazu a podobne. Rovnako by som nebol za
to, aby sa občanovi uložilo, aby potvrdenie od duchovného
správcu odniesol na matriku. Myslím si, že to treba uložiť
duchovnému správcovi, ktorý vlastne je tu sobášiacim orgánom, on má povinnosť preniesť to potom do štátnej matriky.
Akým spôsobom to má byt sankcionované, to nemôže byt obsiahnuté v zákone o rodine, to musí byt riešené v osobitných
predpisoch. Túto vec sme konzultovali aj s pracovníkmi ministerstva vnútra a dohodli sme sa na tomto texte. Pripravuje sa tiež novelizácia zákona o matrikách a tam bude možné
tieto veci riešiť.
Na minulom zasadnutí Slovenskej národnej rady som vystúpil a podal som niekoľko doplňujúcich návrhov, ktoré plénum prijalo. Potom sme však zistili, že nebolo všetko úplne
v poriadku, že bude treba zlepšiť aj niektoré iné ustanovenia. Ide najmä o § 20 zákona o medzinárodnom práve súkromnom
a procesnom. Ak by § 20 odsek 2 zostal v platnosti, vlastne
by sme nevykonali všetko, čo sa touto novelou sleduje. A pokiaľ ide o manželstvá uzavreté v cudzine, tie by sa mali
zrovnoprávniť. Tam sa spresnila formulácia v tom zmysle, že
ide o manželstvá, ktoré boli uzavreté pred cirkevným orgánom, pokiaľ to pripúšťa zahraničný právny poriadok, pretože
§ 20 odsek l zákona o medzinárodnom práve súkromnom a procesnom ostáva naďalej v platnosti, kde je vyjadrená zásada
locus regid actum, to znamená, že rozhodujúce je právo, ktoré platí v mieste uzavretia manželstva. To sme teraz do novej formulácie dali.
Pripomienku, že nejde o orgán samosprávy, ale o orgán
miestneho zastupiteľstva, by ste mali akceptovať, tam skutočne pôjde o vylepšenie návrhu. Domnievam sa, že teraz je
tento návrh pripravený v takom stave, že by mal nádej na to,
aby bol Federálnym zhromaždením akceptovaný.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi predsedovi najvyššieho súdu. Hlási sa
ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec Blažko.
Poslanec V. Blažko:
Myslím si, že ste ma pochopili v tom zmysle, že k tomu,
čo som navrhoval a k čomu som dospel, ma vedie prax, ktorú
mám. Filozofia uzákonenia manželstva a následnosť potvrdenia, o ktorom hovoril pán doktor, je pravdivá v tom, čo hovoril, ale osobne si myslím, že určité veci sa môžu prehodnotiť. Filozofia uzákonenia manželstva je, podlá mňa, prehodená, musí byť prehodená na plecia novomanželov, pretože im
musí záležať na tom, aby si svoje náležitosti dali do poriadku. Preto som navrhoval, aby potvrdenie o uzavretí manželstva si sami vybavili na príslušných orgánoch. Takisto
z praktického dôvodu som navrhoval i zmenu § 4. V tomto
zmysle je na vás, aby ste sa rozhodli pre to alebo oné znenie.
Chladom slovenčiny, vážení páni a dámy, mne v tomto
parlamente pri zákonoch vadí jedna skutočnosť - možno, že
ste ju postrehli aj vy. Zákony sú príliš prešpekulované. Ich
slovosled je možno z hľadiska právnej terminológie dobrý,
ale pri prekladoch z češtiny akonáhle ponecháme slovosled,
ktorý je v češtine - češtinou som sa zaoberal vo svojej praxi a viem, aké úskalia má preklad z češtiny do slovenčiny.
Preto, keď pán doktor hovorí, že v tomto ohľade trvá na tom,
tak osobne na tom netrvám, pretože ak má byt z češtiny urobený preklad do slovenčiny, nech je urobený tak, ako v slovenčine má byť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
Ak nie, uzatváram rozpravu. Chce sa vyjadriť pán navrhovateľ?
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená Slovenská národná rada,
na to, čo povedal pán poslanec Galanda, som zabudol
upozorniť. Inak vo svojom vystúpení som čítal, že sú to
obecné zastupiteľstvá. Treba to opraviť, že to nie je poslanec samosprávy, ale obecného resp. mestského zastupiteľstvá.
Myslím si, že to je technická vec, ktorá sa mohla opraviť
priamo.
Číslovanie v článku II sa dá urobiť aj tak, aj tak.
"Zároveň sa zrušuje číslovanie odseku 2" - neviem, odborníci
by mohli povedať, ktoré znenie je lepšie.
Otázkou je, či doplniť v § 3 druhom riadku za slová
"pred orgánom cirkvi" slová "alebo náboženskej spoločnosti".
Snáď by to nebolo najvhodnejšie, lebo v § 4a - máme to na
strane 2 - čítam - "pred príslušním orgánom cirkvi", a tu sa
spresňuje, kto tým orgánom je - "a to pred osobou vykonávajúcou činnosť duchovného registrovanej cirkvi alebo náboženskej spoločnosti". Tu je odvolávka na zákon číslo 308, kde
je presne upravené, kto tým orgánom je, a tu je to aj vymenované. Myslím, že to tiež netreba meniť. Cirkevná forma je
názov správny, taký pracovný, ktorý je tu upresnený.
To, čo povedal pán kolega Blažko, škoda, že ma na tieto
veci neupozornil pred začiatkom rokovania. Bol by som ho
upozornil, že vlastne hovoril k inému materiálu, a to k číslu 196. V čísle 196a je už trochu iné, upravené, skorigované, presné znenie.
Pokiaľ ide o potvrdenie, bola by to nová vec, ktorú by
sme zaviedli do zákona. Myslím, že to nie je potrebné, veď
sa nerobí potvrdenie, ale zápisnica - podlá iného zákona.
Musíme sa držať toho, aby tento návrh bol kompatibilný so
všetkými existujúcimi právnymi normami. Takže veci, ktoré
navrhoval pán kolega Blažko, by som neodporúčal prijať.
Ostatné veci už vysvetlil pán predseda najvyššieho súdu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec, zostaňte na
mieste. Bude dobré, aby ste uvádzali aj jednotlivé pozmeňujúce návrhy, lebo ich máme asi päť, ak sa nemýlim. Pán poslanec Blažko má faktickú pripomienku, rozprava už bola
uzavretá.
Poslanec V. Blažko;
Chcem sa ešte spýtať, či tento návrh bol konzultovaný
s cirkevnými úradmi.
Poslanec R. Hamerlik:
Samozrejme, bol konzultovaný a túto našu myšlienku
v plnej miere podporili.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pristúpime teda k hlasovaniu o pozmeňujúcich návrhoch.
Pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Moje návrhy boli technicko-legislatívneho charakteru,
nie je potrebné o nich hlasovať.
Poslanec R. Hamerlík:
Áno, ako povedal pán Galanda, sú to technicko-legislatívne pripomienky, netreba o nich hlasovať, to sa automaticky prepíše.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Týka sa to všetkých troch návrhov, pokiaľ ide o pána
poslanca Galandu. Pokiaľ ide o pána poslanca Blažku, v podstate sa tam hovorilo o dvoch veciach.
Poslanec R. Hamerlík:
Neodporúčam upraviť to v tom zmysle, ako navrhol pán
Blažko a odporúčam ponechať to v znení, ako je napísané
v tlači 196a.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Blažko, žiadate, aby sme hlasovali o vašom
návrhu, aj keď je evidentné, že pán poslanec navrhol nové
znenie v tlači 196a? Táto tlač bola rozdaná iba včera, ale
myslím, že poslanci sa s ňou zoznámili.
Poslanec V. Blažko:
Tento materiál som nedostal.
Podpredseda SNR M. Zemko:
To je teda záhada. V podstate pán poslanec navrhol, aby
sa o tomto pozmeňujúcom návrhu hlasovalo. Vy, pán poslanec,
ho neodporúčate. Budeme o ňom hlasovať.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo, sa 97 poslamcov. /
Čiže mali by sme hlasovať o pozmeňujúcom návrhu v § 4
odsek l pôvodného znenia, však pán poslanec?
Poslanec R. Hamerlík:
Ale teraz by to úplne narušilo túto koncepciu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec ho neodporúča schváliť.
Kto je za návrh pána poslanca Blažku?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 54 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Blažku, týkajúci sa
§ 4 odsek 1, sme neprijali.
Pán poslanec mal ešte druhý návrh, týkajúci sa § 4 odsek 3, ktorý odporúčal bučí vypustiť alebo preštylizovať.
Vlastne môžeme hlasovať o tom, či ho vôbec vypustiť.
Poslanec R. Hamerlík:
Vypustiť ho nemôžeme v žiadnom prípade.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Hamerlík neodporúča tento návrh prijať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za druhý návrh pána poslanca Blažku?
/Za návrh hlasovali 4 poslanci. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Konštatujem, že sme neprijali ani druhý návrh pána poslanca Blažku.
To boli všetky pozmeňujúce návrhy. Dovoľte mi teraz,
aby som navrhol na schválenie takéto znenie uznesenia:
"Slovenská národná rada
schvaľuje návrh poslanca Slovenskej národnej rady Rudolfa Hamerlika v znení tlače 196a na niektoré úpravy
v schválenom návrhu Slovenskej národnej rady z 24. septembra
1991 na vydanie zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon číslo
94/1963 Zb. o rodine v znení zákona číslo 132/1982 Zb. "
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za prijatie uznesenia tak, ako som ho prečítal?
/Za návrh hlasovalo 90 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrh hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme návrh na uznesenie schválili.
/Potlesk. /
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlikovi.
Pokračujeme siedmym  bodom programu, ktorým je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 100/1977 Zb.
o hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva,
Návrh ste dostali ako tlač 141 a spoločnú správu výborov ako tlač 141b. Návrh zákona za vládu odôvodní minister
lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky pán Viliam Oberhauser. Prosím, aby sa ujal slova.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser:
Vážený pán podpredseda Slovenskej národnej rady,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
predkladám návrh novely zákona Slovenskej národnej rady
č. 100 z roku 1977 Zb. o hospodárení v lesoch a štátnej
správe lesného hospodárstva. Tento návrh je súčasťou celého
radu legislatívnych zmien, ktoré zabezpečujú v tomto
prechodnom období nábeh nového hospodárskeho poriadku v našej krajine a jeho zmeny nadväzujú a riešia problémy súvisiace najmä s uplatnením nasledovných zákonov: s uplatnením
zákona o vlastníctve pôdy, podlá ktorého došlo k zásadným
zmenám vo vlastníctve a nastolila sa pluralita vlastníctva
a zmenené podmienky v starostlivosti o lesný pôdny fond,
o pozemkových úpravách, ktoré nadväzujú na vytváranie inštitúcií, ktoré tieto pozemkové úpravy majú realizovať a zákon
o fonde o zveľaďovaní lesa, ktorý rieši otázky financovania
všetkých činností, ktoré vedú k skvalitneniu lesa, k skvalitneniu podmienok v lesnom hospodárstve.
Viete, že v súčasnom období sme nastúpili na celý rad
zmien, ktoré súvisia s reprivatizáciou lesov, s navrátením
užívacích práv pôvodným majiteľom lesov. Tým vznikajú nové
podmienky v hospodárení, prichádzajú nové hospodárske subjekty, ktoré nemajú skúsenosti s hospodárením v lese a nemajú v tomto smere odborné znalosti, oddeľuje sa hospodárska
činnosť od kontrolnej činnosti a od činnosti súvisiacej
s podporou zmien v lese, v lesnom hospodárstve.
Navrhované úpravy predkladanej novely riešia teda právne vákuum, ktoré nastalo s uplatnením iných právnych noriem
a zo zmien, ktoré nastali v systéme hospodárenia v lesoch.
Osobitne by som upozornil na niektoré paragrafy, ktoré to
jednoznačne precizujú. V § 13 a 14 sa riešia otázky súvisiace so starostlivosťou o štátny majetok vo väzbe na zákon
o pôde a na  majetkové premeny, ktoré v tejto súvislosti
vzniknú. V § 15 sa na demokratickom princípe rieši výber odborného lesného hospodára pre iné druhy vlastníctva ako sú
štátne. Les, ktorý je súkromným majetkom, má vplyv na krajinu, vytvára životné prostredie, preto treba zachovať odbornú
starostlivosť o tento les, nie je to len vecou jednotlivca.
Tento inštitút má pomôcť lesnému majiteľovi, vlastníkovi,
ktorý nemá odborné skúsenosti, aby mal zabezpečené všetky
úžitkové vlastnosti.
Lesné úrady, ktoré navrhujeme, sú v podstate riešením
práve kontrolnej činnosti, oddelením kontrolnej činnosti od
hospodárskej činnosti. V zahraničí sa vyskytujú dve formy
starostlivosti formou takéhoto štátneho dohľadu nad lesom.
Je to prostredníctvom samostatných inštitúcií tak, ako to
navrhujeme my, čiže prostredníctvom lesných úradov, prípadne
je iná možnosť prostredníctvom štátnych podnikov lesného
hospodárstva. Navrhli sme formu lesných úradov z toho dôvodu, že poznáme, že po totalitnom období vznikla nedôvera voči štátnym podnikom zo strany súkromných vlastníkov lesov,
a preto chceme vytvoriť nezávislý orgán od štátnych podnikov
a takto oddeliť od hospodárenia v štátnych podnikoch kontrolnú funkciu.
Keďže ide o l 900 tis. ha lesa - o 40 % rozlohy našej
krajiny - myslime si, že tieto úrady a ľudia, ktorí budú
v nich zamestnaní, ktorí budú mat starostlivosť o 40 % našej
krajiny, o dodržiavanie zákonov na rozlohe 40 % našej krajiny, budú mat naozaj veľmi dôležitú úlohu, a považujeme ju za
tak dôležitú, že si vyžaduje takúto samostatnú pozornosť.
Na 17. schôdzi Slovenskej národnej rady, kedy sa prerokovávala novela tohto zákona, došlo k viacerým pozmeňovacím
návrhom, ktoré neboli predložené písomne, a preto v závere
hlasovania došlo k neistote, či sme ich schválili správne.
Po podrobnej analýze sme prišli k záveru, že zmeny, ktoré
boli navrhnuté, zlepšili znenie navrhovanej novely. Všetky,
ktoré boli prijaté, sme zapracovali do týchto úprav a predložené znenie je už vlastne so zabudovaním všetkých zmien,
ktoré tu boli v priebehu päťhodinového rokovania schválené.
Návrh bol prerokovaný vo vláde s nasledovnými úpravami
a doplnkami, ktoré si ako poslanec Slovenskej národnej rady
osvojujem a odporúčam, aby boli prijaté. Ide o úpravy, ktoré
sú viac-menej formálneho charakteru. V § 14 ods. 5 vláda odporúča, aby sa doplnila citácia zákona Slovenskej národnej
rady. Chýba tam číslo 330/1991 Zb., čiže ide o vyložene
formálnu úpravu. V § 14 odporúča, aby sa zaradil odsek 6
znenia: "Podrobnosti o organizačnom usporiadaní a činnosti
pozemkového fondu upravuje štatút, ktorý schvaľuje vláda
Slovenskej republiky. " V § 15 - nahradiť slová "regionálna
lesodohliadacia služba" slovami "lesný úrad". Tam je to omylom zabudnuté. Ako štvrtý bod vláda odporúča v čl. IV upraviť účinnosť zákona od 1. januára 1992.
K spoločnej správe, ktorú predkladá spravodajca, odporúčam, aby bol vyslovený súhlas s doplnením § 13 pôvodného
zákona - to je v rámci bodu l, a súhlas s bodom 2 - to sú
veci, ktoré na seba nadväzujú. Tento doplnok možno akcepto-
vať preto, že o odbornom lesnom hospodárovi sa v § 15 hovorí, že v prípade, keď nedochádza k starostlivosti o les, ministerstvo musí určiť, kto sa bude o les starať Takže takéto doplnenie vytvára podmienky pre to, aby sme zabezpečili
aj financovanie vynútenej starostlivosti prostredníctvom
štátnych organizácií.
Neodporúčam ponechať § 14, navrhujem, aby sa vypustil.
Takisto neodporúčame prijať bod 3 spoločnej správy, nakoľko
nepredpokladáme, že by práve bezplatná služba pri združení
mala takú významnú úlohu, aby bola iniciátorom. Skôr vidíme,
že by to mohlo byť v otázkach daňových preferencií, pripadne
iných podpôr zo strany štátu, ktoré by vyvolávali tlak pre
združovanie.
Vzhľadom na závažnosť tohto zákona a na to, že pôsobí
vlastne zákon, ktorý vychádzal z úplne iných podmienok hospodárenia v lesoch, vás prosím, aby ste podporili prijatie
tohto návrhu novely.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánu ministrovi lesného a vodného hospodárstva
Slovenskej republiky za uvedenie návrhu zákona. Prosím pána
poslanca Dubjela, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec K. Dubjel:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
prečítam vám spoločnú správu výborov Slovenskej národ-
nej rady o výsledkoch prerokovania vládneho návrhu zákona,
ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 100 z roku 1977 Zb. o hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva.
Výbory Slovenskej národnej rady, okrem Mandátového
a imunitného výboru Slovenskej národnej rady, prerokovali na
svojich schôdzach v októbri 1991 vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 100
z roku 1977 o hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného
hospodárstva - tlač 141.
Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady, Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu
a územnú samosprávu a Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva vyjadrili nesúhlas s predloženým návrhom zákona Slovenskej národnej rady.
Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady sa uzniesol neprerokovávať návrh zákona Slovenskej národnej rady,
ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č.
100 z roku 1977 o hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva, a to vzhľadom na to, že prepracovný návrh
v predloženom znení nebol prerokovaný vládou Slovenskej republiky. Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady zároveň odporučil vláde Slovenskej republiky predložiť do
31. 12. 1991 návrh novely zákona Slovenskej národnej rady č.
347 o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy s akceptovaním prenosu kompetencie v oblasti pôsobnosti výkonu štátnej správy na úseku ochrany lesa
na Slovenskú komisiu pre životné prostredie a v oblasti výkonu štátnej správy na úseku pôdy v nadväznosti na prijatie
zákona o ochrane pôdy.
Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady
a Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady konštatovali, že
návrh zákona predložený listom predsedu vlády Slovenskej republiky zo 7. októbra 1991 nie je vládnym návrhom zákona
v zmysle § 58 zákona Slovenskej národnej rady č. 44/1989 Zb.
o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady. Tieto výbory
Slovenskej národnej rady zároveň navrhli Slovenskej národnej
rade návrh zákona prerokovat a schváliť za predpokladu, že
vláda Slovenskej republiky predloží do začiatku 18. schôdze
Slovenskej národnej rady vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 100 o hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva v znení
zodpovedajúcom doslovne zneniu návrhu zákona v tlači 141
z 8. októbra 1991.
Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku,
zdravotníctvo a sociálne vzťahy neprijal k predloženému návrhu platné uznesenie, lebo podlá § 47 ods. l zákona č. 44
z roku 1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady nevyslovila s návrhom súhlas nadpolovičná väčšina všetkých členov výboru.
Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie
a ochranu prírody, Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport a Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby s predloženým vládnym návrhom zákona
vyjadrili súhlas. Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod
a služby zároveň odporučil Slovenskej národnej rade úpravy,
ktoré máte v tlači.
Ako spoločný spravodajca odporúčam - body č. l a 2
úplne súvisia, teda keď sa prijme bod č. 1, treba prijať aj
bod č. 2. O týchto dvoch bodoch budeme hlasovať osobitne.
O pripomienke v bode 3 taktiež budeme hlasovať osobitne.
Vláda tento návrh prerokovala a jej pripomienky zobral na
seba pán minister ako poslanec, takže taktiež budeme o nich
hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Dubjelovi. Prosím, aby zaujal
miesto pre spravodajcu.
Otváram týmto rozpravu o siedmom bode programu. Pán
poslanec Buday sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec M. Buday:
Vážená Slovenská národná rada,
chcem vás len oboznámiť s tým, že to isté uznesenie,
aké prijal ústavnoprávny výbor, prijal aj výbor pre štátnu
správu a územnú samosprávu, len nedopatrením sa to do spoločnej správy nedostalo.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Budayovi. V zmysle § 19 údelu jem slovo pánovi poslancovi Kmeťovi. Predtým vás ešte
chcem informovať, že do diskusie sa doteraz prihlásili pán
poslanec Plesník, pán poslanec Dobrovodský, pán poslanec Sabo, pán poslanec Majer, pán poslanec Pirovits a pani poslankyňa Kaliská. Pán poslanec, máte slovo.
Poslanec V. Kmeť:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážení páni poslanci, panie poslankyne,
chcem sa vyjadriť k tomu bodu spoločnej správy, ktorý
sa dotýka prerokovania návrhu zákona alebo novely zákona
v zahraničnom výbore. Zahraničný výbor sa na svojom zasadnutí rozhodol podmieniť súhlasné vyjadrenie k návrhu zákona
prerokovaním vo vláde. To bola teda hlavná naša pripomienka,
ktorá bola splnená 1. novembra, bola akceptovaná. Informujem
vás, že zahraničný výbor včera pred zasadnutím 18. schôdze
prerokoval tento návrh a prijal súhlasné uznesenie, ktoré si
vám dovolím prečítať.
"Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a doplna zákon Slovenskej národnej rady o hospodárení v lesoch a štátnej správy lesného hospodárstva. "
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Kmeťovi. S faktickou poznámkou
sa prihlásil pán poslanec Chmelo. Pripraví sa pán poslanec
Plesník.
Poslanec J. Chmelo;
Mám otázku na pána spoločného spravodajcu. Neviem, či
odporučil alebo neodporučil navrhovanú novelu, nevyjadril sa
k tomu. Prosil by som ho, aby k tomu zaujal stanovisko.
Poslanec K. Dubjel:
Body č. l a 2 odporúčam prijať. O bode č. 3 odporúčam
hlasovať, keďže sa dotýka finančných vecí. Prijatím bodov
l a 2 sa vytvoria také podmienky, že v prípade, ak by sa bod
č. 3 neprijal, tiež sa nič nestane, takže to nechávam na individuálne posúdenie. Teda ešte raz: Bod l a 2 odporúčam
prijať...
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 7
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec J. Chmelo;
Pýtal som sa na stanovisko k celému návrhu.
Poslanec K. Dubjel:
Aby to nevyznelo ako ovplyvňovanie tohoto zákona, k tomu sa nevyjadrím.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Dobre, ďakujem. Pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
predpokladal som, že keď sa na predchádzajúcej schôdzi
Slovenskej národnej rady neprijal pôvodný vládny návrh tejto
novely, opakovane predkladaný návrh bude reagovať na všetky
vznesené pripomienky s tým, ako uvádzal predkladateľ, že sú
zapracované prijaté pripomienky. Mňa veľmi prekvapilo, že
dôvodová správa o nič podrobnejšie nevysvetľuje ustanovenie
§§ 13 a 14 o zriadení lesného pozemkového fondu, ako v predchádzajúcom návrhu, napriek tomu, že i z môjho vystúpenia
bol jasný rozpor k týmto ustanoveniam. Využil som časový posun v predkladaní novej úpravy novely zákona o štátnej správe v lesoch a hlbšie som posúdil dôvody, ktoré ma viedli
k vysloveniu návrhu na neustanovenie lesného pozemkového
fondu, teda vylúčenie §§13 a 14 tak, ako sú obsiahnuté
v predloženej novele, resp. po prijatí bodu l spoločnej
správy s označením 13a, 14a. Pokúsim sa svoje dôvody teraz
postupne a s dostatočným prehľadom vysvetliť. Sledujte, prosím vás, so mnou.
1. Podlá § 17 ods. l zákona č. 229 z roku 1991 o pôde
pozemkový fond spravuje len tie lesné nehnuteľnosti, ktoré
podliehajú podlá § 6 ods. l tohoto zákona reprivatizácii.
Teda neobhospodaruje lesnú pôdu v štátnom vlastníctve. Pritom rozsah vlastnícky nedoloženej lesnej pôdy, teda tej,
u ktorej je predpoklad, že po dvoch rokoch prejde do vlastníctva fondu, je nepatrné množstvo v porovnaní s predpokladom vlastnícky nedoloženej poľnohospodárskej pôdy.
2. Slovenský pozemkový - pre spresnenie uvádzam - poľnohospodársky fond, ktorý už vznikol a bol ustanovený v zákone č. 330, by sa mal postupne štát podnikom, ktorý bude
mat z prenajímaných vlastnícky nepodložených pozemkov dostatočné príjmy. Príjmy, ktoré budú potrebné na krytie nákladov
účasti tohoto fondu v pozemkových úpravách, ako i pri zabezpečovaní privatizácie tejto pôdy po dvoch rokoch podlá § 17
ods. 2 tohoto zákona pri uplatnení zákona 92. Zrovnaním faktov uvedených pod bodom 1 však vyplýva, že lesný pozemkový
fond práve pre nízky objem doložených lesných pozemkov by
nebol schopný zabezpečiť na krytie svojich výdavkov v pozemkových úpravách a privatizácii dostatok príjmu z prenájmu.
Jeho samostatné ustanovenie teda v tomto smere útočí i na
požiadavky krytia zo štátneho rozpočtu.
3. Dôvodová správa k zriadeniu lesného pozemkového fondu uvádza - citujem, že "uvedený pozemkový fond má zásadné
rozdielne úlohy ako pojmovo obdobný poľnohospodársky". Ja
uvádzam, že pritom § 13 ods. 2 tohoto návrhu zákona vymedzuje pre lesný pozemkový fond presne tie isté úlohy a funkcie,
ako ich má už ustanovený Slovenský pozemkový poľnohospodársky fond. Jediným rozdielom medzi týmito dvomi fondami je,
že v rozsahu správy nehnuteľností je v návrhu predloženom
teraz obmedzený len na lesné nehnuteľnosti a pozemky vymedzené v zákone č. 229, ale podotýkam, že v pôvodnom návrhu
zákona č. 330 z roku 1991 o pozemkových úpravách a zriadení
Slovenského pozemkového fondu, ktorý rieši kompetenciu tohto
pozemkového fondu, boli obsiahnuté i lesné pozemky a nehnuteľnosti, ktoré pôvodne mal spravovať len jeden pozemkový
fond. Až pri prerokovávaní vládneho návrhu č. 330 vo vláde
sa na zásah pána ministra Oberhausera časť lesných nehnuteľností a lesných pozemkov z tohto Slovenského pozemkového
fondu vyňala s tým, že ju bude riešiť samostatný lesný pozemkový fond. Teda pôvodná koncepcia vlády predpokladá jeden
pozemkový fond, a ani predložený vládny návrh neuvádza žiadne iné nové špecifiká postavenia lesného pozemkového fondu.
4. Už prvé poznatky z riešenia obnovy vlastníckych
vzťahov ukazujú, že zriadenie dvoch pozemkových fondov proces reprivatizácie a pozemkových úprav neurýchli, skôr skomplikuje. Prečo? Musíme si uvedomiť, že v predchádzajúcom období potlačených vlastníckych práv došlo k početným zámenám
poľnohospodárskeho a lesného pôdneho fondu navzájom. Zákon
č. 229 z roku 1991 o pôde práva vlastníka rieši v § 11 ods.
2 a 3, v § 17 ods. 2, v § 22 ods. 4 a v § 24 ods. 3 a 4. To
sú teda kompetencie pozemkového fondu vymedzené v návrhu pod
§ 13 ods. 2 tak, aby mu boli vydané pozemky pôvodné resp.
zodpovedajúce náhradné, a to v tomto prípade zo štátneho
vlastníctva. Preto je nielen nadmieru zložité, aby do pozemkových úprav vstupovali dva subjekty, lesný a poľnohospodársky fond, ale ako som už uvádzal, pozemky v štátnom vlastníctve bude vlastniť len Slovenský pozemkový fond, teda ten
poľnohospodársky, a nie tento, ktorý by mal byt zriadený.
Teda i z tohto pohľadu účasť samostatného lesného pozemkového fondu je viac ako problematická.
Vážené kolegyne, kolegovia,
uviedol som štyri základné odôvodnenia, pre ktoré nevidím účelné zriaďovať samostatný lesný pozemkový fond. Podo-
týkam, že špecifiku lesných pozemkov sme v zákone č. 330 na
pozemkových úradoch vyriešili nie zriadením samostatných pozemkových lesných úradov, ale len ustanovením príslušného
lesného odboru. Teda obdobnú analógiu odporúčam i pri ustanovení a činnosti pozemkového fondu. Zostáva na vás, vážené
panie poslankyne, páni poslanci, či sa rozhodnete pre racionálne riešenie tohoto problému, alebo prijmete vládnu predlohu i s vedomím, že opätovne rozširujeme počet subjektov
v neproduktívnej sfére. Ja to nazývam skrytou štátnou správou, či štátnou organizáciou.
Môj návrh zhrňujem nasledovne: Odporúčam §§ 13 a 14
vládnej predlohy vypustiť a nadväzne na to prijať uznesenie
tohoto znenia: "Slovenská národná rada odporúča vláde Slovenskej republiky, aby na decembrovú 19. schôdzu Slovenskej
národnej rady predložila novelu zákona Slovenskej národnej
rady č. 330 z roku 1991 na doplnenie § 34 ods. 2 o vymedzenie správy lesných nehnuteľností vo vlastníctve štátu ustanovených osobitným predpisom. "
Podotýkam, že toto časové oddialenie nijakým spôsobom
nebráni pokračovat v obnovovaní vlastníckych vzťahov k pozemkom a nehnuteľnostiam v zmysle metodických pokynov Ministerstva lesného a vodného hospodárstva č. 157/240/1991, ani
začatiu pozemkových úprav.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Plesníkovi. Slovo má pán poslanec Dobrovodský.
Poslanec D. Dobrovodský:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážené predsedníctvo,
svojou pripomienkou by som nechcel narušiť prijatie
tejto novely. Dovolím si však podať pripomienku k metodickým
pokynom, ktoré ministerstvo vydalo a ktoré by mali zrýchliť
odovzdávanie lesov lesných spoločenstiev pôvodným majiteľom.
Lesy lesných spoločenstiev boli v minulosti pod odbornou štátnou správou, boli teda zoštátnené a pri zoštátnení
odovzdané štátnym lesom v roku 1958 na základe zákona Slovenskej národnej rady č. 2 z roku 1958. Tento zákon uložil
i spôsob odovzdania týchto lesov prostredníctvom odovzdávajúcich protokolov. Tento protokol bol spísaný v štyroch
exemplároch, z ktorých jeden dostal odovzdávajúci, teda majitel, ktorý to často nepodpísal, jeden dostal preberajúci,
t. j. Štátne lesy, a celkom určite jeden exemplár išiel do
pozemkovej knihy. Na základe týchto protokolov Štátne lesy
prebrali všetky lesy spoločenstiev do užívania. V protokoloch bolo označené všetko, čo prevzali, teda lesy i s príslušenstvom, napríklad stavebné objekty a hospodárske plány.
Do hospodárskych plánov boli zapísané čísla vložiek, na ktorých je tento majetok zapísaný v pozemkovej knihe a všetky
parcelné čísla tohoto lesného majetku. Ďalej lesný hospodársky plán obsahoval všetky pestovné a ťažobné práce, ktoré sa
museli vykonať na tomto lesnom majetku. Teda všetky právne
a majetko-právne doklady boli odovzdané Štátnym lesom. Tieto
umožňujú jednoduchý proces odovzdávania. Preto lesomajitelia
pociťujú postup privatizácie navrhnutý ministerstvom ako oddalovanie, prípadne až znemožňovanie prinavracania lesov.
Prečo majú majitelia a ich dediči prácne zháňať doklady
o vlastníctve, keď všetky tieto doklady Štátne lesy majú?
Treba, aby siahli do svojich archívov, vytiahli odovzdávajú-
ce protokoly a podľa nich majetok vrátili. K tomu nie je potrebné žiadne ďalšie schvaľovanie pozemkového úradu, lebo je
to majetok konkrétnych spoločenstiev. Je pravdou, že zložitejšia situácia je u súkromných majiteľov, ale lesy lesných
spoločenstiev mohli byt už dávno vrátené. Je chybou, že navrhovateľ zákona tieto problémy dostatočne nediskutoval
s predstaviteľmi spoločenstiev, resp. nerešpektoval ich názory.
Na zabezpečenie odovzdávania lesov pôvodným majiteľom
boli vypracované metodické pokyny, ktoré sú však v rozpore
so zákonom Slovenskej národnej rady č. 330 z roku 1991 o pozemkových úpravách. Myslím konkrétne na § 10. Tieto pokyny
sú založené na dokazovaní vlastníctva pôvodnými majiteľmi
a nie na skúmaní užívateľa, či je užívaný majetok jeho.
Štátna inštitúcia by mala vedieť, na koho majetku hospodári,
najmä ak je toto skúmanie organizačne zabezpečené. Z iniciatívy pána ministra Oberhausera boli na závodoch a podnikoch
Štátnych lesov vytvorené oddelenia privatizácie. Tieto môžu
vlastnícke práva lanko overiť a tiež naplniť znenie § 10 zákona č. 330 z roku 1991 o pozemkových úpravách. Tieto útvary
môžu ľahko vstúpiť do rokovania s pôvodnými vlastníkmi na
základe vlastnej kompetentnej dokumentácie. Tým by sa vylúčili fázy a/ a b/ článku 3 metodických pokynov, ktoré celý
proces prinavracania neúmerne predlžujú. Žiadam preto, aby
metodické pokyny boli prepracované a aby proces prinavrátenia lesného majetku spoločenstvám bol zjednodušený a urýchlený.
Keď som teraz, pred začiatkom prerokúvania tohto bodu
diskutoval o tomto probléme s pánom ministrom, dostal som
informácie, že takýto navrhovaný postup nemá v tejto situácii právnu silu, právnu účinnosť. Prosím preto, aby sa problém riešil spoluprácou obidvoch ministerstiev, teda ministerstva lesného hospodárstva a ministerstva vnútra, aby sa
v krátkej dobe vytvorili legislatívne podmienky pre zjednodušenie postupu prinavracania majetku spoločenstiev prostredníctvom dokumentácie, ktorá v Štátnych lesoch leží.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Dobrovodskému. Slovo má pán
poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážená Slovenská národná rada,
tento zákon už preberáme druhýkrát, takže budem stručný. Mám jednu pripomienku, ktorá sa týka bodu 3 § 6 ods. l,
záveru vety, kde sa hovorí o vyhlasovaní ochranných lesov
a lesov osobitného určenia orgánmi štátnej správy. Za bodkočiarkou text znie: "lesy osobitného určenia vyhlasuje po dohode s vlastníkom". Keď to domyslíme do dôsledkov, znamená
to, že v prípade trebárs viacerých vlastníkov stačí, ak jeden z desiatich vlastníkov sa postaví proti a les osobitného
určenia nie je možné vyhlásiť. Je to dosť závažná chyba textu. Navrhujem zmeniť túto dikciu, aby tam nebolo po dohode,
ale po prerokovaní s vlastníkom lesa. To je všetko.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sabovi. Slovo má pán poslanec
Majer.
Poslanec J. Malér;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
svoje podrobné pripomienky k tomuto zákonu som rozviedol vo výbore, na základe čoho národohospodársky a rozpočtový výbor neodporučil tento zákon na prerokovanie v pléne
Slovenskej národnej rady. Nechcem to tu opakovať. Napriek
tomu mi dovoľte niekoľko poznámok, a ak by mal byt tento návrh prijatý, aj pozmeňujúcich návrhov. Minule som neprehovoril a neprijali sme ho, možno že teraz ho prijmeme. Môj názor na budovanie lesných úradov väčšina z vás, vrátane pána
ministra, pozná. Dovolím si k tomu niekoľko slov.
Po prvé - myslím si, že naše lesy nezachráni žiaden
úrad. Zachránia ich jedine lesníci a milovníci prírody, ak
si budú poctivo robiť svoju robotu. Ak je totiž správny lesák na správnom mieste, neunikne mu z úseku ani myš. Ak sám
nekradne, nenechá kradnúť ani iných. Ak nenechá ležať padnuté drevo, aby mu ho napádali škodcovia, potom nebude ani
grafióza duba, ako je na mnohých miestach, ani iné škody.
Iná vec sú emisie, ale to je otázka nás všetkých a najmä komisie pre životné prostredie.
Po druhé - návrh sídiel a územnej lesodohliadacej služby nie je nič iné ako sídla lesných podnikov, závodov a lesných správ, ktoré má Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky aj tak v plnej kompetencii
a malo by prostredníctvom nich riadiť celé hospodárstvo. Na
to ministerstvo lesného a vodného hospodárstva, myslím si,
nepotrebuje úrady.
Po tretie - zriadenie Slovenského lesného pozemkového
fondu presahuje rámec pôsobnosti tohto zákona, a tento fond,
tak ako všetky ostatné, by mal byt zriadený osobitným zákonom.
Po štvrté - zriadenie každého úradu trvá dlho a vyžaduje si veľké náklady. Je dosť zavádzajúce, ako sa hovorí
v predkladacej správe, že ide len o presuny 210 pracovníkov
okresných úradov Lesoprojektu a Verejnoprospešného podniku
lesného hospodárstva v Banskej Bystrici a o presun investičných prostriedkov. Každý okresný a iný lesný úrad potrebuje
okrem pracovníkov i kancelárie, kancelársky nábytok a vybavenie, čo sú nemalé finančné prostriedky. A ak pán minister
súri s vybudovaním úradov, lebo mu vraj na Kysuciach kradnú
drevo a rabujú lesy, otázka je, čo a ako tam robia svoju robotu lesáci. Potom by v prospech veci lepšie urobil, keby
podľa potrebnosti navrhol doplnenie okresných úradov svojimi
luďmi bez zvýšených nákladov. Možno na Kysuciach by ich bolo
5, 6, 8, ale možno v Nových Zámkoch by stačil na túto robotu
iba jeden úradník. To by bolo riešenie rýchle, pohotové,
účelné a málo nákladné. Prakticky by presunul svojich odborníkov aj so mzdovými prostriedkami. Lenže o to asi pánovi
ministrovi a ministerstvu nejde, aj keby to bolo pre spoločnosť - podľa mňa - riešenie najefektívnejšie, lebo tak by
ministerstvo stratilo úradnú moc nad lesmi. A čo je minister
bez moci? Bolo by to však spravodlivé, lebo vlastníkmi lesa
sú súkromní vlastníci a štát, a úradnú moc nad lesmi by mal
objektívny orgán a nielen jeden z užívateľov lesa - cca
40-percentný, t. j. ministerstvo lesného a vodného hospodárstva.
Po piate - pokiaľ ide o odborných lesných hospodárov,
myslím si, že ich nemožno prikazovať. Nech tieto funkcie vykonávajú odborne schopní lesní pracovníci aj s právomocou
navrhovať úradu sankcie - niečo podobné, ako sú úradní súdni
znalci. Nech si schopní lesáci zarobia aj popri zamestnaní.
Kto ich potrebuje, určite využije ich pomoc.
Po šieste - pýtam sa, ako je možné, že Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady zaradí na rokovanie pléna Slovenskej národnej rady návrh zákona, ktorý bol dvakrát prerokovaný vo výboroch, neprešiel, a dokonca neprešiel ani na poslednom 17. zasadaní Slovenskej národnej rady, a opäť bol
zaradený na rokovanie výborov a na najbližšie plénum v rekordnom čase. To by som mohol aj ja opätovne predložiť vylepšenú novelu zákona č. 23/1962 Zb. o poľovníctve, ktorá
neprešla len preto, že pán minister, hoci už prebiehalo hlasovanie, ovplyvnil plénum tým, že vraj ide o presadenie socialistického zákona. Pritom on a jeho ľudia už najmenej
tretí raz tento tzv. socialistický zákon oprašujú, pretože
nový zákon nie sú schopní utvoriť, ani ho neutvoria, pokiaľ
nebudú usporiadané vlastnícke vzťahy k pôde a k lesom fakticky, nie len zákonne. Po dohode s predstaviteľmi slovenského poľovníctva sme zvolili iné riešenie o poľovníckom zákone. Chceme rokovať s pánom ministrom Oberhauserom a dohodnúť sa na zmene poľovníckeho zákona tak, aby bol prijateľný
pre obidve strany. Ak sa nedohodneme, potom budem musieť
použiť metódu pána ministra a poslanca Oberhausera a predložiť proti jeho oprášenému socialistickému poľovníckemu zákonu kontranávrh. Dúfam len, že mi ho potom Predsedníctvo Slovenskej národnej rady tiež zaradí na rokovanie.
Po siedme - nemám rád zavádzanie, tobôž nie v predkladacej správe, v ktorej sa hovorí, že na minulej schôdzi Slovenskej národnej rady chýbali k schváleniu tri hlasy, bolo
58 namiesto 61. Pravda je taká, že zo 114 prítomných hlasovalo len 50 poslancov za, teda chýbalo 8 hlasov. Môžem to
preukázať výsledkami z počítača.
Na základe týchto mojich niekoľkých pripomienok navrhujem predloženú novelu zákona č. 100/1977 Zb. neprijať a dať
o tom hlasovať ako prvom návrhu. Ak by však tento môj návrh
neprešiel, potom mám tieto pozmeňujúce návrhy:
1.  K ustanoveniam §§ 13, 14 a 15 čl. l bod 7 a 8 - vypustiť navrhovaný paragraf 13 a 14 o Slovenskom lesnom pozemkovom fonde, tak ako to navrhol pán poslanec Plesník,
a § 15 o odborných lesných hospodároch.
2.  K článku l bod 23, pripojenie odseku 3 k § 36 - vypustiť novonavrhovaný odsek 3 § 36. To je ten paragraf o polovníctve.
3.  Ak by sme predsa prijali navrhovanú novelu zákona č.
100/1977 podľa predloženého návrhu, navrhujem zveriť všetky
kompetencie vyplývajúce z novelizovaného zákona 100/1977 Zb.
objektívnemu orgánu, a to Slovenskej komisii pre životné
prostredie a jej okresným úradom.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Majerovi. Slovo má pán poslanec Pirovits. Pripraví sa pani poslankyňa Kaliská.
Poslanec L. Pirovits;
Vážená Slovenská národná rada,
vo svojom veľmi krátkom príspevku by som sa chcel dotknúť dvoch, podlá mňa dôležitých oblastí tohoto návrhu,
a to otázky Slovenského lesného pozemkového fondu a orgánov
štátnej správy lesného hospodárstva. Podlá tohoto zákona sa
zriaďuje Slovenský lesný pozemkový fond, ktorý v zmysle zákona č. 229/1991 má spravovať nehnuteľnosti vo vlastníctve
štátu. Veľkým nedostatkom návrhu zákona je práve skutočnosť,
že okrem konštatovania správcovskej funkcie fondu a odkazu
na príslušné ustanovenia zákona č. 229 Zb. neobsahuje žiadne
bližšie vymedzenie základných úloh tohto fondu. Práve presným vymedzením úloh tohto fondu by bolo možné vyjasniť špecifiká, ktoré vyplývajú z troška odlišnej právnej úpravy
lesnej pôdy v porovnaní s ostatnými poľnohospodárskymi pozemkami.
Ďalšie podrobnosti činnosti tohto fondu by mal ďalej
vymedziť štatút fondu. Žiaľ, návrh zákona sa nezmieňuje
o štatúte, ani o spôsobe jeho prijatia. Absencia týchto skutočností, ak zákon bude takto prijatý, bude mat za následok
výkladové tažkosti o kompetenciách fondu a neobmedzené možnosti fondu pri vymedzení jeho činnosti.
Ďalším problematickým bodom je štruktúra orgánov štátnej správy lesného hospodárstva. Som toho názoru, že ide
o zbytočné trojstupňové riadenie štátnej správy v tejto oblasti. Je jednoznačné, že ťažisko právomoci a úloh zabezpečujú a patrí lesným úradom ako prvostupňovým orgánom štátnej
správy. Konštituovanie oblastného lesného úradu sa javí ako
zbytočné. Ide o riadiace kompetencie, ktoré podľa zákona
číslo 1OO/1977 Zb. patrili krajským národným výborom a za
terajšej situácie a podlá ich charakteru možno ich presunúť
do sféry kompetencií ministerstva lesného a vodného hospodárstva. Nič nebráni tomu, aby ministerstvo lesného a vodného hospodárstva na plnenie niektorých úloh, ak by to bolo
vôbec potrebné, zriadilo tzv. vysunuté pracovisko v príslušných regiónoch, a to aj bez zákona. Na základe uvedených navrhujem z návrhu zákona vypustiť ako orgán oblastný lesný
úrad.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi. Slovo má pani
poslankyňa Kaliská. Pripraví sa pán poslanec Sládek.
Poslankyňa G. Kaliská;
Vážení prítomní,
budem maximálne stručná. Podporujem prijatie tohto zákona, pretože si myslím, že naše lesy sú na tom skutočne veľmi zle a proces prinavracania lesov drobnovlastníkom a súkromníkom bude predsa len dlhodobý. Za tento zákon zatlačím
tlačidlo len vtedy, ak bude prijaté uznesenie, ktoré som
prečítala na predchádzajúcom pléne a odôvodnila som ho tým,
že o lesy by sa mala starať Slovenská komisia pre životné
prostredie, a nezriaďovať ďalšiu špecializovanú štátnu správu. Dovolím si teda návrh tohto uznesenia prečítať ešte raz.
"Slovenská národná rada
1.  Odporúča vláde Slovenskej republiky predložiť návrh
novely zákona Slovenskej národnej rady číslo 347/199O Zb.
s akceptovaním prenosu kompetencie
a/ do 31. 12. 1991 v oblasti pôsobnosti výkonu štátnej
správy na úseku ochrany lesa na Slovenskú komisiu pre životné prostredie,
b/ v oblasti pôsobnosti výkonu štátnej správy na úseku
pôdy v nadväznosti na prijatie zákona o ochrane pôdy spolu
s úpravami ďalších súvisiacich právnych predpisov, ktoré
riešia výkon štátnej správy v dotknutých oblastiach.
2.  Ukladá príslušným výborom Slovenskej národnej rady,
aby priebežne sledovali plnenie tohto uznesenia. "
Podotýkam, že Ministerstvo pre životné prostredie
v Českej republike túto kompetenciu v oblasti lesov má.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pani poslankyni Kaliskej. Slovo má pán poslanec
Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
mal by som iba drobné pozmeňujúce návrhy k textu predkladaného návrhu zákona, ktorý máme na stole, takže nemienim
hovoriť o nejakej širšej filozofii. Myslím si, že v tomto
texte sa dajú robiť zmeny, ktoré by napomohli uplatniť záujmy ochrany životného prostredia. Navrhoval by som zhruba asi
toto:
Kým sa pripraví a prijme novela zákona č. 347/199O Zb.
na prerozdelenie kompetencií ústredných orgánov štátnej
správy, aby sa v tejto oblasti predchádzalo konfliktu záujmov a nezavádzal sa faktický stav, ktorý by potom bolo treba
znovu legislatívne riešiť, dovolil by som si navrhnúť rozšíriť tituly ústredných orgánov, ktoré majú právo vecne a metodicky riešiť problematiku v dotknutej oblasti. Sú to tri
návrhy. Prvý je § 25 ods. l písm. c/, ktoré by znelo: "Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky a Slovenská komisia pre životné prostredie ako ústredné
orgány štátnej správy". Druhý návrh sa týka § 27 predloženého návrhu, a to v odseku 3 na konci vety slovo "minister"
nahradiť slovami "vláda Slovenskej republiky na návrh ministra lesného a vodného hospodárstva". Týka sa to vlastne 6
funkcionárov, takže nie je to až tak vecne náročné. A posledný pozmeňovací návrh je v § 29 doplniť nadpis "a Slovenská komisia pre životné prostredie" a v texte tohto paragra-
fu doplniť predvetie "a Slovenská komisia pre životné prostredie".
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sládkovi. Slovo má pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
niekoľkými vetami by som tiež rád zaujal stanovisko.
Viete, že neprechovávam nejaké mimoriadne sympatie k rezortu, ktorý vedie pán minister Oberhauser. Napriek tomu v tomto prípade, aj keď dočasne vlastne ide o posilnenie tohto
rezortu, považujem za menšie zlo návrh prijať ako ho odmietnuť, aj keď námietky, ktoré tu proti nemu odzneli, majú svoje racionálne jadro. Tiež som alergický na nových úradníkov
a podobne, ale neviem si dosť dobre predstaviť ani pri všetkom vzťahu k prírode, ako tá hŕstka ľudí, ktorá momentálne
v tejto oblasti pôsobí, by bola schopná čeliť tomu, čo sa
v našich lesoch deje a čo naozaj hraničí s anarchiou. Chcem
tiež podporiť - a odvážim sa tvrdiť, že to je aj stanovisko
väčšiny členov nášho výboru pre životné prostredie a ochranu
prírody, aj keď sme to do uznesenia skôr možno z nedostatku
času nezakotvili - názor identický s tým, čo zakotvil ústavnoprávny výbor do svojho uznesenia, predniesla tu pani poslankyňa Kaliská a v podstate ešte trochu konkretizoval pán
poslanec Sládek. Takéto je moje stanovisko.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hubovi. Hlási sa pán poslanec
Sečánský, potom pani poslankyňa Urámová.
Poslanec M. Sečánsky:
Panie poslankyne,
páni poslanci,
páni ministri,
v sále je tu okolo 4O-45 ľudí. Viem, už čakáme prestávku, ale predsa mi len dovoľte povedať niekoľko pripomienok
k tejto problematike.
štátna starostlivosť o lesy, predovšetkým o typicky
neštátne lesy, nie je v žiadnom prípade nová. Pokiaľ sa dobre pamätám, po prvýkrát bola normovaná zákonným článkom číslo 19 z roku 1789, teda ešte v minulom storočí. Zároveň mi
prichádza na rozum, či pán Majer vie, kedy bolo po prvýkrát
zákonným spôsobom normované poľovníctvo. V roku 152O, kedy
bol po prvýkrát vydaný zákon o poľovníctve, tzv. zákonný
článok o poľovníctve. Teda skutočne je to veľmi stará disciplína, ktorá bola právne normovaná.
Boli tu rôzne pripomienky k lesnej dohliadacej službe
- takto ju nazvem. To sú tí pracovníci, ktorí sa majú starať
o neštátne lesy. Priatelia, pripomínam, že musí ísť o vysoko
odborný útvar, ktorý bude garantovať dodržiavanie zásad hospodárenia v lesoch na príslušnej odbornej výške - nielen odbornej výške, aj spoločenskej výške. Inak by takýto orgán
nesplnil svoje poslanie. Štátna dohliadania služba bola
v minulosti organizovaná veľmi jednoducho. Bola na lesných
úradoch, potom na okresných národných výboroch, kým sa nezrušila. Bolo to prakticky pár obvodných horárov, ktorí mali
jednotlivé časti neštátnych lesov pridelené do svojej kompetencie, pokiaľ ide o hospodárenie. No a vrcholný úrad bol na
okresnom úrade. Pritom to bol kolektív, ktorý podlá množstva
lesov, počtu hektárov mal 5-7 ľudí. Teda v žiadnom prípade
nie veľa. A verte mi, že stačili, a v neštátnych lesoch bol
poriadok - pokiaľ sa na to pamätám. Prečo bol poriadok? Pretože povinnosťou dodržovať poriadok v lesoch bol zaviazaný
predovšetkým vlastník. A to je to, čo mi teraz akosi chýba.
Teda nie je len povinnosťou štátu garantovať poriadok, ale
predovšetkým povinnosťou vlastníka. Ten si zodpovedal za poriadok vo svojom lese, či to bolo lesné družstvo, bývalý urbárnický komposesorát alebo niekto iný. To je prvá zásada,
ktorá by sa mala normovať aj v zákone.
Pokiaľ ide o evidenciu - priatelia, ministerstvu
v žiadnom prípade nezávidím vrátenie lesov vlastníkom. Prečo? Pokiaľ sa pamätám, okolo 48 % pôdy je neštátna. Zákon
číslo 2 z roku 1958 nezrušil vlastníctvo, zrušil len užívanie, presne povedané, pričlenil užívanie jednotlivým lesným
závodom - bývalým krajským správam lesov. Vlastníci zostali,
subjekty zostali, lenže títo ľudia vymreli. Z bývalých urbárnikov alebo z lesných družstiev, z tých pôvodných, prakticky už neexistuje nikto. A prekážkou je aj to, že v dedičskom konaní sa s týmto nikto nezaoberal. Neprechádzalo to na
dedičov. Čo s týmto, čo s vlastníctvom? Kto je nástupníkom?
Veď de facto tieto útvary, pokiaľ ide o subjekty, už neexistujú. Tí ľudia dávno vymreli. To je jedna poznámka, s ktorou
by sa bolo potrebné veľmi vážne zaoberať.
Druhá poznámka k evidencii - lesné hospodárske plány,
ktoré boli vypracovávané prv, boli čo do evidencie hádam
jednými z najpresnejších na svete. To bola de facto kopírovaná pozemková kniha, kde v osobitnej kapitole boli riešené
vlastnícke vzťahy a kde v osobitnej kapitole bola riešená
evidencia nehnuteľností. Tam nemohol uniknúť ani jeden jediný štvorcový meter. Tieto lesné hospodárske plány boli pri
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 8
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
účinnosti zákona č. 2 odovzdávané lesným závodom. Pýtam sa
pána ministra: Existuje táto evidencia? Ak existuje, je tu
reálny základ na vrátenie tejto lesnej pôdy jednotlivým subjektom, družstvám atď. Viem, že štát mal záujem zahmlievať
predovšetkým evidenciu. Preto v roku 1951 prestali existovať
pozemkové knihy. Štát nemal záujem na vedení presnej pozemkovej evidencie. Viete, že zásada res nullis u nás neexistovala. Čo nepatrilo nikomu, patrilo štátu. A na toto štát
vsádzal. To isté sa týka aj evidencie, pokiaľ ide o pôdu
v jednotných roľníckych družstvách.
Osobne za tento návrh zákona, aj keď má nedostatky
- podporujem vypadnutie § 13 a § 14, ktoré tu boli viackrát
namietané - budem hlasovať, pretože situácia, ktorá je vonku, si to skutočne žiada. Tým v žiadnom prípade nechcem brániť tomu, či túto službu má mal komisia pre životné prostredie alebo niekto iný. Aj tento návrh sa mi akosi pozdáva.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Sečánskemu. Slovo má pani
poslankyňa Urámová.
Poslankyňa D. Urámová:
Vážená Slovenská národná rada,
páni ministri,
dovoľte mi, aby som povedala pár poznámok k predkladanému návrhu zákona preto, že náš sociálny a zdravotný výbor
v ňom nezískal nadpolovičnú väčšinu hlasov, ale o zákone sa
rokovalo a boli prijaté niektoré pozmeňujúce návrhy, ktoré
by som tu chcela predniesť.
V prvom rade podporujem návrh pána poslanca Majera,
ktorý hovoril o vypustení poľovníctva z tohoto návrhu záko-
na. Prešlo to aj v našom výbore. Rozširujem to - aj v názve
zákona ide o poľovníctvo, čiže vypustiť to z toho, a následne aj z ostatných paragrafov, kde sa spomína poľovníctvo. Odôvodňujem to tým, že štátna správa poľovníctva patrí
do zákona o poľovníctve, pretože aj keď poľovníctvo patri do
kompetencie Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky, netýka sa len lesného pôdneho fondu, ale
aj poľnohospodárskeho pôdneho fondu.
Plne podporujem vypustenie §§ 13 a 14, ale v prípade,
že by páni poslanci neschválili vypustenie týchto návrhov,
dovolím si predložiť pozmeňujúci návrh do § 14 ods. 3, a to
v poslednej vete, kde sa hovorí o dozornej rade, v tomto
znení: "Dozorná rada upozorňuje vládu alebo parlament na
zistené nedostatky. " Vzťahy orgánov správnej a dozornej rady
k vláde a parlamentu by totiž mali byt nezávislé a profesionálne.
Okrem toho v § 28 - je to náplň ministerstva lesného
a vodného hospodárstva - odporúčam vypustiť písmená e/
a d/. V písmene e/ sa hovorí, že ministerstvo schvaľuje súhrnné lesné hospodárske plány. Tieto nie je potrebné schvaľovať, pretože sú sumárom plánov za jednotlivé lesné hospodárske celky. Toto, podlá môjho názoru, malo význam, aj keď
negatívny, v minulosti, keď bolo direktívne riadenie a keď
sa výška ťažieb rozpisovala na nižšie jednotky. A v písmene
d/ je to duplicita s § 15 ods. 5. V tomto písmene sa hovorí,
že ministerstvo schvaľuje alebo predpisuje kvalifikačné
predpoklady odborného lesného hospodára. Tieto sú určené už
v § 15 ods. 5, preto to odporúčam z § 28 vypustiť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec Macko.
Poslanec: Š. Macko:
Vážený slovenský parlament,
vážení páni ministri,
z tohto miesta som už raz podal stručný prehľad o tom,
čo vlastne štátna správa v lesnom hospodárstve je, ale mám
pocit, že to nebolo dobre porozumené. Preto si dovoľujem
v stručnosti ešte raz na to upozorniť. To, že sme prakticky
pred rokom, niekedy koncom minulého roku, zamietli prvý pokus
o novelizáciu tohto zákona, nám urobilo nedozierne škody.
Ktorí sa trochu touto problematikou zaoberáte, situáciu aspoň sčasti poznáte. Pred chvíľou tu odznelo, že štátna správa bude zabezpečovať vlastne len dozor nad súkromnými lesmi.
Chcel by som povedať, že to je jeden zo základných omylov
v nazeraní na štátnu správu v lesnom hospodárstve, pretože
štátna správa v lesnom hospodárstve bude rovnako dozerať na
dodržiavanie všetkých predpisov v terajších alebo v bývalých
štátnych lesoch, aj v tých, ktoré ešte zostanú, a takisto
v rovnakej miere i v lesoch, ktoré budú vo vlastníctve súkromníkov. To má byť prakticky jeden z prvých krokov k tomu,
aby sme docielili toľko požadovanú ekologizáciu lesa. Situácia s imisiaroi a všetkými ostatnými nepriaznivými vplyvmi na
naše životné prostredie a na prírodu vôbec, si túto ekologizáciu nesporne vyžaduje, a bez takéhoto orgánu, ktorý bude
môcť rýchle a operatívne zasahovať, si toto neviem predstaviť. Zdôrazňujem ešte raz, že štátna správa bude rovnakou
mierou zabezpečovať dodržiavanie lesných hospodárskych plánov a hospodárenie podlá nich tak u štátnych lesov, ako
u ostatných vlastníkov lesa.
Vidieť tu určité nepochopenie aj v plošnom rozmiestnení
a v tom, čo budú robiť úradníci na lesných úradoch. Chcem
upozorniť na skutočnosť, že vôbec nejde o úradníkov. Budú to
ľudia, ktorí sa toľko nachodia po lese, že im to vôbec nezá-
vidím, hoci som sám lesník a nejaké kilometre už v mám nohách. Budú to ľudia, ktorí budú musieť posúdiť všetky sporné
veci - dodržiavanie lesných hospodárskych plánov, všetky odchýlky, ktoré vzniknú z objektívnych alebo neobjektívnych
dôvodov, všetky zmeny, ktoré vplynú z rôznych kalamít - to
všetko budú musieť posúdiť, budú musieť navrhnúť nejaké riešenie a v konečnom dôsledku ho schváliť. Teraz si predstavte, že najnižší orgán - to sme tu schválili - bude na úrovni
okresu. Z pochopiteľných dôvodov - ak si pamätáte, hovoril
som o tom - to ani nie je inak možné. Existujú totiž lesné
hospodárske celky, ktoré vychádzajú z biologických poznatkov
a ktoré sú už veľmi dávno zaužívané ako trvalé lesné jednotky. Na týchto musíme stavať aj ďalej, bez ohľadu na to, či
to bude časť lesov v štátnom alebo súkromnom vlastníctve.
V súvislosti s tým oblastné lesné úrady nepovažujem
vôbec za zbytočné, pretože teraz, keď je tu niekoľko desiatok tisíc súkromných vlastníkov, ktorým sa budú lesy vracať,
neviem si predstaviť, aby tí dvaja-traja ľudia na úrovni okresu dokázali zvládnuť celú ťarchu, celý ten nápor, ktorý to
so sebou prinesie, a už vôbec nie, aby tie desiatky tisíc
odvolaní, ktoré určité budú, riešil odvolací orgán na úrovni
ministerstva. To si neviem predstaviť. Súhlasím s tým, že
oblastné úrady nemusia mat trvalú platnosť, ale teraz, najbližších päť - desať rokoch budú nevyhnutné. Potom, keď sa
už ministerstvo bude starať len o stratégiu lesného hospodárstva, alebo ak to nebude ministerstvo, bude to nejaký iný
úrad, keď na úrovni ústredného orgánu bude len stratégia
lesného hospodárstva, teda ktorým smerom sa vývoj má uberať,
na tejto úrovni bude nejaká koordinácia činnosti, nejaké
štatistické sumarizovanie, ktoré nám umožní získavať sústavné prehľady o lesoch - a ktovie, čo ešte. Ale určite toho
nebude toľko, ako teraz na ministerstve. Ale súčasná situácia si toto rozčlenenie nesporne vyžaduje. Hovorím ešte raz,
že to nemusí byt trvalá záležitosť a že po určitom čase, keď
sa vlastnícke vzťahy vysporiadajú, keď sa lesy vrátia pôvod-
ným majiteľom a v správe štátnych lesov zostanú len tie lesy, o ktoré nebude zo strany pôvodných vlastníkov záujem
alebo vlastníci nebudú, potom nič nebráni tomu, aby oblastné
lesné úrady zanikli.
V čom spočíva štátna správa? Poukážem iba na jednu
okolnosť. Mnohokrát sa aj tu spomínalo, že to možno pričleniť do všeobecnej štátnej správy, k okresným úradom životného prostredia a podobne. Vážení, uvedomme si jedno, že keď
v poľnohospodárstve alebo v priemysle dosiahneme konečný výrobok, napríklad nejakú súčiastku, technická kontrola a nakoniec odberateľ vie posúdiť, či tá súčiastka bola vyrobená
správne, či má nejakú chybu, a v krátkom čase ju dokážu
opraviť alebo vyrobiť nový výrobok. V poľnohospodárstve to
trvá maximálne rok. U lesov je to sto rokov. Kto a ako posúdi, či lesník alebo hospodár, ktorý v období existencie lesného hospodárskeho plánu, ktorý sa robí na desaťročné obdobie, hospodáril správne, či lesný hospodársky plán bol urobený dobre, a následne i tie práce vtedy, keď by to mal posudzovať človek, ktorý nemá vysokú odbornú kvalifikáciu? Ako
vie povedať, že v storočnej dobe tých desať rokov, ktoré
uplynuli, bol les vedený správne? Z tohoto hľadiska sa treba
na to pozerať a treba si uvedomiť, že tu treba celú činnosť
rozkúskovať na určité časti.
Viete dobre, že v lesníctve sa ťažbou vlastne berie
úžitok z lesa. Kým bude možné vziať znovu úžitok, prebehne
8O - 120 rokov /v priemere 1OO rokov/. Takže jednotlivé fázy
života lesa tento odborný dozorný úrad by preberal priamo na
mieste, nie v kancelárii. Zabezpečenie lesa na holej ploche
po výrube by bolo jedno obdobie preberania. Odrastenie mladín, keď sa už začína určitým spôsobom do nej zasahovať
- ona určitý čas rastie nejaké obdobie, tých 15 - 2O rokov,
sama, potom sa do toho už musí výchovne zasahovať, potom
prichádzajú predrubné a následne rubné zásahy. Po vykonaní
každého zásahu, teda v intervaloch 15 - 2O rokov, niekde
kratšie, prídu nejaké kalamity, iné okolnosti, nepredvídané,
podlá toho sa tie obdobia skracujú, toto vlastne štátna
správa má medziiným posúdiť, aj kvalitu práce lesného hospodára, majiteľa lesa, z hľadiska všeobecného záujmu. Dnes už
nemôžeme hovoriť, že produkcia dreva je prvoradý ciel lesného hospodárstva. Produkcia sa dnes už dostáva na druhé, tretie, možno až štvrté miesto. Verejný záujem spočíva v niečom
inom, predovšetkým v tvorbe životného prostredia. Teda musíme mat všetci záujem na tom, aby lesy boli obhospodarované
podlá súčasne známych odborných vedomostí, a nemôžeme to
zveriť, aby o nich rozhodoval hocikto, tým viac, že reprezentujú 4O % nášho územia.
Odznelo tu, že lesné úrady budú vyžadovať zvýšené náklady. Ak si spomínate, myslím, že pán minister tu minule
spomínal, že to nebude vyžadovať zvýšené náklady, pretože
z jednotlivých častí súčasnej lesnej prevádzky tých organizácií, ktoré ministerstvo lesného a vodného hospodárstva má
k dispozícii, bude možné tam ľudí presunúť. Keď to dáme do- hromady s tými pracovníkmi vo všeobecnej štátnej správe,
ktorí v minulosti mali na starosti lesy, keď sa presunú do
štátnej správy lesného hospodárstva, tak to postačí. Ak sa
v priebehu času ukáže, že s ohľadom na nával povinností,
ktoré v najbližších rokoch lesníctvo čakajú, to bude málo,
bude to treba riešiť osobitne. Verím, že si to ministerstvo
dá dohromady. Nakoniec, to nie je predmetom toho, o čom tu
dnes chceme hovoriť.
Nakoniec tu odznelo, že zo štátnej správy by malo byt
vylúčené poľovníctvo. Nevidím dôvod. Už sme raz hlasovali za
to, že bude pričlenené k lesom. Je síce fakt, že časť zveri
je na poli, lenže poľnohospodári sa tak dokonale postarali
o vykynoženie zverí z poľnohospodárskych plôch, že dnes je
to už mizivé percento z celkového percenta produkcie diviny.
Dnes môžeme kľudne povedať, že všetko je v lese, a teda, keď
je to v lese, je úplne logické, že tí, ktorí majú na sta-
rosti štátnu správu v lesnom hospodárstve, sa budú starať aj
o to, čo je ďalšie v lese, teda aj o poľovníctvo. Netreba sa
na to pozerať tak, že tu bude nejaký monopol štátnych lesov
pre obhospodarovanie poľovníctva, pretože tak, ako som spomenul na začiatku, že štátna správa bude rovnako držať pod
krkom štátne ako i neštátne lesy, teda tie súkromné, to isté
piati o štátnej správe v poľovníctve. Skutočnú ekologizáciu
a všetko čo s ňou súvisí dosiahneme jedine vtedy, ak zabezpečíme, aby tieto orgány boli nezávislé. Teda nevidím inú
cestu, len tú, že budú ustanovené úplne samostatne tak, ako
boli tu navrhnuté. Hovorím, aj keď nie som presvedčený, že
budú mať trvalú pôsobnosť, myslím na organizačné členenie,
to rozdelenie na lesné úrady a oblastné lesné úrady, a myslím si, že po čase, keď sa vysporiada záležitosť so súkromnými lesmi, už nebude táto organizácia potrebná.
Ďakujem.
Podpredseda SNR: M. Zemko
Ďakujem pánovi poslancovi Mackovi. Hlási sa pán poslanec Dobrovolný.
Poslanec J. Dobrovolný:
Chcel by som reagovať na posledné vety pána poslanca
Mačku. Ide o poľovníctvo, kde doviedlo poľovníctvo drobnú
zver v poľnohospodárskych oblastiach. Myslím si, že to
spôsobili nielen samotní poľovníci, ale....
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, myslím, že došlo k omylu.
Poslanec J. Dobrovolný:
To je faktická pripomienka, hovorím o poľnohospodároch.
Poľovníci sa vlastne starali o to, aby celkom nevyhynula
drobná zver z poľnohospodárskych oblastí a zabezpečovali
výchovu alebo dorastanie zveri. Takže nie poľovníci boli tou
jedinou príčinou, že táto zver vymizla.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Páni poslanci, prosím vás, nepokračujme v tejto diskusii. Pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Panie poslankyne a páni poslanci,
chcel by som sa vrátiť k tomu, že napriek spochybňovaniam, ktoré tu vyzneli k určitým nedostatkom, je veľmi dôležitý princíp tohto zákona, je nevyhnutná štátna správa v lesoch. Chcem upozorniť na spojenie dobrého účelu zákona
s ďalším návrhom, ktorý tu bol predložený, aby sme hlasovali
o uznesení s tým, že to prejde pod Slovenskú komisiu pre životné prostredie. Nakoniec, je to v programovom vyhlásení
vlády, takže to by bola aj otázka na vládu, ako si plní svoje programové vyhlásenie. Ešte by som vás poprosil, aby ste
pri hlasovaní brali do úvahy jedno suché číslo, že na Slovensku máme postihnutých viac ako 80 % lesov, z toho viac
ako 40 % lesov sa nachádza v stave silného poškodenia.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sabovi. Hlási sa ešte niekto
do rozpravy?
/Nikto. /
Vyhlasujem rozpravu o siedmom bode programu za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť minister lesného a vodného
hospodárstva pán Oberhauser?
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážení prítomní,
na úvod by som chcel povedať, že určité nedorozumenie
v tejto diskusii vyplýva z toho, že chýbajú prepojenia
a väzby na ostatné zákony a že sa to nevidí v komplexe prijímaných zákonov a zmien, ktoré sa realizujú.
Základnou zmenou, ktorá sa v súčasnosti realizuje, je,
že ministerstvá prestávajú byt hospodárskymi nadriadenými
organizáciami, že ministerstvá sú orgánmi štátnej správy, to
znamená, že nikomu neurčujú, koľko dreva má povinne vyrúbať
a koľko má komu dodať. A takto by som mohol uviesť rad ďalších vecí, ktoré už dávno prestali fungovať, ktoré boli
v totalitnom spôsobe riadenia hospodárskych organizácií,
a v súčasnej dobe jednoducho neexistujú. Preto som veľmi
rád, že pán poslanec Sabo povedal, že tento zákon je nevyhnutné prijať, lebo naozaj zapadá do súkolesia iných zákonov
a hospodárskych opatrení. Nespájal by som to, ak to naozaj
myslí vážne, s organizovaním ústredných orgánov štátnej
správy. Nechajme tento problém samostatne, prediskutujme ho,
vysvetlime si, aké je skutočné poslanie Slovenskej komisie
pre životné prostredie a aké je skutočné poslanie ministerstva lesného a vodného hospodárstva v nových podmienkach ako
orgánov štátnej správy, a potom robme v tomto smere uzávery.
Keď voláme po tom, že odborníci majú riadiť svoje oblasti, myslím si, že o lesoch najviac vedia odborníci, ktorí
majú vzdelanie, prax, odborné znalosti, skúsenosti práve zo
starostlivosti o lesy. Preto návrh, aby vznikol lesný úrad,
ktorý toto všetko komplexne zabezpečuje, rieši a týchto odborníkov sústreďuje, považujem za logický, teda sústrediť
odborníkov, ktorí sa budú starať o les, budú sa starať o to,
aby sa dodržiaval zákon, ktorým sa usporadúva starostlivosť
o les. Je to tak aj v iných krajinách. Veľmi by som vás prosil, aby sme nevymýšľali slovenské originály. Tieto úrady sú
aj v iných krajinách, preverili sme si to, môžeme vám priniesť konkrétne porovnanie. Je to tak vo Švédsku, vo Fínsku.
Vidíte, aké majú výsledky v starostlivosti o les. Tam, kde
je dlhodobo vyriešená otázka vlastníctva, je to pri podnikoch štátnych lesov, trebárs v Bavorsku, v Rakúsku, ale tam
súkromní vlastníci nie sú citliví, že túto vec vykonávajú
pracovníci štátnych podnikov, štátnych lesov. Čiže tu treba
zohľadniť aj tento faktor, a treba vidieť, že odlučujeme
kontrolnú činnosť od hospodárenia. Vytvorením lesných úradov
vzniká osobitná štruktúra úradov alebo orgánov. Veľmi pekne
to povedal pán poslanec Macko, že to nie sú žiadni úradníci,
tí budú celé dni v lese, budú na mieste kontrolovať dodržiavanie zákona. Týchto ľudí vyčleníme, dáme im aj nejaké stavovské postavenie v spoločnosti. Je to starostlivosť o 40 %
Slovenska. Nie je to maličkosť. Má to byt 210 ľudí. Prosím
vás, vytvorme zákonné predpoklady, aby bolo 210 ľudí, ktorí
sa budú starať o 40 % územia Slovenska, že sa dodržiavajú
zákony. To je, myslím, základná myšlienka celého.
K otázke poľovníctva. Viete, že sme tu schválili, že
štátna správa poľovníctva prechádza do kompetencie lesného
hospodárstva. Dnes 56 ľudí, ktorí robia na okresných úradoch, kumulovane vykonáva aj správu voči poľovníctvu. Veď
nemôžeme to od seba jednoducho odtrhnúť, keď je to tak. Viete, že nelogickými kumuláciami rôznych vecí, rôznej odbor-
nosti, sa práve vnáša neodbornosť. Keď sa bude - povedzme
- elektrikársky inžinier starať o lesnícke záležitosti alebo
o poľovnícke záležitosti, keď bude mať takto skumulovanú
funkciu, asi to nebude dobré. Pracovníci v lesnom hospodárstve, odborníci, ktorí majú lesnícke vzdelanie, majú jeden
zo základných predmetov, ktorý sa týka poľovníctva. Pán poslanec Majer určite veľmi dobre vie, že na vysokej škole
lesníckej a drevárskej je veľmi dôkladné vzdelávanie od otázok genofondu, starostlivosti o zver, až po výkon poľovníctva. Vie veľmi dobre, že pri Výskumnom ústave lesného hospodárstva je jediný výskum v oblasti starostlivosti o lesnú
zver a poľovníctvo. Čiže v lesnom hospodárstve sú komplexne
pripravené odborné predpoklady pre kvalifikované návrhy
a riešenie otázok poľovníctva. Keď sa to z tohto zákona vypustí, zostane to vo vákuu. Kto bude subjektom starostlivosti o poľovníctvo? Veď nevymýšľajme násilné oddelenie niečoho, čo naozaj organicky spolu súvisí, len preto, že si
myslíme, že tu bude nejaká neobjektivita. Veď týchto ľudí
budeme vyberať spoločne, účastníkmi pri výbere týchto pracovníkov je Združenie súkromných vlastníkov lesov Slovenska
a Slovenské poľovné združenie, takže asi vyberieme ľudí,
ktorí budú mat naozaj našu všestrannú dôveru, že budú kvalifikovane, nestranne, na odbornej výške posudzovať všetky
problémy dodržiavania zákonnosti v našich lesoch a starostlivosti o poľovnú zver. čiže myslíme to úprimne, že všetky
tieto zmeny realizujeme tak, aby boli v súlade s cieľom,
ktorý táto novela zákona v sebe zahrňuje.
Pani poslankyňa Urámová hovorila, že treba vypustiť
v § 28 bod e/ a bod d/. No niekto predsa musí určiť kvalifikačné predpoklady, stanoviť, aby boli objektívne parametre
pre všetkých odborných lesných hospodárov na celom Slovensku. Myslím si, že to nie je len otázka, že má vysokoškolské
vzdelanie a päť rokov praxe. Tam treba povedať, ktoré praktické skúsenosti, ktoré odborné teoretické vedomosti musí mať
abonent, aby boli objektívne kritériá pre výber pracovníkov.
To sa všetko nedalo dať do zákona. Na to treba vytvoriť všeobecné pravidlá, podlá ktorých sa bude jednoznačne vydávať
určité osvedčenie, že ten a ten pracovník môže vykonávať
funkciu odborného lesného hospodára, lebo má na to absolútne
všetky predpoklady, nielen vysokoškolské vzdelanie a päť rokov praxe, ale aj odborné, teoretické skúsenosti a vedomosti
v danej oblasti. To bol bod d/.
Takisto aj bod e/ - schvaľovanie súhrnných hospodárskych plánov. Súhrnné lesné hospodárske plány - to nie je
len množstvo vyťaženého dreva. To je práve komplexná starostlivosť o les. A keď ústredný orgán štátnej správy má byt
plne zodpovedný, že je všetko v poriadku, asi za celé Slovensko povie, že súhrnná starostlivosť o les je v súlade
s celkovou koncepciou rozvoja lesného hospodárstva a starostlivosti o lesy Slovenska. Tu je zakotvená zodpovednosť
ministerstva, to nie je len právo, ale povinnosti a zodpovednosť. Čiže nestotožňujem sa s návrhom pani poslankyne
Uramovej vypustiť tie dva body z § 28.
Lesné hospodárske plány, pán poslanec Sečánský, naozaj
existujú. Štátnych lesov je iba 40 %, ale aj tam musia byt
rovnaké kritériá pre posudzovanie kvality hospodárenia, ako
aj v ostatných lesoch, ale treba si uvedomiť, že je otázka,
či môžu slúžiť ako právne podklady pre priznávanie vlastníckych práv. Na to sú predsa zákonom stanovené dokumenty. Hovorili ste tu o dvoch veciach. Spomínalo sa tu uľahčenie
prinavrátenia lesov súkromným vlastníkom. Prvá vec bola, hovorili ste, že niekedy v šesťdesiatych, sedemdesiatych rokoch sa určil zoznam a an blok sa prevzali lesy od súkromných vlastníkov do užívania štátnych podnikov, a druhá vec,
že Lesoprojekt má všetky lesné hospodárske plány. Áno, aj
prvá vec je pravdivá, aj druhá vec je pravdivá. Ale aká je
právna záväznosť týchto dokumentov voči súdom, sú tieto dokumenty postačujúce, budú ich uznávať dediči, budú ich uznávať súrodenci medzi sebou? Na to musí odpovedať ministerstvo
spravodlivosti a musí zákonne stanoviť, ktoré dokumenty sú
platné pre uznanie vlastníctva. To nie je otázka ministerstva lesov. My tieto dokumenty máme, sú k dispozícii, len sú
to dokumenty s otáznou právnou silou. A druhá vec je, že
tieto dokumenty nie sú stopercentné. Zoberme si preberanie
- preberalo sa od užívateľov lesov, nie od vlastníkov, ktorí
mali vlastnícku dokumentáciu v poriadku. Tam je zoznam mien
ľudí a parciel, čísla parciel, chýbajú geometrické plány,
zmenil sa terén, nie sú vytýčené hranice. A to už nie sú ti
ľudia, ktorí sú na zozname, to sú už dnes úplne iní ľudia,
ich dediči. Čiže to nie je také jednoduché. Nemyslite si, že
sme túto otázku neskúmali, nehľadali riešenia. Lesné hospodárske plány sú tiež v archívoch, sú plne k dispozícii, ale
tiež nemajú stopercentne zohľadnené otázky vlastníctva. To
sú len pomocné materiály, ktoré môžeme využiť pri odovzdávaní lesov. Takto sa k tomu staviame. Žiaľ, viac sa v tom nedá
robiť.
Pán poslanec Sládek hovoril o otázke § 25 - ministerstvo lesného a vodného hospodárstva a slovenská komisia. Zákon o organizovaní štátnej správy jednoznačne hovorí, že táto otázka štátnej správy podlieha ministerstvu lesného
a vodného hospodárstva. Keby sme tam pridali Slovenskú komisiu pre životné prostredie, bolo by to v rozpore so zákonom
o organizovaní štátnej správy. Čiže navrhovaná zmena v § 25
nemôže byť, lebo by sa porušil zákon. V § 27 navrhoval, že
prednostov oblastných úradov má menovať vláda. Vážení, vznikol by tu paradox, že riaditeľa štátnej správy s celoslovenskou pôsobnosťou menuje minister a riaditeľov oblastných
úradov by menovala vláda. Myslím si, že tento návrh tiež nie
je v súlade s princípmi podriadenosti. Vidíte, že aj na
úrovni lesných úradov sme prijali návrh, že ich menuje prednosta oblastného úradu, čiže snažíme sa to maximálne decentralizovať. Menovanie vo vláde je nezvyklosť, nedeje sa to
v žiadnom inom rezorte v oblasti štátnej správy. Nepočul
som, že sa to takto robí.
Pani poslankyňa Kaliská konštatuje, že s týmto zákonom
je všetko v poriadku, lebo je veľmi potrebný, ale tiež má
výhrady k štátnej správe. Povedal by som, aby sme celý problém nechali na štátnu správu. Pani poslankyňa, prosím vás,
nepodmieňujte to, lebo naozaj je to iný problém. Môžeme ho
rozdiskutovať, ale tento zákon je tak potrebný, že keď to
myslíte vážne, predsa len zvážte svoje rozhodnutie - keď ste
povedali, že je to naozaj potrebné.
K pánovi poslancovi Pirovitsovi by som chcel povedať,
že štatút sme teraz navrhli - vláda navrhuje ako doplnenie
bodu 6 v § 14, v ktorom sa konštatuje, že vypracujeme štatút
a vláda ho bude schvaľovať, takže návrh je totožný s návrhom
vlády. Pán poslanec tiež hovoril, že trojstupňové riadenie
štátnej správy v tejto oblasti je zbytočné. Situáciu, treba
vidieť tak, že doteraz bolo vlastne len 10 subjektov, s ktorými štátna správa rokovala, lebo bolo 10 štátnych podnikov,
ktoré vlastne spravovali l 900 tisíc hektárov lesa. Predstavte si, že v súčasnej dobe je 360 tisíc individuálnych
vlastníkov, okolo 300 až 400 tisíc tých, ktorí sú združení
v urbariátoch, a tí majú ešte svojich dedičov, plus obce
a mestá, ktoré by mali prevziať svoje majetky. Odhadujeme,
že subjektov, s ktorými bude treba rokovať, prerokovávať
plány, prerokovávať ako plnia zákon, budú možno tisíce, ale
to sme asi idealisti, možno desaťtisíce alebo státisíce
- hospodárskych subjektov, s ktorými bude treba prerokovávať, prečo neplnia zákon. Podmienky sa radikálne zmenili.
Vidíme to veľmi optimisticky, že sa nám to vôbec s 210 ľudmi podarí. Na dôvažok tu bude aj množstvo rôznych sporov,
rôznych názorov, ktoré bude niekto posudzovať. Naša štátna
správa na ministerstve má päť ľudí, možno, že ich bude mať
osem. Neviem si predstaviť, že by 5 alebo 8 ľudí dokázalo
bez týchto oblastných úradov zvládnuť státisíce rôznych prípadov, ktoré môžu vzniknúť. Preto je to aj určité rozčlenenie sporných otázok, ale aj priblíženie k životu, lebo títo
ľudia budú sedieť v regióne, jeden z lesných úradov bude zároveň aj oblastným. Nebudeme vytvárať nový. Tým budú vedieť
posúdiť situáciu oveľa lepšie ako v Bratislave, na strednom
Slovensku, na východnom Slovensku. Čiže naozaj vidíme potrebu vzhľadom na množstvo hospodárskych subjektov, ktoré tu
sú. Preto by som vás prosil, keby ste to zvážili.
Pán poslanec Majer navrhol novelu zákona neprijať. Hovorím, zostane tu právne vákuum, neviem, či si môžeme zobrať
na seba, aby sme nechali štátnu správu a dozor nad lesmi ako
doteraz, proste nemôžeme dovoliť, aby sa hospodárska činnosť
zmiešavala s kontrolnou. Keď tento zákon neprijmeme, vlastne
necháme tento anachronizmus ďalej prežívať. Všetko okolie sa
zmenilo, ale zákon o hospodárení v lesoch by ostal starý.
Prosil by som vás, keby ste návrh na neprijatie zvážili, či
naozaj to treba takto riešiť.
Pán poslanec povedal, že lesy nezachráni žiaden úrad.
Úrady nezachraňujú, to je pravda, ale už som vysvetľoval, že
to majú byť ľudia, ktorí by mali mať postavenie a dôveru, že
držia zákon. Materiálne vybavenie týchto úradov - v súčasnej
dobe, kým nedošlo k ďalšiemu pohybu v privatizácii, je možné
komplexne vyčleniť majetok pre tieto lesné úrady z existujúcich štátnych podnikov. Viete, že štátne podniky zmenšujú
počet administratívy, likviduje sa byrokratický systém, ktorý bol v lesnom hospodárstve, že sa vyplňovali tisíce tlačív. Tam vznikajú materiálne aj priestorové podmienky pre
to, aby sme delimitáciou týchto priestorov - a iste sa k tomu vrátime aj pri zákone o privatizácii, ktorý budeme prerokovávať, že pre štátnu správu by sme mali bezplatne delimitovať, vyčleniť tieto priestory. Na to máme teraz jedinečnú
príležitosť. V budúcnosti, po prebehnutí toho procesu ju už
nebudeme mať. Takže naozaj je to bez akýchkoľvek požiadaviek
na štátny rozpočet, lebo je to delimitáciou z existujúceho
majetku, z existujúceho vybavenia, z existujúceho nábytku,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 9
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
z existujúcich áut a z existujúcich mzdových prostriedkov
práve pre túto štátnu správu.
Spájanie s poľovníctvom, to som vysvetlil, dúfam, že
zreteľne. K §§ 13 a 14 - to je spojené s tým, čo povedal pán
poslanec Plesník.
K otázke, prečo bol tento zákon predložený - vychádzali
sme z toho, že na konci hlasovania bolo určité nedorozumenie, stala sa situácia, že ste nemali rozmnožené pozmeňujúce
návrhy, a že preto došlo k takému hlasovaniu v závere hlasovania. Hlasovanie o §§ 13 a 14 bolo voči vášmu návrhu, pán
poslanec, zamietavé. Vtedy sme preto túto otázku nerozpracovávali, zahrnuli sme len tie schválené pozmeňovacie návrhy,
ktoré ste schválili do tohto upraveného návrhu, a predložili
sme ho v domnení, že treba posúdiť, či naozaj tento zákon
došiel do nejakého kontraverzného schvaľovania, hoci nemal
pre vás písomne rozmnožené pozmeňujúce návrhy, ale sme nezapracovávali už tie, ktoré vtedy Slovenská národná rada vo
svojom hlasovaní odmietla. A tieto zmeny §§ 13 a 14 Slovenská národná rada odmietla. Preto je to navrhnuté tak, ako
to je, preto to bolo aj v skrátenom návrhu. Keď výbory Slovenskej národnej rady požiadali, aby to vláda prerokovala,
vláda sa k tomu vrátila a s tými pripomienkami resp. pozmeňovacími návrhmi, ktoré som predniesol, znovu schválila návrh tohto zákona a odporučila ho Slovenskej národnej rade
prijať. Čiže pochopte, že keby to bolo bývalo inakšie, boli
by sme to zrejme rozpracovávali, ale v domnení, že táto vec
je uzavretá, sme sa k tomu nevracali. Ale môžem na to stručne odpovedať, aby sme to nestavali len do nejakej takej minulosti.
Viete, že zákon o pôde hovorí, že je možné vytvárať
pôdne fondy - v množnom čísle. Tak je to tam napísané. Už
v samom návrhu zákona o pôde sa stalo, že zákon o pôde celú
problematiku smeruje skôr na riešenie problémov, týkajúcich
sa poľnohospodárstva. To, že les rastie 100 rokov, že starostlivosť o les je úplne inakšia, že vyrúbať les a potom si
rozmyslieť, že počkaj, na budúci rok zasadím niečo inšie, to
asi nie je možné. Čiže v lesnom hospodárstve platia iné pravidlá ako v poľnohospodárstve, a už v zákone o pôde tým, že
problémy lesného hospodárstva neboli riešené špecificky, ale
všetky problémy sa riešili skôr z pohľadu poľnohospodárstva,
došlo k určitej modifikácii zákonov, ktoré v dnešnej dobe
nie najlepšie vyhovujú podmienkam hospodárenia v lesnom hospodárstve. Z takýchto dôvodov, keď sme diskutovali s ministerstvom poľnohospodárstva o zriadení Slovenského pôdneho
fondu, problém sme videli tak, že práve vytvorením tejto samostatnej inštitúcie sú vytvorené predpoklady pre špecifické
riešenie aj týchto otázok. Problém pôdneho fondu vidíme nielen z úzkeho pohľadu, ako ste ho tu definovali, ale vychádzame z toho, že perspektívne môže riešiť aj ďalšie otázky
štátnej lesnej pôdy a štátnych lesov, vzhľadom na to, že tu
je určitá väzba na ústavu, ktorá definuje otázku lesného
pôdneho fondu. A práve v súvislosti s riešením ústavy,
s riešením ďalších predpisov, právnych noriem, ktoré budú
riešiť otázku lesného pôdneho fondu a vôbec štátneho majetku
v lesoch, tu môžeme prísť aj k úplne novému poslaniu lesného
pôdneho fondu.
Neviem, ako ďaleko poznáte otázku reformy v lesnom hospodárstve, ktorá vedie k vytváraniu akciových spoločnosti
najmä tam, kde je prevažná väčšina súkromných lesov. Tam
zostane časť štátnej lesnej pôdy, ktorá bude musieť mať nejakého majiteľa, ktorý bude akciovým spoločnostiam požičiavať, robiť prenájmy. Tu predpokladáme, že Slovenský lesný
pôdny fond môže zažiť určitý vývoj, ktorý súvisí s celkovou
hospodárskou premenou, a že jeho založenie nemôže byť na
škodu, lebo aj keď v súčasnej dobe sa bude skôr venovať premenám, perspektívne môže vyrásť na spracovateľa štátnej lesnej pôdy a štátneho lesného majetku, ktoré vyplynú z ústavy
a z iných právnych noriem, že štát nemá záujem ich privati-
zovať. A v tom je principiálny rozdiel medzi poľnohospodárskym pôdnym fondom, kde nie sú dôvody, aby nedošlo k úplnej
privatizácii všetkého pôdneho fondu. Tu sú úplne iné záujmy.
Otázka delimitácie pôdy z poľnohospodárskeho do lesného
fondu, to je trochu iný problém, ten teraz neotvárajme.
Môžem vás ubezpečiť, že naša spolupráca je taká úzka, že
všetky tieto problémy sa budú dať riešiť a nie sú dôvodom
pre to, aby sme takto postupovali a zabili myšlienku, ktorá
je perspektívna a ktorá dáva šancu iného riešenia aj v tomto
smere.
Dúfam, že sa mi podarilo odpovedať na všetky otázky.
Záverom, v nadväznosti na minulé päťhodinové rokovanie, ktoré sme venovali tomuto zákonu, by som chcel zdôrazniť, že
tento zákon je veľmi dôležitý. Som rád, že ste predniesli
pripomienky a návrhy z vašej strany a že sme ich mohli prediskutovať. Som presvedčený, že tento zákon, ako je navrhnutý, dáva predpoklady pre dobré východiská, a na základe aj
vašich názorov, pripomienok a budúcich skúseností budeme
v definitívnom návrhu lesného zákona všetky otázky riešiť
tak, aby boli vytvorené jasné predpoklady a dobré perspektívy pre skvalitnenie situácie v lesnom hospodárstve a zlepšenie stavu našich lesov. Preto vás prosím, aby ste podporili
návrh zákona tak, ako bol nami prednesený s pozmeňujúcimi
návrhmi vlády Slovenskej republiky a s pozmeňujúcimi návrhmi, ktoré odporúčal pán spravodajca.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi ministrovi. Žiada si slovo pán poslanec
Dubjel?
Poslanec K. Dubjel:
Tento zákon, nad ktorým sme minule strávili veľa hodín,
má jednu veľkú nevýhodu, asi takú, ako otázka o referende.
Je to totiž zlepenec troch rôznych problémov, a ak niekto
z vás s jedným z týchto problémov zásadne nesúhlasí, výsledok je nesúhlas so zákonom. Tak to v podstate s týmto zákonom aj dopadlo. Musím povedať, že ak by sme prijali body
l a 2 zo spoločnej správy, napravila by sa jeho najkrikľavejšia časť - vylúčenie §§ 13 a 14. Inštitút odborná správa
lesov, ktorý bol v §§ 13 a 14, by zostal. Je to, ako povedal
pán Sečánský, inštitút, ktorý nie je z predchádzajúceho režimu, ktorý už trvá nejaké to storočie, dobre sa osvedčil
v praxi, a bolo by naozaj na škodu, ak by kvôli pozemkovému
fondu tieto paragrafy vypadli. Takže, keď schválime body l a
2, daný zákon bude priechodný pre prax a les sa neocitne vo
vákuu.
V pripomienkach sme sa málo zaoberali lesom, ale odznelo veľmi veľa kompetenčných pripomienok - kam to presunúť.
Na tieto kompetenčné veci, isteže, môžeme mať. rôzny názor.
Dôležité je, aby zákon chránil les, chránil vlastníka,
a vytváral také inštitucionálne podmienky, ktoré umožňujú
praktické dodržiavanie zákona, pretože zákon, ktorý nemá inštitúcie, je vlastne len obyčajným papierom a tažko sa dá
v praxi dosiahnuť. Ako som povedal na začiatku, predpokladal
som, že neprijatím zákona sa urýchli vypracovanie lesného
zákona, ktorý je základom, pretože lesy sa odovzdávajú, ale
zatiaľ nevieme, ako v nich hospodáriť, zatiaľ hospodárime
podlá starého zákona. Podobne treba urýchliť zákon o poľovníctve, zákon o urbárskych spoločnostiach, atď., aby sme
vytvorili dobrý právny rámec pre lesné hospodárstvo. Preto
som aj minule spomínal, že najradšej by som tu videl kompaktný celý lesný zákon, kde by toto všetko bolo riešené.
Keďže vidím, že tento zákon je zatiaľ v nedohľadne, musím
povedať, že tento zákon s pripomienkami, pokiaľ bude schvá-
lený, na dočasnú dobu snáď vytvorí právne podmienky pre
riadne obhospodarovanie lesov, a vytvorí aspoň na tú dočasnú
dobu nejaké funkčné hospodárenie v lesoch.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Dubjelovi.
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, dovoľte, aby som na
obedňajšiu prestávku vymedzil trochu dlhší čas, lebo v rámci
nej by sa mali stretnúť aj poslanecké kluby. Stretneme sa
teda o štrnástej hodine.
Poslanecký klub koalície sa stretne okamžite v malej
zasadačke.
Poslanec M. Andel;
Žiadam poslancov Slovenskej národnej strany, aby sa
zišli v Surovom salóniku.
Poslanec I. Ľupták:
Žiadam poslancov HZDS, aby sme sa teraz tiež stretli na
II. poschodí.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, budeme sa prezentovať:.
Zisťujem, že v sále je momentálne 82 poslancov, Slovenská národná rada je uznášaniaschopná. Pokračujeme v našom
rokovaní. Pán poslanec Dubjel, prosím vás, zaujmite miesto
pri rečníckom pulte, a prosím vás, aby ste uvádzali jednotlivé pozmeňovacie návrhy.
Poslanec K. Dubjel:
Vážení kolegovia, budeme hlasovať o pozmeňovacích návrhoch k návrhu zákona. Začnem podmieňovacími návrhmi, ktoré sú
uvedené v spoločnej správe. Tak ako som povedal, navrhujem
spoločne hlasovať o bodoch číslo l a 2, pretože spolu úzko
súvisia.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, budeme sa prezentovať.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 1. a 2 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali boda l a 2 spoločnej správy.
Poslanec K. Dubjel:
Budeme hlasovať o bode číslo 3. Prosím o hlasovanie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 3?
/Za návrh hlasovalo 20 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 60 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že bod 3 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec K. Dubjel:
Prvým poslancom, ktorý navrhoval zmeny, bol pán minister Oberhauser. Vzal za svoje zmeny, ktoré vyplývajú z uznesenia vlády Slovenskej republiky. Máte ich na stole pod bodom číslo 1, 2, 3 a 4. Ide o technické zmeny, ktoré nijako
nemenia podstatu tohto zákona, len ho vylepšujú. Navrhujem,
aby sme o týchto štyroch zmenách, ktoré navrhuje vláda
a ktoré vzal za svoje pán Oberhauser, hlasovali an blok.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
/Hlasy z pléna, že návrhy nemajú všetci k dispozícii. /
Poslanec K. Dubjel:
Pokiaľ návrhy nemajú všetci poslanci, môžem ich prečítať. V § 14 ods. 5 doplniť úplnú citáciu zákona Slovenskej
národnej rady č. 330/1991 Zb. V § 14 zaradiť nový odsek 6
tohto znenia: "Podrobnosti o organizačnom usporiadaní a činnosti pozemkového fondu upravuje štatút, ktorý schvaľuje
vláda Slovenskej republiky. V § 15 slová "regionálna lesodohliadacia služba" nahradiť slovami "lesný úrad. " V celom
zákone je lesný úrad, len tam sa nedopatrením dostala stará
citácia. V článku IV účinnosť zákona ustanoviť 1. januárom
1992. To sú návrhy, o ktorých budeme hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prezentujeme sa ešte raz.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za schválenie štyroch bodov, ako ich predniesol
pán spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 44 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovacie návrhy neboli prijaté.
Poslanec K. Dubjel:
Ďalej pán Oberhauser navrhuje vypustiť § 14, keďže bol
prijatý bod číslo l spoločnej správy. Nakoľko vo svojich
správach nemáte § 14, prečítam ho. Ide o paragraf pôvodného
zákona. "Obmedzenie rozsahu odbornej správy lesov. Ministerstvo môže obmedziť rozsah odbornej správy lesov užívateľom
lesov, ktorí zabezpečujú plnenie úloh v lesoch vlastnými odbornými lesnými hospodármi podlá § 3 ods. 2. Na konanie
o obmedzení rozsahu odbornej správy lesov sa nevzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní. " To je znenie § 14, ktoré
pán Oberhauser navrhuje vypustiť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán spravodajca, v bode l sme už schválili, že § 14 tam
bude, nie?
Poslanec K. Dubjel:
Schválili sme, že § 14 tam bude, a pozmeňovací návrh
pána Oberhausera je, aby nebol.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ak sme to schválili, teraz nebudeme o tom istom hlasovať znovu.
Poslanec K. Dubjel:
Schválili sme §§ 13 a 14. Z týchto dvoch paragrafov navrhuje vypustiť § 14.
Podpredseda SNR M. Zemko;
To predsa nie je možné, predsa sme už prijali obidva.
Poslanec K. Dubjel:
Dobre, ak to nie je možné, pokračujeme ďalším návrhom.
Je to návrh pána Plesníka vypustiť §§ 13 a 14 vládneho návrhu. V pôvodnom návrhu sú §§ 13 a 14, ktoré hovoria o vytvorení fondu. Tieto §§ 13 a 14 prekryli pôvodné §§ 13 a 14, to
bola odborná správa lesov. Tú sme schválili, že ju ponechávame. Tým je vytvorená určitá demokratická forma, že kto
chce hospodára, bude mať hospodára, kto ho nechce, bude mať
odbornú správu, takže nemôže nastať nejaké právne vákuum.
Tieto paragrafy potom budú prečíslované ako 13a a 14a. Momentálne hovoríme o §§ 13 a 14 vládneho návrhu - tlače 141
tak, ako ho máte pred sebou. Aby nedošlo k nejakým omylom,
hovoríme o §§ 13 a 14 tlače 141 - o lesnom fonde. Pán Plesník navrhuje vypustiť §§13 a 14. Ak by to vyšlo, je tam
ďalšie na to nadväzujúce uznesenie.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Plesníka, aby sme z vládneho návrhu vypustili §§ 13 a 14?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Plesníka sme neprijali.
Poslanec K. Dubjel:
Ďalej je tu návrh pána poslanca Sabu, a to v § 6 vypustiť slová "po dohode" a nahradiť to slovami "po prerokovaní". Myslím, že je to veľmi užitočné. Prosím o tom hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 104 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Sabu sme prijali.
Poslanec K. Dubjel:
Teraz som zistil, že som spravil jednu zásadnú chybu,
pretože pán Majer dal návrh neprijať zákon ako celok. Tento
návrh som mal dát celkom na začiatok.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Majer sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec J. Malér;
Pred mojím návrhom sme mali hlasovať o návrhu pani poslankyne Kaliskej, pretože je ešte z minulej schôdze.
Poslanec K. Dubjel:
Ale je to uznesenie, to nie je k zákonu. K uzneseniu by
sme mali hlasovať až na konci.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pani poslankyňa žiada, aby sa to prednieslo okamžite.
Pán spravodajca, prosím, predneste tento návrh.
Poslanec K. Dubjel:
Keďže pani Kaliská svoj návrh prečítala, ja ho nemám.
Myslím, že keď ste dávali pozor, viete o čo ide.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Myslím, že by bolo dobré, keby sa to zopakovalo.
Poslanec K. Dubjel:
Prosím pani poslankyňu, keby ho ešte raz prečítala.
Poslankyňa G. Kaliská;
"Slovenská národná rada
1.  odporúča vláde Slovenskej republiky predložiť návrh
novely zákona Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. s akceptovaním prenosu kompetencie
a/ do 31. 12. 1991 v oblasti pôsobnosti výkonu štátnej
správy na úseku ochrany lesa na Slovenskú komisiu pre životné prostredie,
b/ v oblasti pôsobnosti výkonu štátnej správy na úseku
pôdy v nadväznosti na prijatie zákona o ochrane pôdy spolu
s úpravami ďalších súvisiacich právnych predpisov, ktoré
riešia výkon štátnej správy v dotknutých oblastiach.
2.  ukladá príslušným výborom Slovenskej národnej rady,
aby priebežne sledovali plnenie tohto uznesenia. "
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za návrh pani poslankyne Kaliskej?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti návrhu pani poslankyne Kaliskej?
/Proti návrhu hlasovalo 26 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pani poslankyne Kaliskej nebol
prijatý.
Poslanec K. Dubjel;
Takže, pán Majer, vzdávate sa svojho návrhu, aby sme
hlasovali o celom zákone?
Poslanec J. Majer;
Nie. Žiadam hlasovať o mojich ďalších návrhoch.
Podpredseda SNR M. Zemko;
To je paragraf týkajúci sa obvodného lesného hospodára.
Poslanec K. Dubjel;
Z prvej pripomienky pána Majera o vypustení §§ 13 a 14
sme už hlasovali. Zostáva ešte pripomienka zrušiť § 15 o odborných lesných hospodároch.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Majera?
/Za návrh hlasovalo 30 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 50 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Majera sme neprijali.
Poslanec K. Dubjel;
V ďalšom bode navrhol vypustiť nový odsek 3 k § 36, to
je bod 23. Ide o vypustenie poľovníctva.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za druhý návrh pána poslanca Majera?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 36 poslancov. /
Zisťujem, že ani druhý návrh pána poslanca Majera sme
neprijali.
Poslanec K. Dubjel:
Takže zostáva ešte nejasné, či máme hlasovať o neprijatí návrhu novely zákona.
Podpredseda SNR M. Zemko:
K tomu sa pán poslanec jasne vyjadril, že to nežiada.
Poslanec J. Majer:
Môj ďalší pozmeňovací návrh znel: "V prípade, ak bude
prijatá navrhovaná novela zákona č. 100/1977 Zb. podlá predloženého návrhu, navrhujem zveriť všetky kompetencie vyplývajúce z novelizovaného zákona č. 100/1977 Zb. objektívnemu
orgánu, a to Slovenskej komisii pre životné prostredie a jej
okresným úradom. " Ak schválime tento zákon, potom žiadam
zveriť tieto kompetencie týmto orgánom.
Poslanec K. Dubjel:
Myslím, že o tom sme hlasovali pri návrhu pani Kaliskej.
Podpredseda SNR M. Zemko;
To bolo uznesenie. Tento návrh nie je paragrafovaný.
Musí byť presne paragrafovaný, aby to mohlo byt nejakým
spôsobom zakomponované do zákona. Zatiaľ to nemáme v takej
podobe, aby sme mohli o tom hlasovať, pán poslanec.
Poslanec K. Dubjel:
Ale pýtam sa, či to nie je totožné s tým, čo predniesla
pani Kaliská?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Samozrejme, že nie. Pokračujeme v ďalších návrhoch.
Poslanec K. Dubjel;
Ďalej je tu návrh pána Pirovitsa, a to vypustiť oblastný úrad. Ide o § 27. Na upresnenie sa spýtam: Tieto kompetencie sa potom zverujú ministerstvu alebo okresu?
Poslanec L. Pirovits;
Ministerstvu.
Poslanec K. Dubjel:
Ministerstvu. Takže vypustiť § 27 a zveriť to ministerstvu, teda v § 28.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Pirovitsa?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 55 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Pirovitsa sme neprijali.
Poslanec K. Dubjel:
Ďalej sú to pripomienky pána Sládeka, a to k § 25 ods.
1 písm. c/, ktorý znie: "Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky a Slovenská komisia pre životné prostredie ako ústredné orgány štátnej správy". K tomu
sme dostali vysvetlenie pána ministra, ktorý to neodporúča.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za prvý návrh pána poslanca Sládka?
/Za návrh hlasovalo 24 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 58 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Zisťujem, že prvý návrh pána poslanca Sládka sme neprijali.
Poslanec K. Dubjel;
Ďalej je tu druhý návrh - v § 27 odsek 3 na konci vety
nahradiť slovo "minister" slovami "vláda Slovenskej republiky na návrh ministra lesného a vodného hospodárstva". Túto
hierarchiu pán minister vysvetlil a návrh neodporúčal.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za druhý návrh pána poslanca Sládka?
/Za návrh hlasovalo 26 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 63 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Zisťujem, že ani druhý návrh pána poslanca Sládka sme
neprijali.
Poslanec K. Dubjel;
Ďalej je to § 29 - doplniť nadpis "a Slovenská komisia
pre životné prostredie".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Toto je už bezpredmetné.
Poslanec K. Dubjel;
Je to bezpredmetné, keďže predchádzajúce návrhy neprešli. Ďalej sú tu návrhy pani Uramovej. Žiada z názvu a z ostatných paragrafov vypustiť slovo "poľovníctvo". Bolo to
zdôvodnené pánom ministrom. Neodporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
t
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za prvý návrh pani poslankyne Uramovej?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Zisťujem, že prvý návrh pani poslankyne Uramovej sme
neprijali.
j
Poslanec K. Dubjel:
Druhý návrh - v § 14 ods. 3 doplniť: "Dozorná rada upozorňuje vládu alebo parlament na zistené nedostatky. "
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za druhý návrh pani poslankyne Uramovej?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Zisťujem, že ani druhý návrh pani poslankyne Uramovej
sme neprijali.
Poslanec K. Dubjel:
Ďalej v § 28 navrhla vypustiť písmená d/ a e/. Návrh
neodporúčam prijať, pretože by došlo ku kolízii s § 15 ods.
5, ktorý sme prijali.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Môžeme hlasovať naraz o obidvoch?
Poslanec K. Dubjel:
Obidva sa týkajú tej istej veci, takže o obidvoch možno
hlasovať spoločne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za prijatie tretieho návrhu pani poslankyne Uramovej?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 60 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Zisťujem, že ani tretí návrh pani poslankyne Uramovej
sme neprijali.
Poslanec K. Dubjel:
Tým sme vyčerpali všetky pozmeňujúce návrhy. Ostatné
vystúpenia tento návrh podporovali alebo s ním nesúhlasili,
boli vysvetľujúce.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Chcem formulovať svoj pozmeňovací návrh k otázke kompetencií.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, myslím si, že takto ad hoc formulované
znenie nie je možné.
Poslanec J. Majer:
To legislatívci upravia. Sú dve možnosti: alebo schválime celý zákon a potom z neho vyplývajúce kompetencie pre
Slovenskú komisiu pre životné prostredie, alebo druhá možnosť - formulovať to ako pozmeňovací návrh. Takže formulujem
svoj návrh takto: Článok 4 na strane 9 znie: "Vykonávateľom
tohto zákona je Slovenská komisia pre životné prostredie
a jej orgány. " V celom zákone sa nahradzujú slová "Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky"
slovami "Slovenská komisia pre životné prostredie", ďalej
"oblastný lesný úrad, lesný úrad" sa nahradzujú slovami "okresný úrad pre životné prostredie".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, nehnevajte sa, ale takýmto spôsobom nemôžeme dať o tom hlasovať. S faktickou poznámkou sa hlási pán
poslanec Pirovits.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 10
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec L. Pirovits;
Myslím si, že takýto zásah do štátnej správy - ide
o novelu zákona o štátnej správe - možno uskutočniť iba zákonom. Nie je možné uznesením Slovenskej národnej rady tieto
právomoci delegovať, na to treba zákon.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Obávam sa, že by sme sa v takom prípade dopustili nejakého zmätočného legislatívneho činu, čo si dovoliť nemôžeme.
Preto dovoľte, aby som navrhol, aby sme teraz hlasovali
o celom znení návrhu aj s prijatými pozmeňovacími návrhmi.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu zákona aj s prijatými pozmeňovacími návrhmi?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej
národnej rady číslo 100/1977 Zb. o hospodárení v lesoch a
štátnej správe lesného hospodárstva.
/Potlesk/.
Ďakujem pánovi poslancovi Dubjelovi.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
ôsmym bodom nášho programu je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady číslo 95/1991 Zb.
o štátnom fonde kultúry.
Materiál ste dostali ako tlač SNR číslo 174 a spoločnú
správu výborov ako tlač 174a. Prosím pána ministra poslanca
Ladislava Snopku, aby návrh uviedol.
Minister kultúry SR poslanec L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážená vláda,
v mene skupiny poslancov Slovenskej národnej rady chcem
odôvodniť návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady číslo 95/1991
Zb. o štátnom fonde kultúry. Iniciatíva skupiny poslancov
Slovenskej národnej rady pramení nielen z podnetov doterajšieho uplatňovania zákona Slovenskej národnej rady o štátnom
fonde kultúry, ale aj z plánov jeho ďalšieho využitia.
Rokovania zamerané na získanie finančnej pomoci, a to
tak so zahraničnými partnermi, ako aj s domácimi súkromnými
podnikateľmi, či súkromnými právnickými osobami preukázali,
že absentuje pomenovanie fondu. Názov fondu je praxou často
chápaný ako určitá identifikácia samotného účelu, ktorému
majú finančné prostriedky sústreďované na fonde slúžiť. Navyše možnosť jeho zahraničného využitia tento názov priam
vyžadujú. Preto navrhujeme jeho pomenovanie na fond kultúry
Pro Slovakia. Samotné pomenovanie Pro Slovakia je zvolené
tak, aby z neho vyplývalo, že ide o kultúru na Slovensku.
Z jazykového hľadiska je to forma, ktorá je použiteľná
v cudzích jazykoch bez nevyhnutnej transformácie, čiže prekladu do príslušného jazyka.
Názov fondu je jedným z dôvodov novelizácie. Druhým je
skutočnosť, aby subjekt, ktorému bude poskytnutá podpora
alebo úplné krytie príslušnej akcie, uviedol túto skutočnosť
aj na všeobecnú známosť. Realizáciu tejto požiadavky zabezpečí v právnej rovine doplnenie § 4 o nový odsek 10. Aj tento druhý dôvod novelizácie zákona Slovenskej národnej rady
o štátnom fonde kultúry sleduje viaceré spoločenské aspekty
tvorby a používania štátneho fondu kultúry. Ide najmä o to,
že takto bude sprehľadnené používanie fondu, a to nielen pokiaľ ide o vynakladanie prostriedkov štátneho fondu, ale aj
ich proporcionalitu medzi jednotlivé kultúrne aktivity.
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
na záver uvedenia novelizácie zákona Slovenskej národnej rady o štátnom fonde kultúry, rozsahom síce malej novelizácie, avšak ako preukazuje prax, výrazne požadovanej,
chcem ešte pripomenúť dve skutočnosti. Prvou je fakt, že
s predloženým návrhom zákona vyslovila súhlas aj vláda Slovenskej republiky. Druhou skutočnosťou je, že sa vytvára obdobný systém, na akom fungujú významné zahraničné kultúrne
fondy Pro Helvetia, British council, Goetheho inštitút.
A už celkom na záver mi dovoľte vysloviť v mene predkladateľov presvedčenie, že predložený návrh zákona podporíte a že sa takto prijatý zákon stane vhodným zákonným
inštrumentom na zabezpečovanie a propagáciu Slovenska a jeho
kultúry nielen doma, ale aj vo svete.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem, pán minister. Prosím spoločného spravodajcu
výborov pána Antona Hykischa, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej
národne j rady.
Poslanec A. Hykisch:
Vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne, poslanci,
návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady pridelilo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady všetkým výborom Slovenskej národnej rady na prerokovanie do 17. októbra. Všetky výbory
Slovenskej národnej rady prerokovali uvedený návrh zákona
v určenej lehote. Z nich dva výbory, a to výbor pre obchod
a služby a výbor pre štátnu správu a územnú samosprávu s návrhom zákona nesúhlasili, a jeden výbor - národohospodársky
a rozpočtový neprijal k návrhu zákona platné uznesenie, pretože za návrh nehlasovala nadpolovičná väčšina všetkých členov výboru. Ostatných sedem výborov s návrhom zákona súhlasilo s pripomienkami. Navyše, výbor pre životné prostredie
a ochranu prírody odporučil vláde Slovenskej republiky, aby
pri tvorbe sústavy daňových pravidiel boli príspevky zahrnuté do účelových štátnych fondov ako jedna z odpočítateľných
položiek z daňového základu.
Teraz by som zhrnul pripomienky jednotlivých výborov.
V bode l sa navrhuje v názve zákona za slovom "kultúry" pri-
pojiť slová "Pro Slovakia". Navrhujem s týmto bodom súhlasiť
a prijať ho. Bod číslo 2 sa týka tiež obdobného textu. Navrhujem ho neprijať s tým, že ak by sme prijali bod l, bod 2
je bezpredmetný. Bod 3, ktorý nahrádza novým textom bod
2 v § l, navrhujem prijať. V dôsledku toho potom vypadne bod
4, ktorý navrhujem neprijať. V bode 5 sa navrhuje vložiť za
bod 2 nový bod 3 - navrhujem prijať. Bod 6, ktorý sa týka
§ 4, navrhujem prijať, ale po rozprave by som si dovolil
spresniť znenie ako návrh spravodajcu. Neviem, či to mám
urobiť teraz alebo potom.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spravodajca, urobte to v závere vášho vystúpenia.
Poslanec A. Hykisch:
Bod 7 navrhujem neprijať a bod 8 tiež navrhujem neprijať. To sú všetky pripomienky z výborov.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Otváram rozpravu k tomuto bodu programu. Ako
prvý v rozprave prednesie svoj návrh na riešenie v bode 6
pán spravodajca.
Poslanec A. Hykisch:
V bode 6 ide v podstate o to, nájsť nejakú vhodnejšiu
formuláciu na to, že na dielach a akciách, ktoré boli výsledkom finančnej podpory fondu Pro Slovakia, sa to má vhodným spôsobom vyznačiť. Všade vo svete sa to takto robí. Takže navrhujem text, ktorý máte v bode 6 "Ten, komu bola poskytnutá dotácia z fondu kultúry, vyznačí to vhodným spôsobom na uskutočnenom podujatí, na ktoré bola poskytnutá
/odsek 2a 4/ tak, že... " pozmeniť takto - čítam znova:
"Ten, komu bola poskytnutá dotácia z fondu kultúry, vyznačí
to vhodným spôsobom na realizovanej kultúrnej komodite alebo
podujatí. " Ide totiž o to, že výsledkom podpôr z tohto fondu
budú knihy, výtvarné diela, nakrútené filmy, teda treba
nájsť nejaký spoločný názov pre tieto kultúrne komodity. Potom budú aj podujatia - to sú divadelné predstavenia, koncerty, iné kultúrne podujatia. To, čo navrhli výbory - len
podujatia, alebo to, čo je v pôvodnom texte, ktorý sme navrhli ako navrhovatelia - akcie, to presne nevystihuje, lebo
knihu ani nakrútený film nemožno považovať za akciu. Takže
toto je také spresnenie. Ešte raz to prečítam: "Ten, komu bola poskytnutá dotácia z fondu kultúry, vyznačí to vhodným
spôsobom na realizovanej kultúrnej komodite alebo podujatí. "
To znamená, že na zadnom obale knihy bude napísané, že kniha
vznikla za podpory fondu Pro Slovakia.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Do rozpravy sú prihlásení zatiaľ pán poslanec
Cyril Ivan a pán poslanec Huba. O faktickú pripomienku sa
hlási pán poslanec Hudec. Udeľujem mu slovo.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predsedajúci,
vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
verím, že došlo len k nedopatreniu, pretože tým, že by
sme schvaľovali an blok aj bod 5, kde sa hovorí o dotácii zo
štátneho rozpočtu vo výške pol percenta rozpočtu Slovenskej
republiky, nutne musí s týmto súvisieť aj súhlasný bod 8, že
tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1992. Stručne poviem prečo. Keby to takto nebolo, museli by sme zároveň novelizovat zákon o štátnom rozpočte. Preto náš výbor navrhol
súčasne tieto dve zmeny ako nerozlučné, pretože takto sa dá
prijať aj bod 5. Inak to nie je možné.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán minister sa hlási s faktickou pripomienkou.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Súhlasím s pripomienkou pána poslanca Hudeca.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím pán poslanca Cyrila Ivana, aby sa ujal slova.
Pripraví sa pán poslanec Huba.
Poslanec C. Ivan:
Vážené predsedníctvo,
vážení páni poslanci,
novela zákona o štátnom fonde kultúry zohľadňuje poznatky doterajšej praxe pri uplatňovaní zákona Slovenskej
národnej rady. Navrhovaný názov fondu Pro Slovakia, ako sme
počuli, má riešiť absenciu pomenovania fondu zodpovedajúceho
požiadavkám tuzemských, no najmä zahraničných záujemcov
o spoluprácu v konkrétnych aktivitách, respektíve v poskytovaní určitých príspevkov. Novela zákona by mala byt nástrojom rozvoja, sprístupňovania a navrhovania určitých hodnôt
slovenskej kultúry a umenia. V realizovaní rôznych akcií
v plnom rozsahu, v prípade i s finančnou participáciou, by
sa mali zohľadňovať aj lokálne potreby miest a rôznych
inštitúcií, ktoré sú schopné plnohodnotne zabezpečovať akcie
aj medzinárodného charakteru, osobitne pre zahraničných Slovákov, prípadne priaznivcov Slovákov.
Novela zákona spomína aj možnosť financovania vydávania
kníh. K tejto problematike mi dovoľte niekoľko poznámok. Pri
tejto príležitosti chcem poukázať na jestvujúci fakt, ktorý
by sa nemal z tohto fondu financovať. Vieme, že sa v súčasnosti hromadia haldy kníh, ktoré sa stávajú nepredajnými ležiakmi, zaberajú skladovacie priestory, viažu na seba umŕtvené milióny, blokujú ďalšiu knižnú produkciu. Vyššie odbery
kníh vydavateľstvá viažu pravdepodobne aj na určité provízie, je taký predpoklad, resp. určitú politickú vďačnosť či
zviazanosť. Vyvstáva tu otázka, že dostávať peniaze za to,
že sa niečo nakúpi zo štátnych peňazí, je veľký hazard,
a mám dojem, že aj neodpustiteľný. Tieto peniaze ležia
v skladoch bez úžitku ako hory pretlačeného papiera. V súčasnosti podlá určitej evidencie a informácií z tlače ide
asi o 50 miliónov korún, ktoré sú umŕtvené v knihách. V minulosti takúto literatúru odoberali knižnice, závody, podniky, využívali sa pri rozličných akciách ako knižné odmeny,
často aj pre zahraničných hosti. Dúfam, že v súčasnosti by
sa na to asi nedali použiť.
Chcem poukázať na závažný fakt, že dnes sú to prevažne
knihy súčasných politických činiteľov, ako je mi známe,
Charty 77, ktoré sú cenové drahé, obsahom málo zaujímavé, ba
až zlé, po vytlačení sú ešte nerozobrané, o ktoré nik nejaví
záujem, a zásluhou týchto praktík je aj Slovenská kniha hlboko v rozpočtovom mínuse. Pritom zase vyskakuje problém, že
nové knihy niet za čo kupovať a tony nepredajných kníh ležia
v skladoch. Mám na mysli aj sklad vo Veľkom Grobe, kde sú
ukryté obrovské hriechy práve tým, že v halách sú až po
strop naložené palety nepredajných kníh, pokiaľ viem, cudzojazyčnej literatúry, aj niektorých zahraničných učebníc.
Chcem pritom, že podporujem navrhovanú novelu zákona, vyslo-
viť obavu resp. avízo, aby štátny fond kultúry nebodaj neslúžil aj pre takúto hazardnú anomáliu vydávania kníh.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi. Prosím pána poslanca Hubu,
aby sa ujal slova.
Poslanec M. Huba:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
ako ste si mohli prečítať v spoločnej správe a ako to
zdôraznil aj pán spoločný spravodajca, Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody odporučil vláde Slovenskej republiky, aby pri tvorbe sústavy daňových pravidiel boli príspevky zahrnuté do účelových štátnych
fondov ako jedna z odpočítateľných položiek daňového základu. Myslíme si, že je to riešenie progresívne, aplikované
v zahraničí a je to taký prirodzený zdroj prostriedkov do
týchto fondov. Chcel by som týmto navrhnúť, aby v tom istom
texte bol subjekt navrhovateľa, teda výbor Slovenskej národnej rady, zamenený za plénum Slovenskej národnej rady, aby
sme v prípade schválenia tohto zákona prijali takéto odporúčacie ustanovenie za celé plénum.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec
Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
ako už býva tradičným zvykom pri všetkých rokovaniach
o zákonoch, ktoré sa týkajú kultúry, zíva táto miestnosť
nevšednou prázdnotou. Nielen to ma mrzí, ale mrzí ma aj to,
že pri prerokúvaní tohto zákona sa vyskytlo dosť málo takých
pozmeňujúcich návrhov, ktoré by demonštrovali nezameniteľnú
úlohu kultúry v živote slovenskej spoločnosti. To je prvá
poznámka.
Druhá poznámka, ak dovolíte, sa bude týkať zmyslu tohto
fondu, alebo zmyslu návrhu, ktorý je vyjadrený v bode 5
predloženej správy. Fond Pro Slovakia, ako všetci iste vieme, nie je určený len pre slovenské knihy, len pre slovenské
filmy, ale je určený pre všetky diela, pre všetky projekty,
ktoré sa týkajú Slovenskej repuliky, to znamená aj pre národnostný program, ak to môžem takto povedať, pretože vieme,
že napríklad aj v tejto oblasti je nesmierne veľa problémov.
Mohli by to dokumentovať mnohí, ktorí sa týmito vecami zaoberali povedzme v našom výbore a podobne.
Posledná moja poznámka je čisté legislatívna. V navrhovanom bode 6 sa akosi opomenula záležitosť legislatívnej
skratky, pretože v texte ten, komu bola poskytnutá dotácia
z fondu kultúry, sa vylučuje s navrhovaným a odporučeným bodom 3, kde sa hovorí, že by sa táto inštitúcia mala nazývať
fond Pro Slovakia. To znamená, že v bode 5 treba vymeniť,
aby to bolo legislatívne presne, text "z fondu kultúry" na
text "z fondu Pro Slovakia".
Na záver mi dovoľte, aby som odporučil plénu Slovenskej
národnej rady schváliť tento návrh zákona aj s pripomienkami, najmä v bode 5.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pýtam sa pléna, či má ešte niekto záujem vyjadriť sa v rozprave? Pán poslanec Strýko, máte slovo.
Poslanec M. Strýko:
Ak dovolíte, mám iba krátku poznámku. Pán poslanec Cyril Ivan tu hovoril o obsahovo zlých knihách Charty 77,
proste, že tieto knihy spôsobujú najväčšie problémy pre našu
knižnú politiku. Tiež si myslím, že pán minister kultúry by
sa mal k tomu vyjadriť. Zrejme ide o politickú závadnosť.
Pýtam sa, ako je možné, že tak "politicky závadná" literatúra, ako sú knihy autorov Charty 77, ešte na Slovensku
vychádza, a či sa chceme k tomu vyjadriť, keď predsa málo sú
financované tak vysoko hodnotné diela, ktoré vychádzajú napríklad v nakladateľstve AGRESS. Treba sa k tomu vyjadriť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Strýko, ďakujem. Chce sa ešte niekto vyjadriť v rozprave? Pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenská národná rada, rád by som sa na vás obrátil s prosbou. Nechcem zavádzať, nechcem polemizovať,
nechcem dokonca ani argumentovať. Chcem povedať len jedno.
V európskych kultúrach sa ukázalo, že fondy pre jednotlivé
kultúrne aktivity majú obrovský zmysel a význam a že sú vždy
svojím spôsobom napĺňané aj zo štátneho rozpočtu. Na Slovensku máme jedno krásne porekadlo, dokonca až hru, že malá kopa pýta viac. Prosím, aby sme o pripomienke v bode 5 hlasovali súhlasne s návrhom pána Hudeca, súhlasne s návrhom výboru pre národnosti, etnické skupiny a ľudské práva, pretože
tento návrh má len jeden jediný zmysel a význam, aby sme
vytvorili tú malú kopu, ktorá bude pýtať viac, a ktorá umožní, aby sa tento fond nejakým spôsobom napĺňal. Z tohto fondu sa bude potom čerpať podlá kvality.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto?
Pokiaľ nie, mal by som jednu otázku na pána ministra,
a síce k bodu 5 spoločnej správy, kde sa navrhuje, aby bola
určená dotácia vo výške 0, 5 % z rozpočtu Slovenskej republiky. Chcel by som poprosiť pána ministra, keď bude v závere
rozpravy odpovedať, aby sa vyjadril k tomuto číslu, čo to
znamená z hľadiska rozpočtu, či ide o zvýšenie celého rozpočtu kultúry, alebo to bude súčasť kapitoly kultúry v rozpočte, alebo ide o nové prerozdelenie zhruba toho, čo sme
prijali v minulom roku. Nehovorím to preto, že by som nefandil kultúre, len aby sme si reálne vedeli predstaviť, čo to
znamená pre rozpočet.
Chce sa ešte niekto vyjadriť v rozprave?
/Nikto. /
Pokial nie, vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu
za skončenú. Pýtam sa pána ministra, či sa chce vyjadriť?
Minister kultúry SR L. Snopko;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
budem sa vyjadrovať ku všetkým pripomienkam, ktoré odzneli. Prvá pripomienka pána poslanca Hudeca bola správna.
V prípade súvislosti bodu 5 s bodom 8 je to potrebné legislatívne zosúladiť.
Čo sa týka pripomienky pána poslanca Cyrila Ivana, táto
má dve polohy. Prvá je poloha vyslovene technicko-prevádzkového charakteru, v rámci ktorého máme problémy s distribúciou kníh, podobne, ako máme problémy s distribúciou periodickej tlače, podobne ako máme problémy s distribúciou slovenských filmov. Zmeny, ktorými prechádzame, vyvolali následný rad problémov, ktoré musíme riešiť, ale tieto problémy rozhodne nie sú trvalého charakteru. Chcem len dodať, že
štátny fond kultúry alebo fond kultúry Pro Slovakia bude
v rámci knižnej sekcie prijímať aj tie edičné projekty, ktoré riešia distribúciu kníh, teda nielen rukopisy pre vydávanie pôvodnej slovenskej tvorby, ale aj projekty, ktoré by
mali riešiť distribúciu kníh. Čo sa týka jeho poznámky
ohľadne publikácii Charty 77, som hlboko presvedčený, že sa
pomýlil, pretože inak by mi začal chodiť mráz po chrbte. Je
predsa nemysliteľné, aby po dvoch rokoch niekto zaujal takéto stanovisko voči ľuďom, ktorí za svoje názory trpeli, boli
často väznení. To snáď by mala byť kontrarevolúcia, alebo
ako ste to mysleli? Naozaj, ak ste to mysleli vážne, chodia
mi z toho zimomriavky po chrbte.
K poznámke pána poslanca Hubu - je to poznámka, ktorá
je veľmi dôležitá, a vlastne jej riešenie by malo byť riešením pre kultúru v podobe budúceho sponzoringu, v podobe fungujúcich nadačných systémov. Takže prihováram sa za ňu, len
neviem, ako je to legislatívne možné, keďže zákon o daniach
má byt prijatý v roku 1993, a to je pravdepodobne jedna
z jeho veľmi dôležitých, ak nie najdôležitejších časti.
Čo sa týka otázky pána predsedajúceho, aká je to asi
čiastka, činí to pravdepodobne okolo 500 miliónov. Menoval
by som všetko to, čo štátny fond kultúry alebo v budúcnosti
fond kultúry Pro Slovakia má financovať. Je to fond, ktorý
má financovať výlučne konkrétne podujatia alebo konkrétne
diela. Nemá financovať inštitúcie, nemá financovať administratívu. Má financovať pôvodnú slovenskú tvorbu, literárnu,
dramatickú, hudobnú, filmovú, tanečnú, má financovať pôvodnú
slovenskú kinematografiu, má financovať miestnu kultúru, má
financovať obnovu pamiatok, a to je dosť veká položka v súčasnosti. Preto požiadavka, ktorá bola uvedená v návrhu Výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva, je, podlá mňa, opodstatnená. Toľko
k pripomienkam pánov poslancov.
Ešte na záver by som chcel dodať, že štátny fond kultúry vlastne vznikal od marca minulého roku, teda zhruba od
obdobia, kedy som sa stal ministrom kultúry, a patri k zásadným koncepčným prístupom, s ktorými som na ministerstvo
prišiel. Je vlastne prvým legislatívnym úspechom. Jeho výsledná podoba, samozrejme, nebude ani touto novelou definitívna, pretože nový daňový zákon pravdepodobne v mnohom zmení podobu tohto zákona o štátnom fonde kultúry Pro Slovakia.
A navyše, ambícia, s ktorou sme tento fond pripravovali, bola ambíciou aj jeho medzinárodného pôsobenia, čiže v budúcnosti by mohol mat možnosť zakladať svoje pobočky v zahraničí, podobne ako zakladá svoje pobočky zahraničný Geotheho
inštitút či Pro Helvecia. A uznáte, že zakladať pobočky,
ktoré by sa v zahraničí volali štátny fond kultúry, by bolo
trochu neprimerané, nikto by totiž nevedel, o čo ide, takže
preto je aj názov Pro Slovakia. Uvažovali sme o názve, ktorý
by zodpovedal ako domácim podmienkam, tak aj porozumeniu pri
jeho zahraničnom pôsobení, a dospeli sme k názoru, že latin-
ské Pro Slovakia je pravdepodobne najlepšie, netreba to
prekladač, každý tomu rozumie doma, aj v zahraničí.
Toľko na záver pripomienkového konania. Ďakujem vám,
vážení poslanci, za pozornosť, ktorú ste tomuto zákonu venovali.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán minister, aj ja ďakujem. Chce sa vyjadriť pán spravodajca?
Pán poslanec Ivan, rozprava bola ukončená, nechcem ju
znova otvárať.
Poslanec C. Ivan:
Pán minister sa ma vyslovene pýtal, či správne počul,
tak mu chcem odpovedať. Pán minister, hovoril som o literatúre cudzojazyčnej, o učebniciach, hovoril som, že bola drahá, niektoré sú málo zaujímavé a niektoré sú zlé. Tieto veci
som si overoval a keby som bol vymenoval všetky tituly, tak
by ich bolo viac. Náhodou som spomenul iba jednu. Hovoril
som všeobecne v tejto rovine, že sú také a také a také, teda
drahé, že sú ako ležiaky. Nezameriaval som sa iba na tú.
Spomenul som a mohol by som spomenúť aj iné, možno ich vymenovať, keby bolo treba, vymenujem ich. Teda takto to treba
počúvať. Mňa interesovalo, že tieto milióny viažu iné knihy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, prosím vás pekne, naozaj, pokiaľ budete
pokračovat, som nútený vám odobrať slovo. Nie je to rozprava, tá bola ukončená. Chceli ste faktickú pripomienku.
Poslanec C. Ivan:
Pán podpredseda, faktická pripomienka trvá tri minúty
a pánovi ministrovi som chcel odpovedať, aby to bolo jasné.
Mňa trápilo, že tie milióny viažu iné. Chcel som len upozorniť, aby sa to nestalo. Zákon som podporil, takže myslím, že
je to namieste.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spravodajca, prosím.
Poslanec A. Hykisch:
Pristúpime k hlasovaniu o jednotlivých pripomienkach.
Prosím, keby ste si zobrali materiál z výborov. Pripomienku
1 na strane 2 navrhujem prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím všetkých poslancov, ktorí sa zdržiavajú v kuloároch, aby sa vrátili, lebo budeme hlasovať o pozmeňujúcich
návrhoch a potom o celom návrhu zákona.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 89 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že bod 1 spoločnej správy bol prijatý.
Pán spravodajca, prosím, pokračujte.
Poslanec A. Hykisch;
Pripomienka v bode 2 je vylúčená tým, že sme prijali
formuláciu v bode 1. Pripomienku v bode 3 odporúčam prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za návrh, ktorý je obsiahnutý v bode 3 spoločnej
správy?
/Za návrh hlasovalo 95 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že tento bod spoločnej správy sme prijali.
Poslanec A. Hykisch:
Prijatím bodu 4 sa vypúšťa pripomienka v bode 4. Bod
5 - vloženie nového bodu - navrhujem aj po rozprave prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 83 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh sme prijali, takže kultúra
má šancu na ďalších 500 miliónov. Blahoželám.
Poslanec A. Hykisch:
V bode 6 je zmenená formulácia, do ktorej si dovoľujem
zároveň včleniť aj návrh pána poslanca Hudeca, ktorý navrhol
do formulácie "z fondu kultúry" pripojiť slová "Pro Slovakia". Takže celý text bude znieť: "Ten, komu bola poskytnutá
dotácia z fondu kultúry Pro Slovakia, vyznačí to vhodným
spôsobom na realizovanej kultúrnej komodite alebo podujatí,
na ktoré bola poskytnutá... " atď.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Podlá rokovacieho poriadku by sme mali hlasovať o bode
6 spoločnej správy. Pokiaľ si chcete osvojiť návrh pána
spravodajcu Hykischa, mali by ste odmietnuť bod 6 spoločnej
správy, a potom v ďalšej časti hlasovania by ste mali prijať
návrh pána spravodajcu Hykischa. Takže budeme hlasovať o bode 6 spoločnej správy v takom znení, ako ste to dostali.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za pôvodný návrh spoločnej správy uvedený v bode
číslo 6?
/Za návrh hlasovalo 7 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 76 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že bod 6 spoločnej správy nebol prijatý.
Pán spravodajca, navrhujem, aby sme prešli celú spoločnú správu, potom sa vrátime k vášmu návrhu.
Poslanec A. Hykisch:
V bode číslo 7 sa navrhuje vypustiť článok II. Týka sa
toho, že celý zákon by mal byt vydaný v novelizovanom znení.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Pán spravodajca navrhuje tento bod spoločnej správy
neprijať.
Kto je za návrh, ako je uvedený pod bodom číslo 7 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že bod 7 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec A. Hykisch:
Posledným bodom spoločnej správy je bod číslo 8, ktorý
navrhuje dátum účinnosti zákona. Navrhoval som tento bod
neprijať a prijať dátum 1. decembra, ale keďže prešiel bod
5, ktorý má na to vecnú väzbu, zhodne s návrhom pána poslanca Hudeca sa tento bod musí schváliť, musí byť platnosť od
1. januára. Takže navrhujem prijať bod 8.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za prijatie?
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 11
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že aj bod 8 spoločnej správy sme prijali.
Teraz pristúpime k pozmeňovacím návrhom z rozpravy.
Poslanec A. Hykisch:
V rozprave ako prvý bol pozmeňovací návrh pána poslanca
Hudeca, ktorý sme vlastne prijali. To bol návrh spolu s bodom 5 prijať aj bod 8. Teraz je tu návrh pána poslanca Hubu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spravodajca, ešte predtým bol váš návrh k bodu 6
spoločnej správy.
Poslanec A. Hykisch:
Z vrodenej skromnosti som to chcel dať nakoniec. To je
nové znenie bodu 6. Ešte raz ho prečítam: "Ten, komu bola
poskytnutá dotácia z fondu kultúry Pro Slovakia, vyznačí to
vhodným spôsobom na realizovanej kultúrnej komodite alebo
podujatí, na ktoré bola poskytnutá,... atď. ".
/Hlasy z pléna upozornili na návrh poslanca Hudeca, týkajúci sa legislatívnej skratky. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Chcel by som v technickej poznámke dať do pozornosti,
že návrh pána poslanca Hudeca je riešený už v prijatom bode
3, takže sa nemusíme k nemu vracať.
Poslanec A. Hykisch;
Tam je tá legislatívna skratka. Tento návrh môže ostať
v znení, ako som vám prečítal.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán spravodajca, aby bolo každému jasné, prosím, prečítajte váš návrh ešte raz.
Poslanec A. Hykisch;
"Ten, komu bola poskytnutá dotácia z fondu kultúry,
vyznačí to vhodným spôsobom na realizovanej kultúrnej komodite alebo podujatí, na ktoré bola poskytnutá. "
Podpredseda SNR L. Nagy;
Áno, s týmto vaším návrhom súhlasil aj pán minister.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu pána poslanca Hykischa?
/Za návrh hlasovalo 93 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Hykischa bol prijatý.
Poslanec A. Hykisch:
Tým sa skončili návrhy aj z rozpravy. Návrh pána poslanca Hubu sa týka uznesenia mimo zákona.
Podpredseda SNR L. Nagy:
To je v poriadku. Máme tu ešte návrh pána poslanca Hubu
na uznesenie, o ktorom budeme hlasovať až po hlasovaní o celom návrhu.
V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku
Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako
celku.
Najskôr sa budeme prezentovať.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 95 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme, schválili návrh zákona Slovenskej
národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady číslo 95/1991 Zb. o štátnom fonde kultúry.
/Potlesk. /
Teraz ešte prosím pána spravodajcu, aby uviedol návrh
pána poslanca Hubu na odporúčanie.
Poslanec A. Hykisch:
Návrh pána poslanca Hubu znel takto: "Plénum Slovenskej
národnej rady odporúča vláde Slovenskej republiky, aby pri
tvorbe sústavy daňových pravidiel boli zahrnuté príspevky do
účelových štátnych fondov ako jedna z odpočítateľných položiek z daňového základu. " To sa bude týkať všetkých fondov,
aj iných, ktoré sme vytvorili.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím vás, k tomuto nie je možné otvoriť rozpravu. Kto
mal námietky, mal sa vyjadriť v samotnej rozprave. Budeme o
tomto návrhu hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Hubu?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov.
Konštatujem, že návrh pána poslanca Hubu bol prijatý.
Pán spravodajca, ďakujem vám za spoluprácu.
Pán poslanec Hudec sa ešte hlási s faktickou pripomienkou. Potom ešte aj pán minister.
Poslanec I. Hudec:
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
ospravedlňujem sa vám, že som doteraz nazval tento parlament sedemkrát nekultúrnym. Verím, že prázdny mešec kultú-
ry, ktorý sa teraz trošku zaplní, bude cvendžať len samými
ligotavými peniazmi, že svoj lesk nestratia.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán minister.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
chcem poďakovať menom ministerstva kultúry a kultúry na
Slovensku ako takej. Chcem zdôrazniť, že k forme vďaky patria aj pozvania, ktoré dostávate na divadelné, operné či
koncertné predstavenia, nie ako úplatok, ale ako povzbudzovanie vašej kultúrnej hrdosti. Chcem upozorniť, že pozvanie
na piatok sa stretlo s určitými problémami čo sa týka odchodu. Vedenie Slovenskej národnej rady prisľúbilo pomôcť tým,
že jedno z lietadiel by zohľadnilo tých poslancov, ktorí
chcú ísť do divadla.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem, pán minister. Prosím pánov poslancov, aby sa
vyjadrili, či chcú krátku prestávku.
/Súhlasné vyjadrenie poslancov. /
Vyhlasujem prestávku do 16. 00 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím pánov poslancov, aby sa prezentovali.
V rokovacej sále je 43 poslancov. Aj keď nie sme uznášaniaschopní, nebráni nám to, aby sme otvorili ďalší bod rokovania, ktorým je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej
správe v odpadovom hospodárstve.
Prosím prítomných poslancov, pokiaľ chcú rokovať o tomto vládnom návrhu zákona, aby si sadli, a pokiaľ nechcú
o tom rokovať, aby opustili sálu.
Návrh ste dostali ako tlač 172 a spoločnú správu výborov ako tlač 172a. Návrh odôvodní minister predseda Slovenskej komisie pre životné prostredie pán Ivan Tirpák. Pán minister, máte slovo.
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. Tirpák:
Vážený pán predsedajúci,
panie poslankyne, páni poslanci,
predmetom rokovania je vládny návrh zákona Slovenskej
národnej rady o štátnej správe v odpadovom hospodárstve. Odpadom, ako jednému zo závažných negatívnych faktorov pôsobiacim na stav životného prostredia, bola v minulosti venovaná minimálna legislatívna pozornosť. Začiatkom nápravy
tohto stavu bolo prijatie zákona Federálneho zhromaždenia
číslo 238/1991 Zb. o odpadoch.
Predkladaný návrh zákona Slovenskej národnej rady nadväzuje na zákon o odpadoch tak, že vymedzuje orgány štátnej
správy v odpadovom hospodárstve a ich kompetenciu. Návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej správe v odpadovom
hospodárstve je v súlade i so zákonom Slovenskej národnej
rady číslo 595/1990 Zb. o štátnej správe pre životné prostredie. Svojím obsahom nevytvára nový systém orgánov štátnej
správy, ale iba rozširuje pôsobnosť Slovenskej komisie pre
životné prostredie, Slovenskej inšpekcie životného prostredia a úradov životného prostredia o výkon štátnej správy
v odpadovom hospodárstve. Slovenská komisia pre životné
prostredie sa po prijatí tohto zákona stane ústredným orgánom štátnej správy odpadového hospodárstva. Doterajšia čiastočná pôsobnosť Ministerstva vnútra Slovenskej republiky,
ktoré je podlá zákona č. 347/1990 Zb. ústredným orgánom
štátnej správy pre tuhý domový odpad, sa navrhuje presunúť
na Slovenskú komisiu pre životné prostredie. Úrady životného
prostredia budú vykonávať vo veciach odpadového hospodárstva
nový rozsiahly výkon štátnej správy a budú tak uvádzať federálny zákon o odpadoch do praxe. Dôležité bude najmä udeľovanie súhlasov na podnikanie v oblasti nakladania s odpadmi,
na prevádzkovanie zariadení, na zneškodňovanie odpadov, na
nakladanie s nebezpečnými odpadmi a na pohyb nebezpečných
odpadov a podobne.
Okrem Slovenskej komisie pre životné prostredie a úradov životného prostredia podlá navrhovaného zákona bude
v určenom rozsahu vykonávať štátny dozor Slovenská inšpekcia
životného prostredia.
Ako som už uviedol, prijatím predloženého návrhu zákona
nedôjde k vytvoreniu nových orgánov štátnej správy, dôjde
však k rozšíreniu ich pôsobnosti o nový druh výkonu štátnej
správy, čo predpokladá určité zvýšenie počtu pracovníkov
týchto orgánov, a tým, prirodzene, aj zvýšenie požiadavky na
štátny rozpočet. Na túto skutočnosť som upozornil už pri
prijímaní zákona Slovenskej národnej rady o štátnej správe
pre životné prostredie i pri prerokúvaní zákona Federálneho
zhromaždenia č. 238/1991 Zb. o odpadoch. Vláda Slovenskej
republiky k dopadom predloženého návrhu zákona na štátny
rozpočet Slovenskej republiky prijala uznesenie číslo 458
s tým, že po schválení analýz  organizácie štátnej  správy
a miestnej samosprávy predložím vláde Slovenskej republiky
návrh na počty pracovníkov a finančné zabezpečenie štátnej
správy v odpadovom hospodárstve. K tomu musím doložiť, že
podlá dohody v prípade prijatia tohto zákona a po jeho účinnosti do konca tohto roku bude zabezpečený výkon štátnej
správy z istých rezerv alebo uskromnenia Slovenskej komisie
pre životné prostredie. Momentálne nádejne rokujeme s ministerstvom financií o zabezpečení tejto činnosti pre ďalšie roky.
Zabezpečiť činnosť orgánov štátnej správy vo veciach
odpadového hospodárstva považujem za veľmi naliehavé. Existujúci stav v tejto oblasti už spôsobuje citeľné tažkosti.
Osobitne sa to prejavuje pri potrebe plnenia záväzkov vyplývajúcich z pristúpenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky k Bazilejskej dohode, kde majú práve orgány štátnej
správy v odpadovom hospodárstve nezastupiteľnú úlohu. Prejavuje sa to i v rozpačitých pocitoch obcí v dôsledku neupravených vzťahov obecných zastupiteľstiev k systému štátnej
správy, predovšetkým v tvoriacom sa cieľavedomom systéme
riadenia odpadového hospodárstva.
Vážené dámy,
vážení páni,
predložený návrh zákona bol prerokovaný vo výboroch
Slovenskej národnej rady. Dovoľte mi, aby som sa vyjadril
k úpravám, ako sú uvedené v spoločnej správe. Nakoľko k návrhu zákona je 23 pozmeňujúcich úprav, zostručním svoj ko-
mentár na tie, ktoré považujeme za potrebné ponechať
v pôvodnom znení, prípadne vybrať z viacerých návrhov ten
najvhodnejší.
Pod bodom 3 výbor pre životné prostredie a ochranu prírody a výbor pre obchod a služby navrhli vypustiť písmeno
i/ z § 2 odsek 2. S týmto návrhom by som neodporúčal súhlasiť, pretože v návrhu tohto zákona nie je možné vymenovať
všetky povinnosti komisie vyplývajúce z tohto zákona a zo
súvisiacich predpisov.
Body 6, 8, 9, 10 a 11 sa dotýkajú formulácie § 5 odsek
3 písmeno a/. Ako riešenie tohto problému navrhujem prijať
návrhy uvedené pod bodmi 6, 10 a 11. Takéto riešenie plne
zodpovedá, podľa nášho názoru, požiadavkám zákona o odpadoch.
V bode 13 Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod
a služby navrhuje vypustiť poslednú časť vety § 7. Na vysvetlenie - zámerom tohto návrhu paragrafu zákona je umožniť
miestne príslušnému úradu životného prostredia riešiť problémy odpadového hospodárstva na svojom území so zohľadnením
miestnych špecifík. Ak by došlo k navrhovanému vypusteniu
časti vety, nemali by úrady životného prostredia nástroje,
ktorými by zabezpečovali dodržiavanie zákona o odpadoch povinnými subjektami. Napríklad federálny zákon o odpadoch
v § 11 obsahuje skutkové podstaty, za ktoré môžu byť osobám
oprávneným na podnikanie uložené pokuty. Tieto pokuty bude
ukladať obvodný úrad životného prostredia.
Body 14, 15 a 16 sa týkajú formulácie § 8 odsek 2.
Východiskom sa mi javí prijatie formulácie uvedenej pod bodom 14, čo súvisí aj s riešením bodu 13.
Vo výbore pre životné prostredie sme dosť dlho diskutovali o probléme, ktorý sa skrýva v správe pod bodom 23, kde
výbor pre životné prostredie a ochranu prírody žiada skrátenie lehoty na vydanie súhlasu na 6 mesiacov. Som povinný
pripomenúť, keďže si uvedomujem závažnosť toho, že ide o oblasť, ktorá doposiaľ nebola právne upravovaná, a pracovníci,
ktorí budú vykonávať štátnu správu, musia zabezpečovať aj
ďalšie úlohy vyplývajúce zo zákona o odpadoch a naň nadväzných právnych noriem, preto považujem lehotu jeden rok za
primeranú.
Vážené dámy,
vážení páni,
na záver chcem vysloviť svoj názor, že schválením predloženého návrhu zákona Slovenskej národnej rady o štátnej
správe v odpadovom hospodárstve Slovenská republika získa
účinný nástroj na odstránenie negatívneho vplyvu odpadov na
životné prostredie v duchu moderných princípov odpadového
hospodárstva. V opačnom prípade nebude možné v Slovenskej
republike reálne uplatňovať federálny zákon o odpadoch. Verím preto, že rovnako ako pri rokovaniach vo výboroch vyslovíte tomuto zákonu podporu.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Tirpákovi za uvedenie návrhu
zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady poslanca Juraja Plesníka, aby predniesol správu
o výsledku prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej národnej rady. Pán spravodajca, máte slovo.
Poslanec J. Plesník:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán minister,
vážený pán predsedajúci,
predložený vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o štátnej správe v odpadovom hospodárstve priamo nadväzuje
na zákon číslo 238 o odpadoch, ktorý nadobudol účinnosť l.
augusta 1991. Zákon číslo 238 odkazuje a splnomocňuje národné rady, aby upravili predovšetkým organizačno-kompetenčné
otázky, to znamená pôsobnosť orgánov štátnej správy z hľadiska vykonávania štátnej správy, ako aj otázky výšky poplatkov za uloženie odpadov.
Predloženým vládnym návrhom zákona sa novelizuje aj zákon Slovenskej národnej rady číslo 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej
správy Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov
a zákon Slovenskej národnej rady číslo 595/1990 Zb. o štátnej správe pre životné prostredie, a to z hľadiska zmien
z koncepčných otázok nakladania s tuhým komunálnym odpadom
na konkrétny výkon štátnej správy v odpadovom hospodárstve.
V § 17 ods. 3 sa v súlade s § 2 ods. l zákona Slovenskej národnej rady číslo 372/199O Zb. o priestupkoch, v znení neskorších predpisov, zakladá nová skutková podstata priestupku na úseku ochrany životného prostredia.
Štátna správa v odpadovom hospodárstve sa bude realizovať v rámci okresných a obvodných úradov životného prostredia na regionálnej úrovni a ústredným orgánom štátnej správy na tomto úseku bude Slovenská komisia pre životné prostredie. Rozsah výkonu štátnej správy, a teda i jej požiadavky na štátny rozpočet, predurčil federálny predpis číslo 238/1991 Zb. Z hľadiska zabezpečenia výkonu štátnej
správy je preto nutné poznamenať, že je účelné dobudovať
správu v rámci existujúcej osobitnej štátnej správy životného životného prostredia tak, ako to predpokladá i dôvodová
správa.
Vážené kolegyne, kolegovia,
výbory Slovenskej národnej rady, okrem mandátového
a imunitného výboru, prerokovali na svojich schôdzach v októbri 1991 vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o štátnej správe v odpadovom hospodárstve, tlač 172. Výbor
Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny
a ľudské práva predložený návrh zákona Slovenskej národnej
rady neschválil, nakoľko v zmysle § 48 ods. l zákona Slovenskej národnej rady číslo 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku
Slovenskej národnej rady nezískal potrebnú väčšinu hlasov
všetkých členov výboru. Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej
národnej rady neprijal uznesenie o výsledku prerokovania
vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady o štátnej
správe v odpadovom hospodárstve, lebo podlá § 48 zákona Slovenskej národnej rady o rokovacom poriadku nevyslovila s ním
súhlas nadpolovičná väčšina všetkých členov výboru. Ostatné
výbory Slovenskej národnej rady s predloženým vládnym návrhom zákona Slovenskej národnej rady vyjadrili súhlas a zároveň ho odporučili Slovenskej národnej rade schváliť s úpravami, ktoré máte predložené v spoločnej spravodajskej správe, tlač 172a.
Doplňujúce úpravy odporúčam rozdeliť do dvoch skupín.
Prosím, pripravte si spoločnú spravodajskú správu, nadiktujem jednotlivé body. Body na prijatie an blok: l, 3, 4, 6,
10, 11, 14, 17, 18, 19, 20, 21, 22 a 23. Body zo spoločnej
spravodajskej správy, ktoré odporúčam an blok neprijať: 2,
5, 7, 8, 9, 13, 15 a 16. K odporúčaným bodom na prijatie
uvádzam: Body l, 4, 10, 14, 16, 17, 18, 20, 21 a 23 spresňujú pôvodný návrh zákona. K bodu 3 spoločnej spravodajskej
správy uvádzam: Odsek 2 obsahuje taxatívny výpočet nových
pôsobností Slovenskej komisie pre životné prostredie, ktoré
vyplývajú zo zákona o odpadoch. Pokiaľ vládny návrh zákona
upravuje ďalšie povinnosti slovenskej komisie, ako to v tomto prípade z písmena i/ vyplýva, majú byť obsiahnuté takisto
v taxatívnom výpočte. K bodom 6 a 11 uvádzam: Ich vzájomné
odsúhlasenie je podmienené skutočnosťou, že ide vlastne
o presun tých istých povinnosti z pôsobnosti okresného úradu
životného prostredia na obvodný úrad pre životné prostredie.
K bodom 12 a 19: I keď obec nie je priamo začlenená do článkov štátnej správy, je účastníkom konania k vydávaniu súhlasov podlá § 4 ods. 4 zákona číslo 238. V § 6 tohoto vládneho
návrhu zákona sa obci vymedzuje len možnosť vydávania všeobecne záväzných predpisov pre nakladanie s komunálnym odpadom vznikajúcim na území obce. Na vzniku tuhého komunálneho
odpadu sa však podieľajú i podnikateľské subjekty pôsobiace
na území obce, preto je nutné, aby obec mala zároveň možnosť
vyjadriť sa k programom odpadového hospodárstva ostatných
pôvodcov na jej území, ako aj povinnosť pôvodcu zosúladiť
svoj program s programom obce. K bodu 18: Takto upravené
znenie zvyšuje stupeň pružnosti úprav programu úradu životného prostredia o nové poznatky. A k bodu 22: Predložený
vládny návrh nerieši spätnú väzbu na možnosť rozhodnutia orgánov štátnej správy zakázať činnosť až do odstránenia závady, tak ako je to formulované v § 4 písmeno c/ tohoto vládneho návrhu. Žiada sa preto doplniť ustanovenie o znenie,
ktoré bude zároveň ukladať právomoci tomu istému orgánu
štátnej správy, v prípade verejného záujmu napomôcť riešeniu
vzniknutého problému pre daný podnikateľský subjekt. Uvedomujem si, že v tomto prípade ide o zásah do samosprávneho
postavenia obcí, avšak v zmysle zákona č. 369 o zásah
v zmysle zákona, a to v tomto prípade žiadúci.
K bodom odporúčaným na neprijatie an blok uvádzam: Body
2, 5, 7 uvádzajú spresnenie, sú však nadpočetné. Body
8 a 9 presahujú rámec povinností vymedzených pre právnické
a fyzické osoby, ktoré sa zaoberajú podnikateľskou čin-
nosťou, stanovených v zákone číslo 238. Bod 13 - ustanovenie
síce možno považovať za presahujúce rámec štátneho dozoru,
avšak v novom poňatí výkonu štátneho dozoru je toto ustanovenie účelné ponechať. K bodom 15 a 16 uvádzam, že ich prijatie je podmienené prijatím bodu 14, ktorý som odporučil
prijať. Preto tieto dva body sú zaradené do súhrnu na neprijatie.
Vážené panie poslankyne,
páni poslanci,
po posúdení týchto zdôvodnení v rozprave odporúčam zákon Slovenskej národnej rady o štátnej správe o odpadovom
hospodárstve schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spravodajca, prosím, aby ste ešte na chvíľu zostali
pri pulte. Mám jednu otázku k vašej správe. Vymenovali ste
body, ktoré navrhujete an blok prijať. V tomto zozname bodov
ste nespomínali bod číslo 12, pri komentári ste ho však navrhovali schváliť. Chcem sa vás spýtať, či bod 12 navrhujete
an blok schváliť alebo chcete, aby sme o tomto bode hlasovali osobitne.
Poslanec J. Plesník:
Pán predsedajúci, ospravedlňujem sa, pokiaľ som jasne
nepovedal dvanástku. Bod 12 je, samozrejme, zaradený medzi
body na prijatie an blok.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem vám za prednesenie spravodajskej správy. Prosím, aby ste zaujali miesto pre spravodajcu výborov. Nakoľko
doteraz som nedostal žiadne prihlášky do rozpravy, pýtam sa,
či niekto z vás odovzdal písomnú prihlášku do rozpravy?
Otváram rozpravu a pýtam sa, kto sa hlási do rozpravy? Pán
Hamerlík, pán Pokorný. Prosím, pán Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
mám tri pripomienky, možno to budú doplňovacie návrhy,
keď pán predkladateľ povie, že je to namieste, že to tam
patrí. V § 4 písmeno b/ je uvedené, že okresný úrad životného prostredia dáva vyjadrenie k zariadeniam a činnostiam,
ktoré svojím dopadom presahujú územie obvodu. Postrádam takéto vyjadrenie pre komisiu v takom prípade, keď nejaká činnosť presahuje územie okresu. Môže sa totiž vyskytnúť, taký
prípad, že nejaké zariadenie je na rozhraní dvoch okresov
- a väčšinou je to tak. Ako viem, vždy sa to dávalo do periférií. Čiže je to medzi dvomi obvodmi, ale každý obvod je
v inom okrese. V takom prípade by mala zasiahnuť komisia.
Takže takéto ustanovenie by bolo vhodné dať do § 2, trebárs
ako odsek 2, písmeno j/, keby sa tam pridalo.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby ste odovzdali  váš písomný návrh spravodajcovi, ak chcete, lebo to, čo ste povedali, nie je normatívna
formulácia.
Poslanec R. Hamerlík:
Dám to písomne. Ďalšia vec je tiež v § 2 odsek 2 písmeno d/. Nemám to až tak pripravené, ospravedlňujem sa, nečakal som, že okamžite dostanem slovo. V § 2 odsek 2 písmeno
d/ je, že komisia dáva súhlas podľa § 4 odseku l, písmena g/
zákona o odpadoch na tranzitnú prepravu odpadov cez územie
Slovenskej republiky. Obávam sa, že by sa mohla vyskytnúť
situácia, že komisia vydá súhlas, a pritom nemá informácie
z tej strany, kam sa odpad preváža - trebárs z českej strany. Mohol by nastať taký prípad, že potom kamión s odpadom
zostane na našom území. Alebo nemá koordináciu so zahraničím, keď sa taký odpad preváža - dajme tomu - z Dánska do
Bulharska cez naše územie, a Maďari nepustia ten kamión alebo kolónu kamiónov cez svoje územie. Zase to môže zostať na
našom území. Naša komisia vydá súhlas, prídu na naše územie,
a z nášho územia nemôžu odísť. Čiže, či by nebolo vhodné tam
dať koordináciu so zahraničnými adekvátnymi partnermi.
A posledný, tretí bod, sa týka § 16 ods. 2. Tam ide
o to, že vlastník, užívateľ alebo ten, kto má právo hospodárenia k pozemku, na ktorom je umiestnená skládka odpadu, je
povinný ohlásiť túto skutočnosť v lehote do jedného roka odo
dňa účinnosti tohto zákona príslušnému obvodnému úradu životného prostredia, ktorý rozhodne o podmienkach jej ďalšieho prevádzkovania alebo likvidácie. Vzhľadom na to, že
vlastníkom môžem byt aj ja alebo hociktorý občan našej republiky, preštudoval som zákon o odpadoch, ako aj opatrenie
Federálneho výboru pre životné prostredie, ktorým sa vyhlasuje kategorizácia a katalóg odpadov. Ani v jednom z týchto
dvoch materiálov, ani v tomto návrhu som nenašiel kvantifikáciu odpadu. Teda v týchto dvoch materiáloch som našiel, čo
je odpad, ale množstvo, kedy to začína byt odpadom v zmysle
skládky, som nenašiel. No a moja obava teraz je, že v nejakom malom množstve niečo vyveziem trebárs na koniec svojho
pozemku, role - prepáčte za výraz, ale tak sa to volá
- hnoj, lebo z agrotechnických dôvodov to vtedy nemôžem zaorat, alebo jednoducho ho kúpim. Nemôžem ho zaorať, lebo tam
mám porast, čakám dovtedy, kým to budem môcť urobiť. Niekto
ma však jednoducho udá obvodnému úradu, že tam mám skládku.
V takom prípade - vlastne úrad bude posilnený už o 210 pracovníkov, budú chcieť na seba aj zarobiť, nielen preto, že
sa starajú o Životné prostredie - môžem sa dostať do neprí-
jemností. Mám vlastne skládku, ktorú som neohlásil a môžu ma
podlá § 16 pokutovať. A toto by bol ešte ten lepší prípad,
mohli by byt aj horšie prípady, pokiaľ to nie je kvantifikované. Preto sa pýtam pána ministra, či je kvantifikácia
problémom? Ak nie, či by nebolo vhodné zaviesť kvantifikáciu, aby hociktorý občan nebol zbytočne stíhateľný za také
množstvá, ktoré životné prostredie až tak neohrozujú.
Ďakujem, to je všetko.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, pokiaľ chcete, aby sa všetky vaše návrhy
objavili, odovzdajte ich v normatívnej podobe spravodajcovi.
Pokiaľ to nemáte pripravené, nemôžem vám sľúbiť, že budeme
rokovať a hlasovať napríklad o vašom tretom návrhu.
Pán poslanec Pokorný je ďalší, ktorý vystúpi v rozprave. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Zatiaľ nie.
Poslanec J. Pokorný:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán minister,
budem veľmi stručný. Navrhujem vyňať zo spoločného hlasovania an blok, ako uviedol pán poslanec Plesník, bod 3. Na
rozdiel od neho dávam návrh, aby sme tento bod neprijali.
Tento bod totiž hovorí o § 2 odsek 2, a body a/ až h/ taxatívne vymenovávajú činnosti komisie, ale bod i/ dáva určitý
priestor pre nové činnosti, ktoré vyplynú zo zákona o odpadovom hospodárstve. Čiže navrhujem, aby sa hlasovalo osobitne.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem, pán poslanec. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Pokiaľ nie, vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu
za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister?
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. Tirpák;
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
ak dovolíte, začnem návrhom pána poslanca Pokorného
z toho dôvodu, že je to jednoduchšie, pretože vo svojom vystúpení som práve bod 3 neodporúčal prijať. Ak dovolíte,
prikláňam sa k jeho názoru.
Pokiaľ ide o pripomienky pána poslanca Hamerlika k zneniu § 2 ods. 2 písm. d/ - tento problém nebolo možné z legislatívnych dôvodov takto detailne zahrnúť do zákona
o štátnej správe, ale bude predmetom súvisiacich predpisov,
kreovania celého informačného systému a spolupráce s orgánmi
hraničných prechodov. V týchto vykonávacích predpisoch bude,
že náklad každého prepravcu, a to i zahraničného, pretože
v danom prípade nebude vpustený na územie republiky, bude
mušie! byt kompletne vybavený pasportom, v ktorom bude uvedené odkiaľ a kam sa prepravuje, ale súčasne aj zloženie
nákladu s návrhom na prípadné neutralizačné prostriedky,
ktoré by v prípade havárie mohli byť použité na likvidáciu
tejto havárie. Vychádzali sme z toho, že v tomto predpise
resp. v tomto zákone Slovenskej národnej rady takáto miera
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 12
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
podrobnosti nie je potrebná a bude predmetom ďalších vykonávacích predpisov.
Pokiaľ ide o § 4, vychádzame z danej situácie, že obvodné úrady sa nachádzajú územne na teritóriu príslušného
okresného úradu. Presné znenie je, že dáva vyjadrenie k zariadeniam a činnostiam, ktoré svojím dopadom presahujú územie obvodu. Tam nejde o dopad, ako ste povedali, že niekde
je to na rozhraní dvoch okresov, to nemusí byt na rozhraní
dvoch okresov, ale môže to byt napríklad jednoznačne vo
vnútri jedného okresu, resp. v tomto prípade obvodu, ale
svojím dopadom cez jednotlivé transformačné média životného
prostredia zasahuje aj do druhého obvodu. V takom prípade je
potrebné vyjadrenie okresného úradu. Vychádzame z toho, že
na úrovni okresných úradov existuje odborné zázemie, ktoré
okresné úrady môže priamo vybaviť odborným výkladom k daným
dopadom alebo k týmto presahom, preto na úrovni okresu môže
dôjsť k odbornému konsenzu. Iba v prípade spätného odvolania
je dôležitý vstup komisie pre životné prostredie. Nech to
nevyzerá lacno, ale tu sme v podstate chceli výraznejšie decentralizovať prenos tohto výkonu do územia, a mierne sme
prejudikovali azda aj budúcu skutočnosť existencie regiónov,
nepoviem, že v novom územnom členení, ale tak, ako ich chápeme my, pretože aj v odpadovom hospodárstve niektoré okresné úrady životného prostredia budú mat výraznejšiu alebo
zvýšenú pôsobnosť podľa prírodno-geografického usporiadania
regiónu. Samozrejme, požiadavka, ktorú nastolil pán poslanec
Hamerlík, je celkom logická. Zdôrazňujem iba naše stanovisko
k tejto problematike.
Pokiaľ ide o § 16 odsek 2, zákon o odpadoch nehovorí
o kvantách, ale o pôvodcoch odpadov a hovorí o kategórii odpadov. Príklad, ktorý uviedol pán poslanec Hamerlík, nespadá
do tejto kategórie. Nikto váš nemôže vláčiť po úradoch, ani
vás pokutovať, pretože je jednoznačná kategorizácia odpadov,
napríklad bežného odpadu alebo nebezpečných odpadov
a rôznych kategórií, ktoré si, samozrejme, zasluhujú aj diferencovanú starostlivosť z hľadiska úradov životného prostredia, ale aj obecných úradov, čiže aj obcí a miest. Takýto
príklad, ktorý ste uviedli, podľa mojej mienky je v kompetencii obcí a vnútorných predpisov, ktoré si vydáva obecný
úrad.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem, pán minister, za vaše vyjadrenie. Prosím pána
spravodajcu, aby sa vyjadril. Ešte má faktickú pripomienku
pán Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Obávam sa, že som nebol dobre porozumený v prvom bode.
Odvolal som sa na § 4 písmeno b/, že tak, ako je to riešené
v tom prípade, keď okres pomáha rozhodnúť v prípade dvoch
obvodov, nech je podobným spôsobom riešený taký prípad, keď
dva obvody alebo nejaký obvod je na teritóriu rozhrania
dvoch okresov. Preto som navrhol pre takéto prípady to dať
do § 2, kde sa hovorí o právomoci, kompetenciách a úlohách
komisie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán minister Tirpák.
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. Tirpák:
Výklad pán poslanca je logický, ale treba si uvedomiť,
že v prípade, ak je dopad aj na druhý okres, ten druhý okres
sa automaticky k tomu vyjadruje. Spor medzi dvomi obvodmi
rieši okres. Tu však nejde o spor, ide o vyjadrenie kvalifikovaných odborníkov.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spravodajca, máte slovo.
Poslanec J. Plesník:
Vážené kolegyne, kolegovia,
z veľmi stručnej rozpravy, i keď som pri schvaľovaní
programu predpokladal, že rozprava bude bohatšia, vyplynuli
v podstate len nepatrné úpravy toho, čo som navrhol. Odporúčam preto hlasovať nasledovným spôsobom: najprv prijať body,
ktoré som navrhol prijať an blok, potom hlasovať an blok
o bodoch, ktoré som navrhol na neprijatie, samostatne posúdiť dosial presne nesformulovaný návrh pána kolegu Hamerlíka
a samostatne hlasovať o návrhu kolegu poslanca Pokorného,
ktorý navrhol bod 3 neprijať. Pokiaľ je súhlas s takýmto
postupom, odporúčam teraz an blok prijať body 1, 4, 6, 10,
11, 12, 14, 17, 18, 19, 20, 21, 22 a 23.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Áno. Ešte raz upozorňujem, že bod číslo 3 nepatri k tým
bodom, o ktorých budeme hlasovať an blok.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 72 poslancov. /
Prosím pánov poslancov, ktorí sú v kuloároch, aby prišli do rokovacej sály, lebo nie sme uznášaniaschopní.
Pán spravodajca, prosím vás, aby ste pre tých poslancov, ktorí boli vonku a nepočuli, o čom budeme hlasovať,
znovu zopakovali predmet nášho hlasovania. Potom sa budeme
znovu prezentovať.
Poslanec J. Plesník:
Odporúčam an blok prijať nasledovné body: l, 4, 6, 1O,
11, 12, 14, 17, 18, 19, 2O, 21, 22 a 23. Kolegovia, buďme k
sebe zhovievaví, nechajme ich to dopísať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za návrh pána spravodajcu, ako ho formuloval?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že sme návrh pána spravodajcu schválili.
Poslanec J. Plesník;
Ďalej odporúčam an blok neprijať nasledovné body: 2, 5,
7, 8, 9, 13, 15 a 16.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov.
Kto je za návrh pána spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Poslanec J. Plesník:
Pán predsedajúci, treba sa spýtať, kto je za. Keď budú
súhlasiť s mojím návrhom, budú proti.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Budeme hlasovať znovu. Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Poslanec J. Plesník:
Odporučil som neprijať tieto body. Pán predsedajúci má
formulovať jednoznačne otázku, ktorá by mala znieť: Kto je
za neprijatie?
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán spravodajca, otázku som formuloval presne, len myslím, že niektorí nedávali pozor. Aj výsledok hlasovania ukázal, že poslanci pochopili, o čo ide.
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 9 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 69 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že body spoločnej správy, ktoré navrhol
pán poslanec neprijať, sme neprijali.
Poslanec J. Plesník;
V rozprave vystúpil ako prvý pán poslanec Hamerlik.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím vás, pán spravodajca, zostal nám bod 3 zo spoločnej správy.
Poslanec J. Plesník:
Nenamietam, pán predsedajúci, ale bod 3 navrhol vyňať
pán poslanec Pokorný, ktorý bol druhým v rozprave, čiže
zachovávam poradie, v ktorom boli navrhnuté. Môžeme teraz
nechať hlasovať o bode 3 spoločnej správy. Navrhoval som bod
3 prijať. Pán poslanec Pokorný navrhuje neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že bod 3 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec J. Plesník:
Pán poslanec Hamerlik vystúpil k § 4 písm. b/ s tým, že
sa v podstate dotkol § 2 ods. 2, kde navrhoval zmenu. Prosil
by som ho, aby ju jasne formuloval.
Poslanec R. Hamerlík:
Po vysvetlení pána ministra návrh sťahujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec, mali ste potom druhý pozmeňujúci
návrh.
Poslanec J. Plesník:
Dovolím si poznamenať, že pán minister ďalšie pozmeňujúce návrhy objasnil. Tie neboli predložené spravodajcovi
v jasnej formulácii, z toho dôvodu nemáme o čom ďalej hlasovať, jedine o celom znení zákona tak, ako boli schválené
jednotlivé pozmeňujúce návrhy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Súhlasím. V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
t
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej správe v odpadovom hospodárstve. /Potlesk. /
Pán spravodajca, ďakujem za spoluprácu.
Ďalším bodom programu je vládny návrh zákona Slovenskej
národnej rady o pôsobnosti obcí vo veciach nájmu a podnájmu
nebytových priestorov. Keďže nie je prítomný navrhovateľ minister Pittner, vyhlasujem krátku desaťminútovú prestávku.
Pokračujeme o 17. 20 hodine.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Budeme sa prezentovať.
V sále je prítomných 38 poslancov. Prosím ďalších, ktorí majú záujem pokračovat, aby sa vrátili. Pokiaľ tomu tak
nebude, budem musieť vyhlásiť prerušenie dnešného rokovania
so zajtrajším pokračovaním.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
prosím o trochu pozornosti. Mali sme pokračovať ďalším
bodom programu, ktorým je vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti obcí vo veciach nájmu a podnájmu
nebytových priestorov. Predkladateľom tohto návrhu zákona je
minister vnútra pán Ladislav Pittner. Ako som sa dozvedel
v prestávke, pán Ladislav Pittner z poverenia premiéra slovenskej vlády pána Jána Čarnogurského odcestoval do Prahy na
schôdzu federálnej vlády. Nebudeme môcť pokračovať v tomto
bode programu, a nakoľko nie sme uznášaniaschopní, nemôžeme
ani hlasovať o prípadnej zmene programu, aby sme predradili
ďalší bod programu. Som nútený vyhlásiť prerušenie resp.
ukončenie dnešnej schôdze s tým, že zajtra pokračujeme
o 9. 00 hodine vládnym návrhom zákona o pôsobnosti obci vo
veciach nájmu a podnájmu nebytových priestorov.
Ďakujem. Dovidenia.
SLOVENSKÁ   NÁRODNÁ  RADA
4., 5., 6., 7., 8., 13., 14. a  15. novembra  1991
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O 18, SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
II. časť
IX. volebné obdobie
Tretí deň rokovania 18. schôdze Slovenskej národnej rady
6. novembra 1991
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní. Prosím, aby sme sa prezentovali.
Konštatujem, že v sále je 89 poslancov, to znamená, že
sme uznášaniaschopní. Predtým než poprosím pána ministra,
aby uviedol návrh zákona, v zmysle § 19 sa prihlásil predseda branno-bezpečnostného výboru pán Javorský.
Poslanec F. Javorský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
uznesením Slovenskej národnej rady č. 167 zo septembra
tohoto roku bola zriadenia Komisia Slovenskej národnej rady
pre kontrolu činnosti služby ochrany ekonomických záujmov
Policajného zboru Slovenskej republiky. Prosím členov tejto
komisie, a to pánov Vladimíra Čečetku, Antona Andráša, pani
Boženu Badálovú, pánov Petra Markotána, Mariána Andela, Eduarda Báránya, Pavla Homolu, Petra Tirindu, Štefana Harnu
a Mariána Budaya, aby hnedí po vyhlásení obedňajšej prestávky
prišli do Štúrovho salóniku.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Desiatym    bodom programu  je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti obci vo veciach najmu a podnájmu nebytových priestorov.
Návrh ste dostali ako tlač 173 a spoločnú správu výborov ako tlač 173a. Návrh zákona odôvodní minister vnútra pán
Ladislav Pittner.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
prepáčte mi, ak som prišiel neskôr, bol som tu načas,
len ma odvolali.
Predložený vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o pôsobnosti obcí vo veciach nájmu a podnájmu nebytových
priestorov sleduje premietnutie zmien spôsobených zánikom
národných výborov a rozdelením ich pôsobnosti medzi orgány
štátnej správy a obce, ako aj zmien, ktoré nastali v dôsledku transformácie štátneho majetku do majetku obcí v oblasti
nájmu a podnájmu nebytových priestorov. Nahradí sa tým súčasná zákonná úprava, ktorú predstavuje zákon Slovenskej národnej rady číslo 129/1990 Zb. o pôsobnosti národných výborov pri vykonávaní niektorých ustanovení zákona o nájme
a podnájme nebytových priestorov. Návrh zákona súčasne reaguje na potrebu zabezpečenia vecných prostriedkov konzulárnych úradov a iných zahraničných organizácií tak, ako to
vyplýva z požiadaviek na náležité zapojenie Slovenskej republiky do medzinárodných konzulárnych, obchodných a kultúrnych vzťahov. Novo sa vymedzuje prikazovacie oprávnenie obce, a to tak, že sa vzťahuje iba na právnické osoby, ktoré
k nebytovým priestorom určeným na prenajatie vykonávajú právo hospodárenia alebo správy majetku štátu a obce. Nezasahuje teda do majetkových práv občanov a neštátnych organizácií. Takáto úprava rešpektuje iba nevyhnutné obmedzenie
princípu volného trhu nebytových priestorov. Návrhom sa zároveň novelizuje zákon Slovenskej národnej rady číslo
369/1990 Zb. o obecnom zriadení, čím sa precizuje doterajšia
povinnosť obce zabezpečiť umiestnenie orgánov štátnej správy.
Pokiaľ ide o spoločnú správu výborov k tomuto návrhu
- tlač č. 173a, odporúčam, aby nebol prijatý bod 4. Navrhuje
sa ním totiž výrazne rozšíriť okruh subjektov obchodného
práva, ktorých umiestnenie by obec mala zabezpečiť. Vládny
návrh zákona tento okruh vymedzuje len na obchodné zastupiteľstvá štátov, zatiaľ čo z navrhovaného bodu vyplýva, že by
malo ísť o akékoľvek zastúpenie zahraničnej obchodnej spoločnosti, t. j. aj súkromnej spoločnosti, a to, z pochopiteľných dôvodov neodporúčam prijať.
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
záverom odporúčam vládny návrh zákona schváliť podlá
pripomienok uvedených v spoločnej správe s výnimkou už spomínaného bodu číslo 4.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Pittnerovi za uvedenie návrhu
zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady poslanca Jozefa Németa, aby predniesol správu
o výsledku prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Német:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážení prítomní,
dovoľte mi, aby som vás oboznámil so spoločnou správou
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti obcí vo veciach nájmu a podnájmu nebytových priestorov
- tlač Slovenskej národnej rady č. 173.
Predložený vládny návrh zákona bol vypracovaný v súlade
s plánom legislatívnych úloh vlády Slovenskej republiky na
druhý polrok 1991. Hlavným cieľom je nahradiť doteraz platný
zákon Slovenskej národnej rady číslo 129/1990 Zb. o pôsobnosti národných výborov pri vykonávaní niektorých ustanovení
zákona o nájme a podnájme nebytových priestorov a tak premietnuť do právneho poriadku zmeny vyplývajúce zo zániku národných výborov a rozdelenia ich pôsobnosti medzi orgány
štátnej správy a obce. Predložený vládny návrh zákona
v § 3 novelizuje aj zákon Slovenskej národnej rady č.
369/1990 Zb. o obecnom zriadení, v znení neskorších predpisov, a to zakotvením extenzívne koncipovanej povinnosti pre
obce, podlá ktorej bude obec zo zákona povinná zabezpečiť
pre štátne orgány a jeho pracoviská pôsobiace na území obce
umiestnenie kancelárskych miestností a iných potrebných nebytových priestorov.
Výbory Slovenskej národnej rady, okrem mandátového
a imunitného výboru, prerokovali na svojich schôdzach v októbri 1991 tento vládny návrh zákona a všetky s nim vyjadrili súhlas. Výbory Slovenskej národnej rady zároveň odporučili vládny návrh zákona schváliť s úpravami uvedenými v spoločnej správe pod bodmi 1 až 5.
V súvislosti s prerokovaním návrhu zákona sa objavilo
niekoľko problémov. Prvý súvisel s platným zákonom Federálneho zhromaždenia č. 427/1990 Zb. o prevodoch vlastníctva
štátu k niektorým veciam na iné právnické alebo fyzické osoby, ktorý v § 15 priznáva vydražiteľovi právo na uzavretie
zmluvy na nájom nebytových priestorov, v ktorom je prevádzková jednotka umiestnená. V mnohých prípadoch budú totiž
privatizované prevádzkové jednotky, ktoré netvoria samostatnú nehnuteľnosť, ale sú umiestnené v objektoch, ktorých
vlastníkom je niekto iný, ako vydražiteľ. Nebolo by preto
vhodné, aby sa navrhované ustanovenie § l písm. a/ návrhu
vzťahovalo na prípady, kedy vydražiteľovi vznikne právo voči
vlastníkovi objektu, resp. voči tomu, kto má právo hospodárenia s nehnuteľnosťou na uzavretie nájomnej zmluvy podlá
zákona č. 116/1990 Zb., pretože ide o rozpor s ustanovením
§ 15 zákona číslo 427/1990 Zb. a v konečnom dôsledku o možné
marenie účelu privatizácie v týchto prípadoch. Tento rozpor
rieši návrh na zmenu zákona, uvedený v bode l spoločnej
správy. Tento bod odporúčam prijať.
Druhý problém je otázka cenovej regulácie nebytových
priestorov. Súčasný stav je taký, že obce regulujú nájomné
z nebytových priestorov rôznymi aktami na základe splnomocnenia vo vyhláške Federálneho ministerstva financií i republikových ministerstiev financií o cenovej regulácii nájomného z nebytových priestorov. Ide o splnomocnenie v podzákonnej norme, ktoré vzhľadom na skutočnosť, že podlá § l ods.
2 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom
zriadení možno obci ukladať povinnosť alebo zasahovať do jej
oprávnení len zákonom, nie je pre obec záväzné. Podlá zákona
č. 127/1991 Zb. sa však umožňuje v § 2 prostredníctvom osobitného zákona pôsobnosť vo veciach cenovej regulácie upraviť inak a previesť na iné orgány štátnej správy i na obce.
V tejto súvislosti teda navrhujem, aby táto pôsobnosť vo veciach cenovej regulácie a nájomného z nebytových priestorov
bola zverená obciam v tomto zákone, a to práve z dôvodu zod-
povednosti obcí za ich rozvoj a umiestňovanie ekonomickej
činnosti, ktorá im vyplýva zo zákona Slovenskej národnej rady číslo 369/1990 Zb. o obecnom zriadení. Toto riešenie je
uvedené v bode 5 spoločnej správy. Takisto to odporúčam prijať.
Z ďalších pripomienok odporúčam schváliť pripomienku
uvedenú v bode 3 spoločnej správy. Pripomienku pod bodom 4,
kde sa pôvodné slová "obchodné oddelenie cudzieho štátu"
nahradzujú slovami "zahraničné obchodné zastupiteľstvá", nepovažujem za vecne závažnú a možno o nej rozhodnúť hlasovaním. Ak zoberieme do úvahy to, čo povedal pán minister, takisto ju neodporúčam prijať. O pripomienke v bode 2 neodporúčam ani hlasovať, pretože navrhovaná zmena je vlastne v návrhu zákona.
Na záver mi dovoľte navrhnúť, aby sme po zapracovaní
pripomienok predložený vládny návrh zákona schválili.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spravodajca, keby ste v krátkosti zopakovali, aké
stanovisko odporúčate k jednotlivým bodom.
Poslanec J. Német:
Pretože v spoločnej správe je iba päť pripomienok, navrhujem o každej hlasovať osobitne, pričom odporúčam prijať
pripomienky v bodoch 1, 3 a 5, o pripomienke v bode 2 nehlasovať a pripomienku v bode 4 neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Prosím, aby ste zaujali miesto určené
pre spravodajcu výborov.
Otváram rozpravu o desiatom bode programu. Do rozpravy
sa zatiaľ písomne prihlásil iba poslanec Hofbauer, ale pána
poslanca Hofbauera tu nevidím. Ďalej sa hlási pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
predložený vládny návrh zákona v § 3 novelizuje aj zákon Slovenskej národnej rady číslo 369/1990 Zb. o obecnom
zriadení, v znení neskorších predpisov, a to zakotvením
- podlá nášho názoru - extenzívne koncipovanej povinnosti
pre obce, podlá ktorej bude obec zo zákona povinná zabezpečiť
pre štátne orgány a jeho pracoviská pôsobiace na území obce
umiestnenie kancelárskych miestností a iných potrebných nebytových priestorov. Túto povinnosť vo svojom zdôvodnení
precizoval aj minister vnútra pán Pittner. Práve k tomuto
bodu alebo § 3 mám pripomienku, ktorú zdôvodňujem tým, že sú
obce, a medzi ne rátam aj Michalovce, kde je nedostatok nebytových priestorov. Ak sa ukladá povinnosť obce zabezpečiť
pre štátny orgán kancelárske miestnosti, je to niekedy veľký
problém. Preto by som odporúčala, aby text v § 3 sa upravil
takto: "Obec, ktorá je sídlom štátneho orgánu alebo jeho
pracoviska, pomáha pri zabezpečovaní kancelárskych miestností a iných potrebných nebytových priestorov. "
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pani poslankyni Badálovej. Hlási sa ešte niekto
do rozpravy?
/Nikto. /
Pokiaľ nie, vyhlasujem rozpravu o desiatom bode programu za skončenú. Pýtam sa pána ministra, či sa chce vyjadriť
k diskusii a k spravodajcovi.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vzhľadom na to, že úprava, ktorú navrhla pani poslankyňa, viaže obecné zastupiteľstvo len na pomoc, obávam sa, že
ak by to ustanovenie nebolo tak, ako je pôvodne definované
v návrhu zákona, nebolo by vlastne realizované, pretože
obecné zastupiteľstvo je plne kompetentné, a ak usúdi, že
príslušný orgán má pre občanov tejto obce význam, iste nájde
spôsoby, ako tento orgán v obci umiestniť. Len deklarovanie
pomoci je príliš nezáväzné. Ostatné orgány, alebo tie, ktoré
by v obci mali pôsobiť, nemajú výkonnú moc, nie sú v stave
zabezpečiť takéto podmienky pre výkon tohoto orgánu. Preto
by som odporúčal s týmto pozmeňujúcim návrhom nesúhlasiť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi ministrovi. Žiada si záverečné slovo pán
spravodajca?
Poslanec J. Német;
Nie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ak nie, prosím, aby ste pomáhali pri riadení hlasovania. Pristúpime teda k hlasovaniu.
Pán spravodajca, prosím, aby ste uvádzali jednotlivé
návrhy spoločnej správy tak, ako nasledujú za sebou.
Poslanec J. Német:
V prvom kroku by sme mali hlasovať o pripomienke číslo
l, ktorá sa týka § 1. Odporúčam ju prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu l?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že bod l spoločnej správy sme prijali.
Poslanec J. Német:
Odporúčal som, aby sme o bode 2 nehlasovali, pretože
táto zmena je presne takto uvedená v návrhu zákona. Bod 3,
ktorý sa týka § 2 ods. l písm. e/, odporúčam prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 3?
/Za návrh hlasovalo 85 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že bod 3 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec J. Német:
Bod číslo 4, ktorý sa týka § 2 ods. l písm. e/, bol
zdôvodnený pánom ministrom i mnou. Neodporúčam ho prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 11 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 71 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh uvedený pod bodom 4
nebol prijatý.
Poslanec J. Német:
V bode 5 sa navrhuje nový § 3. Odporúčal som to prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto návrhu?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pod bodom číslo 5 bol
prijatý.
Poslanec J. Német:
Ešte máme návrh pani poslankyne Badálovej, ktorý sa týka pôvodného § 3 ods. 5 a znel: "Obec, ktorá je sídlom štátneho orgánu alebo jeho pracoviska, pomáha pri zabezpečovaní
kancelárskych miestností a iných potrebných nebytových
priestorov. " Podľa zdôvodnenia pána ministra bolo odporúčané
tento návrh neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za návrh pani poslankyne Badálovej?
/Za návrh hlasovalo 14 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pani poslankyne Badálovej nebol
prijatý.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 13
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec J. Német;
Ďalšie návrhy neboli.
Podpredseda SNR L. Nagy:
V súlade s ustanovením § 26 odseku l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako o celku.
Najskôr sa budeme prezentovať.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 93 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti obci vo veciach nájmu a
podnájmu nebytových priestorov. /Potlesk. /
Pán minister a pán spravodajca, ďakujem vám za spoluprácu.
Jedenástym    bodom programu  je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady. ktorým sa
mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 52/1988 Zb.
o geologických prácach a Slovenskom geologickom úrade.
Návrh ste dostali ako tlač 169 a spoločnú správu výborov ako tlač 169a. Návrh zákona odôvodní podpredseda vlády
Slovenskej republiky pán Gábor Zászlós. Prosím, aby sa ujal
slova.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós;
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážený pán predsedajúci,
som nesmierne rád, že som bol svedkom toho, ako tento
parlament dokáže rýchlo a vecne rokovať, a tým vlastne napĺ-
ňat skutočný záujem našich voličov. Dovoľte mi uviesť zákon
uvedený pánom predsedajúcim.
Z poverenia vlády Slovenskej republiky vám predkladám
na prerokovanie návrh novely zákona Slovenskej národnej rady
číslo 52/1988 Zb. o geologických prácach a Slovenskom geologickom úrade. Ide o prvý samostatný zákon o geologických
prácach v histórii nášho štátu, ktorým sa úspešne zavŕšila
dlhoročná snaha o zjednotenie množstva rezortných predpisov
a noriem, zahrňujúcich geologické práce v ich úplnom a komplexnom poňatí. Zákon do jednotnej úpravy zahrňuje práce spojené s objavovaním a poznávaním zdrojov nerastných surovín
na území Slovenska, ďalej práce v oblasti inžinierskej geológie a hydrogeológie a geologické práce zamerané na riešenie geologických faktorov spojených s tvorbou a ochranou životného prostredia.
Zásadné zmeny v ekonomickej oblasti v súvislosti
s prechodom na trhovú ekonomiku vyvolávajú potrebu prijať
nevyhnutné úpravy aj v tomto zákone. Navrhované zmeny zákona
vychádzajú tiež zo súčasne predloženej novely banského zákona a korešpondujú s úpravami navrhovanými v zákone Slovenskej národnej rady o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe. Predložené úpravy vytvárajú zo zákona
o geologických prácach modernú právnu normu, ktorá zohľadňu-
je poznatky svetovej praxe a dostáva tak podnikanie aj geologickej činnosti na úroveň známu v zahraničí. Okruh geologických prác, ako je obsiahutý v doterajšej právnej úprave,
sa nezväčšuje, rozširuje sa len o zisťovanie a hodnotenie
vplyvov na geologické činitele, ktoré vznikajú ľudskou činnosťou. Primerane sa upravuje i problematika životného prostredia, čo je zakotvené v spolupráci geologických orgánov
s orgánmi životného prostredia napríklad pri riešení, zmenách alebo zrušení prieskumného územia.
Utvorením samostatnej druhej a tretej časti sa sleduje
najmä zvýraznenie jednotlivých celkov upravovanej problematiky. V druhej časti novým ustanovením § 3 sa novoupravuje
oprávnenie na vykonávanie geologických prác a určenie prieskumných území pre ložiská vyhradených nerastov v paragrafoch 4, 4a, 4b a 4c.
Navrhovanou právnou úpravou sa umožňuje udeliť povolenie na vykonávanie geologických prác všetkým právnickým
a fyzickým osobám v rámci podnikateľskej činnosti za podmienky, že takáto organizácia má na túto činnosť odborne
spôsobilých pracovníkov a nevyhnutné vecné vybavenie. Pritom
odborná spôsobilosť pracovníkov sa chápe ako systematická
príprava a súhrn teoretických vedomostí, praktických skúsenosti a znalostí o všeobecne záväzných právnych predpisoch
a ostatných predpisoch upravujúcich projektovanie, vykonávanie a vyhodnocovanie geologických prác.
Zavádza sa nový právny inštitút, prieskumné územie,
ktoré Slovenský geologický úrad určuje na vyhľadávanie
a prieskum ložísk vyhradených nerastov. Zmyslom a cieľom
tohto inštitútu je ustanoviť oprávnenej organizácii výhradné
právo na vyhľadávanie a prieskum, a v prípade pozitívneho
výsledku aj právo na využívanie ložiska určením dobývacieho
priestoru.
Navrhovanou právnou úpravou sa sleduje skrátenie doby
realizácie geologických prác z doterajších 10, 15 i viac rokov na obdobie 4 maximálne 8 rokov a minimalizovanie rozsahu
územia, na ktorom sa geologické práce budú vykonávať, a to
tým, že sa určujú poplatky za každý začatý km2 prieskumného
územia, a to na 1 500 Kčs za km2 v období prvých štyroch rokov a 6 000 Kčs za každý km2 na obdobie ďalších 4 rokov ročne. Nie sú však tým dotknuté povinnosti úhrady za dočasné
alebo trvalé využívanie pôdneho fondu a iných predpisov.
V tretej časti sa spresňujú právne úpravy o projektovaní, vykonávaní a vyhodnocovaní geologických prác ako následnej činnosti. Vypustením § 7 ods. 2 sa preniesla zodpovednosť za posúdenie účelnosti opakovania geologických prác orgánu štátnej správy na organizácie, ktoré v rámci svojich
finančných a kapacitných možností samotné posúdia, či budú
geologické práce opakovať alebo nie.
•
Zjednodušenie administratívnej náročnosti možno pozorovať vo viacerých smeroch. Zjednodušuje sa postup pri registrácií geologických prác, a to najmä tým, že evidencia prieskumných území nahrádza i registráciu tak, ako to vyplýva
z § 7 ods. 1a 2, dokonca dôslednejšie. Zjednodušenie administratívnej náročnosti možno vidieť i v odbúraní osobitného
postupu pri vyhľadávaní a prieskume rádioaktívnych surovín.
Oprávnenie Slovenského geologického úradu ukladať povinnosť
rozšíriť geologické práce, sa prenieslo na dohodu medzi organizáciami. Predkladanou novelou zákona sa potvrdzuje povinnosť organizácií odovzdávať výsledky geologických prác
bezplatne Slovenskému geologickému úradu na trvalé uschovanie a využitie, avšak zvýrazňujú sa vlastnícke vzťahy tým,
že sa umožňuje, aby vybrané údaje boli sprístupnené len
s ich súhlasom a za podmienok nimi stanovenými.
Návrh zákona reaguje aj na zmeny vyplývajúce zo zákona
Slovenskej národnej rady č. 472/1990 Zb. o organizácii
miestnej štátnej správy, a to prechodom práva zodpovednosti
na obce, okresné úrady a obvodné úrady. Rovnako reaguje aj
na zákon Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej
správy Slovenskej republiky, takisto aj na kompetenčné otázky.
Navrhovaná novela ponecháva doterajšie oprávnenia na
vykonávanie geologických prác v platnosti, pričom zaväzuje
organizácie, ktoré ku dňu účinnosti tohoto zákona vykonávajú
ložiskový prieskum vyhradených nerastov, aby túto činnosť
bezodkladne oznámili Slovenskému geologickému úradu.
Navrhovaná právna úprava si vyžiada zavedenie nových
agend, ktoré však Slovenský geologický úrad zabezpečí racionalizáciou prác, prerozdelením pracovníkov a zmenou organizačnej štruktúry. Pri schválení tohoto zákona sa neuplatňujú žiadne finančné nároky na štátny rozpočet Slovenskej
republiky, ba naopak, počíta sa s určitými príjmami vyplývajúcimi z poplatkov za prieskumné územie.
Akceptujeme pripomienky a úpravy, ktoré vznikli pri
prerokúvaní novely zákona vo výboroch Slovenskej národnej
rady, pretože prispievajú k zrozumiteľnosti a ku spresneniu
zákona.
Navrhovaná právna úprava má dočasný charakter, na obdobie dvoch-troch rokov, počas ktorých bude vhodné upraviť geologické zákonodarstvo podobne úpravám vo svete.
Z poverenia vlády Slovenskej republiky odporúčam predložený vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady schváliť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády za uvedenie návrhu
zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady poslanca pána Ivana Dianišku, aby predniesol
správu o výsledku prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej
národnej rady.
Poslanec I. Dianiška:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady rozhodnutím zo
17. septembra 1991 č. 528 pridelilo vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 52/1988 Zb. o geologických prácach
a o Slovenskom geologickom úrade všetkým výborom Slovenskej
národnej rady, okrem mandátového a imunitného výboru, na
prerokovanie do 17. októbra 1991 s tým, že spoločnú správu
o výsledku prerokovania predložia Slovenskej národnej rade.
Výbory Slovenskej národnej rady vládny návrh zákona prerokovali v určenom čase a vyslovili s ním súhlas s úpravami, ako
ich máte uvedené v spoločnej správe výborov - tlač SNR 169a.
Mojou úlohou ako spoločného spravodajcu je podlá § 74
ods. 2 zákona o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady
podať správu o prerokovaní vládneho návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady a odôvodniť navrhované úpravy.
Ak sa mám zhostiť tejto úlohy, dovoľte mi v úvode konštatovať, že výbory Slovenskej národnej rady venovali vládnemu
návrhu zákona náležitú pozornosť. Poslanci si uvedomujú
dôležitosť a naliehavosť navrhovanej právnej úpravy, lebo
súvisí s ekonomickou reformou a nadväzuje na zmeny k pôsobnosti ústredných orgánov štátnej správy, aj v úpravách orga-
nizácie miestnej štátnej správy. V súvislosti s prerokúvaním
otázok štruktúry a pôsobnosti napríklad vo Výbore Slovenskej
národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody poslanci upriamili pozornosť na potrebu komplexného posúdenia
pôsobnosti Slovenského geologického úradu v nadväznosti na
pôsobnosť Slovenskej komisie pre životné prostredie,
a v prípade potreby aj navrhnutia príslušnej právnej úpravy.
To, pravda, nemožno urobiť týmto zákonom, ale s touto problematikou sa treba zaoberať.
Problematika, ktorej sa vo výboroch Slovenskej národnej
rady venovala zvýšená pozornosť, súvisela s okruhom geologických prác. Niektorí poslanci, ako napríklad vo Výbore
Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu, vo Výbore Slovenskej národnej rady pre národnosti
etnické skupiny a pre ľudské práva, vo Výbore Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody naznačovali, či by nebolo možné uvažovať s rozšírením právnej
úpravy o vymedzení okruhu geologických prác. Zatiaľ sa však
s rozšírením okruhu nepočíta. Rozširuje sa len zisťovanie
a hodnotenie geologických činiteľov, ktoré ovplyvňujú životné prostredie, a to o zisťovanie a hodnotenie vplyvov na
geologické činitele, ktoré vznikajú ľudskou činnosťou.
Poslanci vo výboroch konštatovali, že problematika
ochrany životného prostredia je v navrhovanom zákone upravená primerane. Napríklad určenie, zmena alebo zrušenie prieskumného územia sa môže vykonať len po dohode s okresným
úradom životného prostredia.
Bez podstatnejších pripomienok bola schválená nová
právna úprava o oprávnení na vykonávanie geologických prác
a o určení prieskumných území pre ložiská vyhradených nerastov. Zmyslom a cieľom prieskumného územia ako nového právneho inštitútu je ustanoviť oprávnenej organizácii právo na
vyhľadávanie a prieskum, a v prípade pozitívneho výsledku aj
právo na dobývanie ložiska určením dobývacieho priestoru.
Navrhovaná právna úprava umožňuje udeliť povolenie na vykonávanie geologických prác všetkým právnickým a fyzickým osobám v rámci ich podnikateľskej činnosti po overení ich
spôsobilosti. Právo na vykonávanie geologických prác sa nebude udelovať na neobmedzený čas, ale najdlhšie na 4 roky
s primeranou úhradou 1 500 Kčs za km2, čo má prispieť
k skráteniu termínu geologických prác a zvýšeniu záujmu
o ich vykonávanie, vrátane zahraničných firiem. O výške
úhrady boli viaceré otázky smerujúce tak na jej zvýšenie,
ako i zníženie. Po ozrejmení a zhodnotení argumentov za aj
proti zvýšeniu sa výbory správne rozhodli ponechať. výšku
uvádzanú vo vládnom návrhu zákona s tým, že sa v komplexnej
právnej úprave o geologických prácach, ktorá by mala byt
vypracovaná v priebehu dvoch-troch rokov, uspôsobí podlá záujmu o geologický prieskum a podlá potrieb štátu na jeho vykonávanie.
S pozitívnym hodnotením poslancov sa stretli aj ustanovenia smerujúce k projektovaniu, vykonávaniu a vyhodnocovaniu geologických prác ako následnej činnosti. Pozitívne hodnotenie smerovalo aj k právnej úprave o zjednodušení doterajšej registrácie geologických prác, a to tak, že sa vyhľadávanie a prieskum len evidujú, a ako vyplýva z navrhovaného
ustanovenia § 7, dokonca dôslednejšie ako pri registrácii.
Niekoľkými slovami sa chcem zmieniť o návrhu Výboru
Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru
a šport smerujúcom k úprave § 4 ods. 6 druhej vety, ako je
uvedená v bode 7 spoločnej správy, o ktorom ako jedinom odporúčam hlasovať samostatne.
V závere mojej správy mi dovoľte ešte poznamenať, že
poslanci pozitívne hodnotili, že k návrhu zákona je pripojená informácia o stave príprav noviel všeobecne záväzných
právnych predpisov, ktoré má Slovenský geologický úrad podlá
splnomocňovacích ustanovení vydať. Celkové hodnotenie vládneho návrhu zákona vyznelo vo výboroch tiež pozitívne, čo sa
prejavilo aj v tom, že úpravy, ktoré výbory odporúčajú
a ktoré máte uvedené v spoločnej správe, sú viac-menej
legislatívno-technického charakteru, ktoré jednotlivé ustanovenia spresňujú a zmysel a ciel zákona nemenia. Nakoľko
s týmito úpravami poslanci vo výboroch vyslovili takmer jednoznačný súhlas, a nakoľko nie sú protichodné, odporúčam,
aby boli schválené a aby sa o nich, okrem návrhu uvedenom
v bode 7 spoločnej správy, hlasovalo an blok. Súčasne odporúčam Slovenskej národnej rade schváliť vládny návrh zákona
ako celok.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Dianiškovi za prednesenie spravodajskej správy.
Otváram rozpravu k tomuto bodu programu. Zatiaľ nemám
žiadnu písomnú prihlášku. Ako prvý sa do rozpravy prihlásil
pán spravodajca.
Poslanec I. Dianiška:
Chcel by som sa zmieniť o bode 7, o ktorom som odporúčal hlasovať osobitne. Výbor Slovenskej národnej rady pre
vzdelanie, vedu, kultúru a šport dal pozmeňovací návrh nahradiť "stavebný úrad" slovami "okresný úrad životného prostredia". Vzhľadom na to, že zákon Slovenskej národnej rady
č. 595/1990 Zb. o štátnej správe pre životné prostredie delegoval pôsobnosť stavebných úradov tak na okresný úrad životného prostredia, ako aj na obvodný úrad životného prostredia, dávam pozmeňovací návrh nahradiť slová "okresný úrad
životného prostredia" slovami "príslušný úrad životného
prostredia", aby bol zahrnutý aj obvodný aj okresný úrad životného prostredia.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Pokiaľ nie, uzatváram rozpravu. Chcem sa spýtať pána
podpredsedu vlády, či sa chce vyjadriť k týmto návrhom?
Podpredseda vlády SR G. Zászlós;
Nie je potrebné.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán spravodajca, zrejme nie je potrebné vyjadrovať sa
k rozprave. Prosím, aby ste mi pomáhali pri hlasovaní.
Chcem pozvať všetkých poslancov, ktorí sú "v druhom
parlamente" - vzadu v bufete, na chodbách, aby sa vrátili do
rokovacej sály, lebo na prvý pohľad vidím, že nie sme uznášaniaschopní.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Pán spravodajca, prosím vás, zopakujte váš návrh, lebo
sa obávam, že mnohí z poslancov nepoznajú spravodajskú správu.
Poslanec I. Dianiška;
Odporúčam schváliť an blok body l až 6 a 8 až 14.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že body l až 6 a 8 až 14 spoločnej správy
sme schválili.
Poslanec I. Dianiška:
Ďalej bod 7 odporúčam neschváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za návrh uvedený pod bodom 7?
/Za návrh hlasovalo 14 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 62 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že návrh uvedený pod bodom 7 sme neschválili.
Poslanec I. Dianiška:
Pozmeňovací návrh k bodu 7 odporúčam schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, prečítajte pozmeňovací návrh, aby ho mohli
všetci zaregistrovať.
Poslanec I. Dianiška:
Slová "okresný úrad životného prostredia" v druhej vete
§ 4 ods. 6 nahradiť slovami "príslušný úrad životného prostredia".
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za uvedený návrh pána spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca bol
prijatý.
V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku
Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako
celku.
Najskôr sa budeme prezentovať.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov. /
/Nikto. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal 1 poslanec. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SIovenskej národnej rady č. 52/1988 Zb. o geologických prácach a
o Slovenskom geologickom úrade. /Potlesk. /
Pán spravodajca, pán podpredseda, ďakujem vám za spoluprácu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
Dvanástym bodom nášho programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon č. 44/1988 Zb. o ochrane a využití nerastného bohatstva /banský zákon/.
Návrh ste dostali ako tlač 171 a spoločnú správu výborov ako tlač 171a. Návrh zákona odôvodni podpredseda vlády
Slovenskej republiky pán Gábor Zászlós.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
predseda vlády Slovenskej republiky predložil Slovenskej národnej rade vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 44/1988 Zb. o ochrane
a využití nerastného bohatstva - v ďalšom banský zákon. Dovoľte mi, aby som tento vládny návrh odôvodnil a oboznámil
vás so zásadnými zmenami, ktoré navrhovaná novela banského
zákona obsahuje.
Nerastné bohatstvo ako zdroj energie a surovín pre potreby a rozvoj hospodárstva sa musí systematicky overovať,
chrániť a čo najefektívnejšie využívať. Neoddeliteľnou súčasťou ochrany a využívania nerastného bohatstva je zaistenie bezpečnosti prevádzky pri banskej činnosti a zabezpečenie starostlivosti o životné prostredie. Ochrana nerastného
bohatstva a jeho racionálne využívanie zostáva preto aj
v nových podmienkach hlavným poslaním banského zákona. Zmeny
ekonomických, právnych a politických pomerov v našej spoločnosti vyžadujú novelizáciu banského zákona a súvisiacich
predpisov, najmä zákona Slovenskej národnej rady číslo
51/1988 Zb., ktorého novela je tiež na programe vášho rokovania.
Doterajšia právna úprava vychádzala z modelu štátneho
monopolu a prísneho centrálneho riadenia ochrany a využívania nerastného bohatstva. Navrhovaná novela odstraňuje prvky
direktívneho riadenia a prispôsobuje právnu úpravu na tomto
úseku požiadavkám a podmienkam trhového hospodárstva. Novela
predovšetkým vytvára rovnaké podmienky podnikania všetkým
právnickým a fyzickým osobám v oblasti ochrany a využívania
nerastného bohatstva, ktoré naďalej zostáva vlastníctvom
štátu. Novelizácia banských predpisov nadväzuje pritom na
vykonané ústavné zmeny v pôsobnosti ústredných orgánov federácie a republík, ako aj zmeny v pôsobnosti územných orgánov
štátnej správy a miestnej samosprávy.
V úvodných ustanoveniach §§ 3 až 7 sa vymedzuje pojem
"nerastného bohatstva" a vlastnícke vzťahy k nemu. Nerastné
bohatstvo tvoria ložiská vyhradených nerastov taxatívne uvedených v § 3 banského zákona. Nerastné bohatstvo nebudú
tvoriť tie ložiská nevyhradených nerastov, o ktorých doteraz
mohol rozhodnúť príslušný ústredný orgán, že sú vhodné pre
potreby a rozvoj národného hospodárstva. Podľa novely banského zákona všetky ložiská nevyhradených nerastov sú sú-
častou pozemku. Týmto sa zabezpečuje rovnoprávnosť všetkých
druhov vlastníctva v tejto oblasti a vytvára sa právna istota vlastníkov pozemkov. Za významnú zmenu treba považovať
nové ustanovenie § 7a, v ktorom sa ustanovuje, kto môže vykonávať vyhľadávanie, prieskum a dobývanie ložísk vyhradených
nerastov. V súlade s požiadavkami ekonomickej reformy a prijatými príslušnými právnymi predpismi môžu to byt všetky
podnikateľské právnické a fyzické osoby, ktoré sú spôsobilé
banskú činnosť vykonávať.
V novelizovaných ustanoveniach § 13 a § 14 sa predpokladá decentralizácia niektorých činností z ústredných hospodárskych orgánov na podniky. Ide napríklad o podmienky využiteľnosti vyhradeného ložiska, tzv. doterajšej kondície,
ktoré bude určovať organizácia na konkrétne ložisko. Ukazovatele podmienok využiteľnosti ložiska nebudú mat charakter
záväzných ukazovateľov určených štátnym orgánom, ako to bolo
doteraz. Výpočet zásob vo všetkých etapách ložiskového
prieskumu a dobývania výhradných ložísk bude schvaľovať Slovenský geologický úrad. Tento ústredný orgán štátnej správy
spolu s Ministerstvom hospodárstva Slovenskej republiky alebo Ministerstvom výstavby a stavebníctva Slovenskej republiky a Slovenským banským úradom bude príslušný aj na rozhodovanie o odpise zásob výhradných ložísk.
Rovnoprávne postavenie subjektov podnikania v oblasti
využívania nerastného bohatstva sa ďalej premieta v novom
§ 24 banského zákona, ktorý umožňuje všetkým podnikateľským
subjektom získať oprávnenie dobývať výhradné ložiská v rozsahu a za podmienok ustanovených týmto zákonom. Prednosť pri
získaní oprávnenia bude mat organizácia, ktorej bolo určené
územie na vyhľadávanie a prieskum ložiska nerastov. Oprávnená organizácia môže začať dobývať výhradné ložisko ako doteraz len po udelení povolenia banskej činnosti obvodným banským úradom.
K podstatnej zmene dochádza pri určovaní dobývacieho
priestoru podlá § 27 v tom, že podlá nového dobývacie priestory budú určovať obvodné banské úrady. Doteraz ich určujú
príslušné ústredné orgány štátnej správy. Ochrana nerastného
bohatstva sa takto sústreďuje na orgánoch štátnej banskej
správy, ktoré na tento účel používajú nástroje, ako je určovanie chránených ložiskových území, povoľovanie banskej činnosti a výkon hlavného dozoru nad racionálnym dobývaním výhradných ložísk. Navrhovaný postup je zárukou operatívnosti
pri rozhodovaní a dobrej znalosti miestnych pomerov zo strany orgánov štátnej banskej správy.
Novelou sa v banskom zákone zavádzajú úhrady podlá §
32a, a to úhrada za dobývací priestor a úhrada za vydobyté
nerasty ako ekonomické nástroje pri využívaní nerastného bohatstva. Sleduje sa tým na jednej strane poskytovanie odplaty štátu za dobývanie výhradných ložísk, ktoré sú štátnym
vlastníctvom, a na druhej strane sa vytvára možnosť štátu
regulovať racionálne využívanie nerastného bohatstva. V odôvodnených prípadoch sa počíta aj so znížením úhrad, resp.
oslobodením od platenia úhrad na vymedzenú dobu. Prakticky
ide o starpnový inštitút banského práva, ktorý u nás právne
existoval do roku 1958 a uplatňuje sa aj v ostatných európskych krajinách.
V prechodných ustanoveniach návrhu novely sa navrhuje
ponechať v platnosti doterajšie rozhodnutie príslušných
ústredných orgánov o vhodnosti niektorých ložísk nevyhradených nerastov pre potreby a rozvoj národného hospodárstva
a ich dobývacích priestorov, a to predovšetkým z dôvodov zabezpečenia plynulého zásobovania hospodárstva stavebnými surovinami.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené kolegyne a kolegovia, prosím o kľud v sále.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Tieto ložiská zostávajú naďalej výhradnými ložiskami
v štátnom vlastníctve, preto pre nich platia aj ustanovenia
§ 32a o úhradách v plnom rozsahu.
Návrh novely banského zákona obsahuje nevyhnutne potrebné zmeny umožňujúce uplatniť aj v banskej činnosti trhový mechanizmus a podnikanie fyzických a právnických osôb,
ktoré sú na takúto činnosť kvalifikované. Po prijatí nových
ústav, Obchodného zákonníka, Občianskeho zákonníka, živnostenského zákona a daňových predpisov sa pripraví nový banský
zákon, ktorý komplexne upraví banskú problematiku, vrátane
činnosti vykonávanej banským spôsobom.
Z poverenia vlády Slovenskej republiky odporúčam predložený vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým
sa mení a dopĺňa zákon 44/1988 Zb. o ochrane a využití nerastného bohatstva /banský zákon/ schváliť. S úpravami, ktoré sú uvedené v spoločnej správe, predkladatelia vyslovujú
súhlas.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády za uvedenie návrhu
zákona. Zároveň prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady pána poslanca Štefana Kružliaka, aby
predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu zákona vo
výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec Š. Kružliak:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
na základe poverenia Predsedníctva Slovenskej národnej
rady predkladám plénu Slovenskej národnej rady na schválenie
návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon číslo 44/1988 Zb. o ochrane a využití nerastného
bohatstva. Je to parlamentná tlač číslo 171.
Ako už povedal vo svojom úvodnom slove pán podpredseda
vlády Slovenskej republiky, potreba novelizácie banského zákona vyplynula predovšetkým zo zásadných zmien v hospodárskej oblasti, realizovaných v rámci ekonomickej reformy. Novelou sa sledujú najmä tieto ciele:
1.  zosúladenie banského zákona so zmenami ústavných zákonov a s vydanými ekonomickými zákonmi upravujúcimi prechod
nášho hospodárstva na trhový mechanizmus,
2.  vytvorenie rovnakých podmienok všetkým subjektom
podnikania pri využívaní nerastného bohatstva, ktoré sú
v štátnom vlastníctve Slovenskej republiky,
3.  zohľadnenie zmien, ktoré vyplynuli zo zmien v organizácii a pôsobení ústredných orgánov štátnej správy, územných orgánov štátnej správy a miestnej samosprávy vo vzťahu
k banskému zákonu.
Zosúladenie banského zákona s ústavnými zákonmi v oblasti zrovnoprávnenia všetkých druhov vlastníctva a vytvorenia právnej istoty vlastníkov pozemku upravuje novela banského zákona zmenou úvodných ustanovení, ktoré vymedzujú po-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 14
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
jem nerastného bohatstva a vlastnícke vzťahy k nemu. Novela
ponecháva rozsah štátneho vlastníctva nerastného bohatstva
podlá súčasného právneho vzťahu, -zabraňuje však ďalšiemu
znázorňovaniu ložísk nevyhradených nerastov, ktoré zostávajú
súčasťou pozemku.
Rovnoprávne postavenie všetkých podnikateľských subjektov pri využívaní nerastného bohatstva je vytvorené v prvom
ustanovení § 7a, podľa ktorého vyhľadávanie, prieskum, dobývanie výhradných ložísk, ale aj inú banskú činnosť, môžu vykonávať v rámci podnikateľskej činnosti fyzické alebo právnické osoby v rozsahu a za podmienok ustanovených týmto zákonom a osobitnými predpismi, čo podrobnejšie upravuje ustanovenie §§ 24, 27 a 28, o ktorých sa zmienim ďalej.
Prvky trhového mechanizmu, keď na jednej strane stojí
podnikateľský subjekt a na druhej strane štát ako vlastník
vyhradeného ložiska, sú obsiahnuté v novelizovaných ustanoveniach § 13 a § 14. Na rozdiel od doterajšieho stavu si
podmienky využiteľnosti ložiska bude určovať organizácia.
Výpočet zásob výhradného ložiska, ktorého súčasťou sú i podmienky využiteľnosti ložiska, bude schvaľovať štát prostredníctvom Slovenského geologického úradu. Platný banský zákon
umožňuje v § 24 dobývať výhradné ložisko len štátnym organizáciám. Vo výnimočných prípadoch z dôvodov celospoločenského
záujmu môže štátna organizácia odovzdať výhradné ložisko do
trvalého užívania inej socialistickej organizácii, najmä
družstevnej. Toto výlučné právo štátnej organizácie pri využívaní nerastného bohatstva novela odbúrava. Podnikanie vo
využívaní nerastného bohatstva v podmienkach trhového mechanizmu rieši novela zavedením inštitútov prednostného práva
v súbehu pri určovaní dobývacieho priestoru, ale aj opatrením proti nečinnosti organizácie, ktorej bol dobývací priestor určený.
Novela banského zákona ustanovuje v § 22a ako ekonomické nástroje úhradu za dobývací priestor a úhradu za vydobyté
nerasty. Úhrada za dobývací priestor je odplatou, ktorú platí podnikateľský subjekt štátu za zabezpečovanie ochrany
výhradného ložiska a za priznanie práva z výhradného ložiska
dobývať. Úhrada za vydobyté nerasty je zasa odplatou, ktorú
platí podnikateľ štátu za nakladanie s nerastami po ich vydobytí z výhradného ložiska, ktoré je vo vlastníctve štátu.
Návrh umožňuje, aby Ministerstvo financií Slovenskej republiky po dohode so Slovenským banským úradom a zohľadnení
stanoviska príslušného rezortného ministerstva mohlo v odôvodnených prípadoch na žiadosť organizácie individuálne znížiť úhradu za vydobyté nerasty, prípadne povoliť dočasné
oslobodenie od platenia tejto úhrady. Pôjde najmä o prípady
dobývania palív a iných nerastov dôležitých pre zásobovanie
národného hospodárstva a obyvateľstva, najmä pri dobývaní
ložísk so zložitými banskogeologickými podmienkami, so zvýšeným nebezpečenstvom a podobne. Spôsob výpočtu a platenie
úhrad, podmienky zníženia alebo oslobodenia od platenia
úhrad podrobnejšie upravuje nariadenie vlády Slovenskej republiky. S ohľadom na predpokladanú účinnosť novej komplexnej právnej úpravy finančnej, daňovej a cenovej sústavy
v našom štáte k 1. 1. 1993 sa povinnosť začatia platenia
oboch úhrad ako jedného z nástrojov trhového mechanizmu viaže k tomuto termínu. Novelou sa dopĺňa ustanovenie § 33
o účasť občanov, fyzických a právnických osôb, pri riešení
stretov záujmov.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
výbory Slovenskej národnej rady vládny návrh zákona
prerokovali na svojich schôdzach v termínoch od 4. októbra
1991 do 16. októbra 1991. Všetky výbory s ním vyslovili súhlas a odporúčajú vládny návrh zákona schváliť s 11 úpravami
resp. doplnkami.
Spoločnú správu výborov Slovenskej národnej rady máte
k dispozícii ako tlač Slovenskej národnej rady číslo 171a.
Chcel by som zdôrazniť, že ani jedna z prednesených pripomienok nemení vládny návrh zákona po stránke vecnej. Sú to
prakticky pripomienky, ktoré vylepšujú vládny návrh po
stránke legislatívnej, pripadne sa volí vhodnejšia výrazová
forma. Prosím vážené poslankyne a poslancov, aby si vzali
spoločnú správu. Skôr, ako budeme hlasovať o navrhovaných
úpravách, chcel by som ich krátko zdôvodniť.
V úprave číslo l ide o gramatickú úpravu, pretože v §
12 odsek 2 sa tiež hovorí o odmene. Odporúčam túto úpravu
prijať. V úpravách 2, 3 až 7 v § 14 odsek 4, v § 14a odsek
4 a v § 29 odsek 6 odporúčam nahradiť slovný výraz "upraví"
slovným výrazom "ustanoví". Je to vhodnejší výraz. Odporúčam
navrhované úpravy prijať. V úprave číslo 4 sa v § 27 odsek
3 odporúča slovo "žiadosť" nahradiť slovom "návrh". Ide
o legislatívnu úpravu, pretože už samotný odsek 3 tohoto paragrafu na začiatku prvej vety cituje slovo návrh. Odporúčam
prijať. V úprave číslo 4 sa ďalej odporúča v druhej vete za
slovami "návrh nepodala" vložiť slová "alebo takáto organizácia nie je" a pokračovať slovami "rozhodne banský úrad".
Úpravu odporúčam prijať, pretože vyčerpáva všetky možnosti,
ktoré sa môžu vyskytnúť. V úprave číslo 5 sa v § 27 odsek
7 ukladá organizácii, ktorá zmluvne prevádza dobývací priestor na inú organizáciu, povinnosť túto skutočnosť oznámiť na
obvodný banský úrad. Vzhľadom na závažnosť, ktorú dobývací
priestor určite má, odporúčam navrhovanú úpravu prijať.
V úprave číslo 6 v § 27 odsek 9 sa slovo "priestoroch" nahrádza slovom "priestorov". Ide o gramatickú úpravu a túto
odporúčam prijať. V úprave číslo 8 sa v § 32a odsek 10 za
slová "vydobyté nerasty" vkladajú slová "a oslobodenie od
tejto úhrady". Úprava vhodne kompletuje okruh otázok, ktoré
má riešiť nariadenie vlády Slovenskej republiky o úhradách
za dobývací priestor a za vydobyté nerasty. Úpravu odporúčam
prijať. V úprave číslo 9 sa v záujme zvýšenej ochrany vlastníckych práv, v súlade s Listinou základných práv a slobôd
zvýrazňuje nutnosť existencie verejného záujmu na vydobyté
ložiská pri riešení stretov záujmov. Úpravu odporúčam prijať. V úprave číslo 10 v § 33 odsek 6 navrhovaná úprava
v znení "na konci sa pripája veta", za ktorým pokračuje znenie "ak ide o stavby... " atď., lepšie vystihuje úmysel navrhovateľa novely zákona. Úpravu odporúčam prijať. V poslednej
úprave číslo 11 sú odkazy 2b/ a 2c/ pod čiarou. Tieto taktiež odporúčam prijať.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
všetky úpravy, ktoré odporučili výbory Slovenskej národnej rady k novele zákona číslo 44/1988 Zb., túto legislatívne skvalitňujú a jazykovo dolaďujú. Vyslovujem názor
- a verím, že to nie je len môj názor, že novele zákona bola
venovaná zo strany navrhovateľa známa banícka dôslednosť
a vážnosť. Odporúčam, aby sme všetky navrhované úpravy
v počte 11, uvedené v spoločnej správe, prijali spoločným
hlasovaním. Zároveň ako spoločný spravodajca odporúčam, aby
po rozprave vážené plénum Slovenskej národnej rady novelu
zákona číslo 44/1988 Zb. schválilo.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Kružliakovi za prednesenie
spravodajskej správy. Prosím zároveň, aby zaujal miesto určené pre spravodajcu výborov.
Otváram rozpravu o dvanástom bode programu. Do rozpravy
sa písomne neprihlásil nik. Hlási sa pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Vážené predsedníctvo,
vážení zástupcovia vlády,
poslankyne, poslanci,
hneď na úvod dovoľte, aby som mal jednu faktickú poznámku do našich radov. Viete veľmi dobre, že oblasť baníctva je v poslednej dobe v našej spoločnosti veľmi frekventovaná a v tejto oblasti vzniká nemalé sociálne napätie. Mnohí
poslanci už v minulosti na tieto fakty poukazovali s tým, že
tejto oblasti treba venovať trvalú pozornosť. V tejto súvislosti ma zaráža fakt, že pri tak dôležitých zákonoch, ktorým, samozrejme, nemusí každý rozumieť, v tejto miestnosti
nesedí ani jedna tretina poslancov. /Potlesk. / Chcem sa spýtať, keď avizované sociálne napätie v tejto oblasti vyústi
do demonštrácií na námestiach, kto k nim príde rečniť. My
máme priestor v tejto sále, aby sme legislatívnymi prostriedkami dokázali tieto sociálne napätia eliminovať - a nesedíme tu. /Potlesk. /
Baníctvo na Slovensku má obrovskú tradíciu, niekoľkostoročnú tradíciu. Bohužiaľ, v poslednej dobe i vplyvom
bansko-geologických podmienok a vyťaženia nerastov, i keď sa
uplatňuje intenzívne vyhľadávanie geologickým prieskumom,
nerastov nie je na Slovensku toľko, aby sme sa mohli nimi
nejak veľmi pýšiť, a aby zásadným spôsobom ovplyvnili chod
národného hospodárstva. Napriek tomu si dovoľujem tvrdiť, že
i to, čo máme, je potrebné racionálnym spôsobom využívať.
Myslím si, že aj táto novela zákona resp. zmeny a doplnky k banskému zákonu priniesli okrem legislatívnej úpravy, samozrejme, aj faktické prínosy, pretože sledujú podmienky vývoja spoločnosti po roku 1989 i v banskej činnosti
a všetky legislatívne zmeny a zákony, ktoré sme doteraz
v tomto parlamente prijali.
Keď som bol na začiatku taký nepríjemný, tak najmä preto, že novela uplatnená v § 32a výrazným spôsobom zasiahne
do ekonomiky banských podnikov. Je tam navrhovaná úprava odplaty alebo úhrady za vydobyté nerasty až do výšky 10 % ich
hodnoty. V dôvodovej správe sa uvádza, že to môže byt okolo
200 miliónov korún. Je možné, že podlá trhovej ceny to v budúcnosti bude i viac, alebo, samozrejme, môže byt aj menej.
Uvádza sa ďalej, že táto úhrada je nákladovou položkou,
a teda môže byt zapracovaná do ceny výrobku. Lenže chcem
upozorniť na jeden fakt, že naše suroviny, aj upravené rudy,
nie sú momentále konkurencieschopné podlá cien na svetových
trhoch, a teda každá takáto úprava, takéto zvýšenie, bude
znamenať sťaženie ich odbytu aj v domácom priestore.
Preto, samozrejme, k tejto oblasti treba pristupovať
veľmi citlivo. Hovorím to preto, že na túto úpravu nadväzuje
vládne nariadenie, ktoré jednoznačne vymedzuje, aká výška
úhrady sa bude platiť za jednotlivé nerasty. Toto vládne nariadenie je vo forme návrhu, zatiaľ nebol prijaté, a pokiaľ
ma informoval pán predseda Slovenského banského úradu, bude
prekonštruované. Bol by som veľmi rád, aby sa tak stalo,
pretože výšky úhrad, ktoré boli uvedené v pôvodnom návrhu,
nie sú ničím podložené, sú prevzaté z nejakých skúsenosti zo
zahraničia, a bolo by veľmi zlé, keby sme to takto uplatnili, pretože by nesledovali bansko-geologické podmienky, kondície, ktoré u nás máme, a technológie, ktoré sú zavedené
u nás a do tejto doby pre nás dostupné. Samozrejme, nič nebráni tomu, aby technickým rozvojom sa získavali ďalšie
technológie, ktoré dokážu využiť ďalšie úžitkové zložky nerastov.
Preto sa veľmi prihováram za to, i keď v návrhu je povedané, že prvá odplata alebo úhrada za vydobyté nerasty sa
bude platiť za rok 1993, aby v súvislosti s prijatím budúcich zákonov o daňových úpravách a daňových zákonov boli
zohľadnené určité dannosti a určité špecifiká banskej výroby. Napriek tomu, že dochádza k útlmu baníckej výroby, pretože niektoré ložiská nutne musíme uzavrieť, lebo nebudú
schopné konkurencie so svetovými producentami, prihováram sa
za to, aby táto oblasť bola v trvalej pozornosti vlády už aj
vzhľadom na spomínané sociálne napätie, a aby sa skutočne
veľmi dôsledne a diferencovane pristupovalo ku každému podniku, pokiaľ ide o úhrady. Môže sa totiž stať, že niektoré
podniky sa dostanú do tzv. zápornej diferenciálnej renty
a bude tu ďalší tlak na dotácie zo štátneho rozpočtu. Samozrejme, rezorty i samotné podniky, pretože v trhovom mechanizme sa musia správať trošku inak, ako sa správali doteraz,
musia dbať na to, aby svojimi vlastnými opatreniami zekonomizovali ťažbu, zekonomizovali úpravu rúd a svojich výrobkov, aby sa presadili aj na trhoch.
Veľmi by som vás preto prosil, aby to nevyznelo ako
kritika zo strany nejakého koaličného poslanca, ale skutočne
ide o vážny spoločenský problém, a týmto otázkam sa musíme
permanentne venovať. Preto by som odporúčal, keby tento zákon mohol byt v tomto parlamente odsúhlasený s tým, že ešte
raz prosím vládu, aby sa týmto otázkam permanentne venovala,
a najmä pri prijatí daňových zákonov, aby tieto otázky baníctva boli trvalé riešené.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Hüblovi. Hlási sa ešte niekto
z poslancov do rozpravy?
/Nikto. /
Nie  je tomu tak. V tom prípade vyhlasujem rozpravu
o dvanástom bode nášho programu za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť podpredseda vlády pán Zászlós?
Podpredseda vlády SR G. Zászlós;
Nie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Žiada si záverečné slovo spoločný spravodajca výborov
pán Kružliak?
Poslanec Š. Kružliak;
Vážení kolegovia a kolegyne poslankyne, poslanci,
myslím si, že samotná formulácia zákona, dôvodovej
správy, zdôvodnenie predkladateľa, aj vystúpenie pána poslanca Hubia zaujali k tejto otázke dostatočne seriózne a
logické stanovisko. Skutočne, nemám čo k tomu dodať. Chcel
by som iba požiadať vážený parlament, aby sme všetky úpravy
navrhované v spoločnej správe v bodoch l až 11 schválili
spoločným hlasovaním. Pripomienka pána kolegu Hubia nemá taký charakter, aby sme potrebovali zákon doplniť. Prosím, pán
predsedajúci, keby ste dali hlasovať o všetkých 11 úpravách.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za prijatie 11 pozmeňovacích návrhov v spoločnej
správe?
/Za návrh hlasovalo 86 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Konštatujem, že plénum 11 pozmeňovacích návrhov prijalo
jednomyseľne.
V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku
Slovenskej národnej rady dávam hlasovať o návrhu zákona ako
celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za prijatie vládneho návrhu zákona v znení
schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 90 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon číslo
44/1988 Zb. o ochrane a využití nerastného bohatstva.
/Potlesk. /
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi, ktorý si žiada
ešte slovo.
Poslanec Š. Kružliak:
Chcel by som váženým kolegyniam a kolegom skutočne zo
srdca poďakovať za absolútnu dôveru, na ktorú sa ešte pri
žiadnom hlasovaní o zákone nepamätám. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené kolegyne a kolegovia, navrhujem, aby sme ešte do
obedňajšej prestávky prerokovali bod 13 programu a potom
vyhlásili obedňajšiu prestávku.
Trinástym    bodom programu  je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon č. 51/1988 Zb. o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe.
Návrh ste dostali ako tlač 171 a spoločnú správu výborov ako tlač 171a. Návrh zákona odôvodní podpredseda vlády
Slovenskej republiky pán Gábor Zászlós.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós.
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne, poslanci,
predtým, než by som uviedol nasledujúci návrh zákona,
chcem sa vrátiť jednou poznámkou k vystúpeniu pána poslanca
Hubia. Áno, pochopiteľne, vláda sleduje túto citlivú oblasť.
Z posledných opatrení vlády vyplýva, že do budúcna úspešne
čelí vzniku sociálneho napätia. Ako príklad by sme mohli
uviesť aj riešenie problému oddĺženia podnikov v Slovenskej
republike.
Čo sa týka toho staro-nového inštitútu, ako som uvádzal
v predchádzajúcom úvodnom slove, tento inštitút už bol zakotvený vo všeobecnom banskom zákone z roku 1854, čiže preto
je to staronové. V tomto vákuu 40 rokov to tu neexistovalo.
Nasledujúcim návrhom zákona je, vážené panie poslankyne, poslanci, návrh novely zákona Slovenskej národnej rady
číslo 51/1988 Zb. o banskej činnosti, výbušninách a o štát-
nej banskej správe. Tento zákon bezprostredne nadväzuje na
novelu banského zákona, ktorú sme prerokovali. Obdobne ako
v novele banského zákona, sa tento zákon dopĺňa o nové ustanovenie § 3a vymedzujúce pojem organizácie tak, aby sa vytvorilo rovnoprávne postavenie všetkých druhov podnikateľských subjektov pri vykonávaní banskej činnosti, činnosti
vykonávanej banským spôsobom a inej činnosti upravenej týmto
zákonom, napríklad pri používaní výbušnín.
Zákon Slovenskej národnej rady číslo 51/1988 Zb., ktorý
je z prevažnej časti predpisom procesným a organizačným,
doznáva novelizáciou najviac zmien v oblasti výkonu štátnej
správy. Tieto zmeny vyplývajú z novely banského zákona a zo
zmien v pôsobnosti ústredných orgánov štátnej správy republík i federácie, orgánov miestnej štátnej správy a samosprávy. Ide predovšetkým o zmenu v § 19, podlá ktorého dobývanie
ložísk nevyhradených nerastov, ktoré nepodliehajú režimu
banského zákona, budú povoľovať obvodné banské úrady. Budú
tak odbremenené stavebné úrady, ktoré túto činnosť doteraz
povoľovali. Nedotknutá zostáva kompetencia stavebných úradov
vo vydávaní rozhodnutí o využití územia pri dobývaní ložísk
nevyhradených nerastov.
Osobitný dôraz sa v novele kladie na posilnenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a bezpečnosti prevádzky
pri banskej činnosti a činnosti vykonávanej banským spôsobom. Z toho dôvodu sa dopĺňajú ustanovenia o banskej záchrannej službe, o vzájomnej pomoci pri haváriách a požiadavkách na osobitnú spôsobilosť pracovníkov v uvedených činnostiach.
V oblasti výbušnín sa v novele spresňuje pojem výbušnín
a výbušných predmetov a oprávnenie na výrobu a spracovanie
výbušnín. Odber výbušnín a vykonávanie trhacích a ohňostrojných prác budú v celom rozsahu povoľovať obvodné banské úrady. Splnomocňujú sa príslušné ústredné orgány Slovenskej
republiky na vydanie bezpečnostných predpisov pri výrobe
a spracovaní výbušnín, ako aj predpisov o používaní pyrotechnických výrobkov, čím sa odstráni doterajšia právna medzera na tomto úseku.
Novela zákona Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb.
upravuje len nevyhnutné zmeny. Ako som uviedol pri prerokovávaní novely banského zákona, predpokladáme vydať nový komplexný banský zákon, ktorý zahrnie aj problematiku upravenú
zákonom Slovenskej národnej rady č. 51. Predpokladá sa, že
oblasť výbušnín bude upravená osobitným zákonom o výbušninách.
Z poverenia vlády Slovenskej republiky odporúčam vládny
návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb. o banskej
činnosti, výbušninách a štátnej banskej správe, schváliť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády za uvedenie návrhu
zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady pána poslanca Jozefa Dobrovolného, ktorý patrí
asi medzi najkompetentnejších, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej národnej
rady.
Poslanec J. Dobrovolný:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne, poslanci,
ako  spoločný spravodajca výborov Slovenskej  národnej
rady, ktoré prerokovali vládny návrh na doplnenie zákona
Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb. o banskej činnosti,
výbušninách a štátnej banskej správe, predkladám spoločnú
správu výborov Slovenskej národnej rady.
Tento návrh bol pridelený na prerokovanie všetkým výborov Slovenskej národnej rady, okrem mandátového a imunitného
výboru. Vo všetkých výboroch bol návrh na doplnenie zákona
prijatý s niektorými pozmeňujúcimi návrhmi, ktoré sú uvedené
v spoločnej správe výborov - tlač 171a.
Predkladateľ pred malou chvíľou uviedol, čo viedlo vládu k doplneniu tohto zákona. Tento návrh úzko súvisí s už
prerokovaným banským zákonom, pretože oba komplexne upravujú
banskú činnosť. Zákon Slovenskej národnej rady č. 51 navyše
upravuje činnosť vykonávanú banským spôsobom, výbušniny, organizáciu a pôsobnosť orgánov štátnej banskej správy Slovenskej republiky. Jedným z dôvodov novelizácie zákona č.
51/1988 Zb. bola potreba zohľadniť zmeny, ktoré prináša novela banského zákona v nadväznosti na politicko-ekonomické
a právne zmeny v našej spoločnosti.
Vážené poslankyne, poslanci,
predložený návrh zákona Slovenskej národnej rady je
v prevažnej časti predpisom procesným a organizačným. Schválením tejto novely sa sledujú najmä tieto ciele: realizácia
výkonu štátnej správy v oblasti ochrany a využívania nerastného bohatstva, dobývania ložísk nevyhradených nerastov
a používania výbušnín, zabezpečenie požadovanej miery bezpečnosti práce a prevádzky, vrátane likvidácie havárií pri
banskej činnosti a činnosti vykonávanej banským spôsobom,
realizovaných ekonomickými a organizačne nezávislými podnikateľskými subjektami, posilnenie ochrany práv a právom
chránených záujmov občanov a ďalších dôležitých verejných
záujmov, vrátane ochrany životného prostredia.
Teraz prosím poslankyne a poslancov, aby si pripravili
spoločnú správu výborov - tlač 170a. Navrhujem, aby body 6,
7, 8, 9 a 10 boli schválené an blok. O bodoch l a 2 navrhujem hlasovať samostatne. Pri prijatí bodu 2 spoločnej správy
sa potom navzájom vylučujú body 3, 4a 5. Pri náhodnom neschválení bodu 2 by sme hlasovali o bodoch 3 a 4 a po prijatí bodu 4, by sa bod 5 spoločnej správy vylúčil.
V spravodajskej správe je uvedené uznesenie národohospodárskeho a rozpočtového výboru, v ktorom sa uvádza, aby
bolo vyhotovené úplné znenie zákona č. 51/1988 Zb. K tomuto
uzneseniu sa vrátime na záver hlasovania o pozmeňovacích návrhoch uvedených v spoločnej správe, pripadne pripomienok,
ktoré vyplynú z rozpravy k tomuto vládnemu návrhu.
Na záver môjho vystúpenia by som chcel požiadať pánov
poslancov, ktorí budú mat pozmeňujúce návrhy, aby ich odovzdali písomne, pretože potom vznikajú zbytočné polemiky,
ako to predkladajúci poslanec myslel.
Vážený pán predsedajúci, vážené panie poslankyne, páni
poslanci, na záver odporúčam tento návrh zákona schváliť.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Dobrovolnému za prednesenie
spravodajskej správy. Prosím ho, aby zaujal miesto pre spravodajcu výborov.
Otváram rozpravu k 13. bodu nášho programu. Do rozpravy
sa zatiaľ písomne neprihlásil nik. Hlási sa niekto z poslancov do rozpravy? Pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Vážené panie poslankyne, páni poslanci,
pán spoločný spravodajca navrhol osobitne hlasováť
o bode 2 spoločnej správy, ktorý hovorí o dobývaní ložiska
nevyhradeného nerastu. Podporujem toto samostatné hlasovanie, ale chcel by som k tomu uviesť poznámku. Zalial čo
u ložísk vyhradených nerastov vlastníctvo k nerastu je oddelené od vlastníctva k pozemku, u ložísk nevyhradených nerastov je nevyhradený nerast súčasťou pozemku. Návrh novely
v pôvodnom znení v § 19 ods. 4 hovorí o vyvlastnení v prípade určitého verejného záujmu, ktorý prevažuje nad záujmom
vlastníka pozemku alebo súkromníka. Samozrejme, tento inštitút je inštitútom minulého režimu, ktorý vlastne uznával
najmä spoločenské vlastníctvo a ostatné vlastníctva boli
v úzadí, resp. ich vôbec neuznával.
Keď sme to prerokovávali vo výbore, tieto pripomienky
vlastne vznikli v našom výbore. Prosil by som vás, aby ste
podporili ich prijatie, pretože hovoria o tom, že vlastník
pozemku ako rovnoprávny subjekt ostatným fyzickým a právnickým osobám má prednostné právo využívania nerastu, ktorý sa
nachádza na jeho pozemku. Je to veľmi významné najmä pri malých nahromadeniach týchto nevyhradených nerastov, ktoré
možno využívať pre lokálne účely.
Pokiaľ by išlo o taký vyhradený nerast, kde by prevažoval záujem spoločnosti nad záujmom vlastníka, teraz sa umožňuje dohodnúť sa s vlastníkom na určitej odplate, a síce odplate za pozemok, aj za nevyhradený nerast. I keď, samozrejme, nemusí dôjsť k takejto dohode a môže dôjsť i naďalej
k stretom záujmov, ale určitým spôsobom upravuje tento problém, ktorý by bol vznikol, a v budúcnosti by boli veľké
strety záujmov.
Uvediem príklad. Ak sa náhodou stane, že v oblasti nejakej významnej stavby sa nájde nejaké ložisko, veľké ložisko nevyhradeného nerastu, ktoré sa môže využiť pre stavbu,
a je to vlastníctvo nejakej fyzickej osoby, bol by obrovský
problém dohodnúť sa s týmto vlastníkom. Táto pozmenená novela v spoločnej správe umožňuje istým spôsobom sa dohodnúť na
odplate za tento pozemok, aj za nevyhradený nerast, ktorý
vlastník nechce ťažiť. Veľmi sa prihováram za to, keby ste
mohli bod 2 odsúhlasiť, pretože tým by sme sa skutočne mohli
vyhnúť dosť veľkým stretom záujmov.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hübelovi. Kto ďalší z poslancov sa hlási do rozpravy?
/Nikto. /
Vyhlasujem teda rozpravu o trinástom bode programu za
skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť podpredseda vlády pán
Zászlós?
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
To, čo uvádzal pán poslanec Hübel, bolo predmetom podrobného rozboru jednak vo výbore, samozrejme, predtým aj
odborníkov. Je naším záujmom pri zrovnoprávnení všetkých
druhov vlastníckych vzťahov pri nevyhradených nerastoch vykonať v podstate všetky úkony predtým, a najmä z titulu
zmluvného vzťahu resp. zmluvného princípu najprv sa dohodnúť
s vlastníkom. Až následne, keby zlyhali všetky možné mechanizmy na získanie dobývania nevyhradeného nerastu, potom by
sme mohli podlá konštrukcie uvedenej v spoločnej správe
pristúpiť k vyvlastneniu.
Pred chvíľou, keď som uvádzal tento návrh zákona, nepovedal som, že predkladateľ súhlasí so zmenami v spoločnej
správe, až na jedno spresnenie v bode, kde sa navrhuje
v poslednej časti vety § 19 pridať slová "a ochrany prírodného prostredia". Zrejme omylom sa uvádza prírodného prostredia, má tam byt "ochrany životného prostredia". Ďalej návrh ohľadne republikácie celého textu novely by sme neodporúčali prijať. To nie je vecná, ale vyslovene legislatívnotechnická pripomienka.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. Žiada si záverečné
slovo spravodajca pán Dobrovolný?
Poslanec J. Dobrovolný;
Na záver by som chcel povedať, že podporujem myšlienku,
ktorú predniesol pán Hübel a pán podpredseda. Viac pripomienok nemám.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pristúpime k hlasovaniu. Prosím pána spoločného spravodajcu, aby uvádzal hlasovanie o jednotlivých bodoch v zmysle
spoločnej správy.
Poslanec J. Dobrovolný;
Dávam návrh, aby sme an blok odsúhlasili body 6, 7, 8,
9 a 10 spoločnej správy.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto  je za odsúhlasenie vymenovaných bodov spoločnej
správy?
/Za návrh hlasovalo 85 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Pozmeňovacie návrhy sme prijali jednomyseľne.
Poslanec J. Dobrovolný:
Ďalej je to bod číslo l spoločnej správy, ktorý odporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlasujeme o bode l spoločnej správy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňovacieho návrhu v bode l spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh v bode l spoločnej
správy sme prijali.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 15
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec J. Dobrovolný:
Bod číslo takisto odporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 2 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh v bode 2 spoločnej
správy sme prijali.
Poslanec J. Dobrovolný;
Schválením bodu 2 sa navzájom vylučujú body 3, 4 a 5. Na
záver je tu uznesenie národohospodárskeho a rozpočtového výboru.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Najprv schválime návrh zákona ako celok a potom by sme
k nemu prijali uznesenie. V súlade s ustanovením § 26 odsek
l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu zákona v znení schválených
pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 86 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon číslo
51/1988 Zb. o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej banské i správe. /Potlesk. /
Keďže k uvedenému návrhu zákona národohospodársky
a rozpočtový výbor prijal uznesenie, prosím pána spravodajcu, aby ho uviedol.
Poslanec J. Dobrovolný:
V tomto uznesení národohospodársky a rozpočtový výbor
žiada, aby Predsedníctvo Slovenskej národnej rady sa splnomocnilo v Zbierke zákonov vyhlásiť úplné znenie zákona č.
51/1988 Zb. o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe. Tento návrh neodporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
O uznesení musíme hlasovať..
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Národohospodársky a rozpočtový výbor žiada, aby vzhľadom na rozsah zmien bola vydaná novela zákona č. 51 v plnom
znení.
Kto je za takéto uznesenie?
/Za návrh hľasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali návrh z uznesenia národohospodárskeho a rozpočtového výboru.
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi. Slovo si žiada
pán podpredseda vlády.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
predovšetkým sa chcem poďakovať spoločným spravodajcom
pánom Dianiškovi, Kružliakovi a Dobrovolnému, s ktorými sa
mi veľmi dobre spolupracovalo. Zároveň by som rád pripomenul
jednu úlohu, ktorá vzišla z januárového zasadnutia Predsedníctva Slovenskej národnej rady, kedy bolo uložené vláde,
a následne Legislatívnej rade vlády Slovenskej republiky,
aby sa predkladali na právnu úpravu konzistentné okruhy,
vzájomne previazané návrhy zákonov. Domnievam sa - a tomu
snáď nasvedčuje i terajší stav resp. aj výsledky hlasovania,
že tejto úlohe teraz činíme zadosť. I keď sa v podstate
opúšťa dvojfázový princíp legislatívy, podlá návrhu nového
rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady, ktorý sme
prerokovávali, aby sme k tomu mohli odporučiť vláde zaujať
stanovisko, zostáva druhé čítanie. Domnievam sa, že kritiky,
ktoré sa mnohokrát nekvalifikovane, a ako sa to ukázalo
dnes, neoprávnene sypali na Legislatívnu radu vlády Slovenskej republiky, nie sú namieste. Dôkazom toho je výsledok
dnešného rokovania o týchto troch návrhoch zákonov.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
V zmysle § 19 požiadal o slovo pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážené kolegyne poslankyne,
vážení kolegovia poslanci,
pred prestávkou dovoľte mi upriamiť vašu pozornosť na
to, čo ste si akiste všimli pri prezentácii. Je tam séria
desiatich otázok o informovanosti a spôsobe informovanosti
nás, poslancov. Tieto otázky pripravili študenti Katedry politológie Filozofickej fakulty Univerzity Komenského. Nie je
to len pre ich informáciu, môže to mat význam aj pre Slovenskú národnú radu. V tom zmysle ešte raz prosím, nielen v ich
mene, ale aj v našom vlastnom záujme, aby ste sa tam prípadne zastavili, vyplnili a odovzdali týchto desať otázok.
Ďakujem veľmi pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Vyhlasujem obedňajšiu prestávku do 13. 00 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
štrnástym    bodom nášho programu  je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 474/1990 Zb.
o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov vlastníctva štátu k niektorým veciam na iné právnické
alebo fyzické osoby a zákon Slovenskej národnej rady číslo
253/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo
veciach prevodov majetku štátu na iné osoby a o Fonde
národného majetku Slovenskej republiky.
Návrh ste dostali ako tlač 199 a spoločnú správu výborov ako tlač 199a/. Návrh zákona odôvodní minister pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky
pán Ivan Mikloš. Prosím ho, aby sa ujal slova.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
z poverenia vlády Slovenskej republiky predstupujem
pred najvyšší orgán štátnej moci a zákonodarný orgán Slovenskej republiky, ktorému predkladám na prerokovanie a schválenie návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 474/1990 Zb.
o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov vlastníctva štátu k niektorým veciam na iné právnické
alebo fyzické osoby a zákon Slovenskej národnej rady č.
253/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo
veciach prevodov majetkov štátu na iné osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej republiky. Ide o významnú právnu
úpravu, ktorá je logickým krokom vyplývajúcim zo skúsenosti
a poznatkov z priebehu malej privatizácie a z prípravy realizácie veľkej privatizácie a ktorá nadväzuje na zákon č.
429/1991 Zb. z 3. októbra 1991, ktorým bol novelizovaný zákon č. 427/1990 Zb. upravujúci hmotno-právne otázky malej
privatizácie.
Prvý článok predloženého vládneho návrhu sa týka zmeny
a doplnenia zákona Slovenskej národnej rady č. 474/1990 Zb.
o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov vlastníctva štátu na iné právnické alebo fyzické osoby.
Návrh nadväzuje na novelu federálneho zákona o malej privatizácii z 3. októbra 1991 a navyše obsahuje zmeny a doplnenia, ktoré je žiadúce urobiť na základe skúsenosti z prebiehajúceho procesu malej privatizácie. Je to najmä spresnenie
účelov, na ktoré možno použiť prostriedky získané z výnosov
malej privatizácie, zavedenie pokút štatutárnym orgánom privatizovaných organizácií za neplnenie povinností vyplývajúcich zo zákonov a niektoré ďalšie čiastkové zmeny a doplnky.
Druhý článok predloženého vládneho návrhu sa týka zákona Slovenskej národnej rady č. 253/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku štátu
na iné osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej republiky. Jeho cieľom je uzákoniť možnosť použitia skúsenosti komisií pre privatizáciu národného majetku aj pri dražbách,
ktoré budú realizované v rámci veľkej privatizácie. Ďalej
uzákoniť možnosť použitia majetku Fondu národného majetku
Slovenskej republiky na kapitálové posilnenie zdrojov bánk
a sporiteľní, určených na poskytovanie úverov, a zakotviť
niektoré ďalšie čiastkové zmeny a doplnky.
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte mi, aby som vám v mene vlády Slovenskej republiky poďakoval za čas a starostlivosť, ktorú prerokovaniu
tohto vládneho návrhu venujete. Chcem pritom vysloviť úprimné želanie, aby nový návrh zákona prispel k úspešnému priebehu procesu privatizácie, a tým aj k úspešnému uskutočneniu
ekonomickej transformácie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi za uvedenie návrhu zákona.
Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej
rady pána poslanca Ásványiho, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej národnej
rady.
Poslanec L. Ásványi:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
uplatňovanie zákonov o prevode vlastníctva štátu na
iných vlastníkov s každodennou terminológiou zákonov o privatizácii prináša problémy, často rozpory, odbočenie od očakávaných výsledkov. Nie je to stav katastrofický, veď privatizáciu robíme prvýkrát, nebolo veľa možností čerpať dobré
skúsenosti ani z okolitých štátov, ale dôsledky nedokonalosti zákonov doliehajú bezprostredne na nás. Priebeh malej
privatizácie zasahuje a splýva so začiatkom veľkej privatizácie. Nebolo dobre možné predpokladať hranicu prechodu
z jednej do druhej.
Predlžovanie ukončenia malej privatizácie, resp. likvidovania daného podniku vyvoláva pri zníženej činnosti a znížení ich príjmov tažkosti pri financovaní prevádzky, platenia ostávajúcich a výpovedí odchádzajúcich zamestnancov,
predovšetkým odstupného. Prejavuje sa prirodzená, i keď nežiadúca snaha vedúcich pracovníkov podnikov a organizácii
sťažovať priebeh privatizácie, ukončenia činnosti a likvidovania podniku. Veď ide o pílenie konára pod sebou. Denne
zisťujeme až trestuhodnú vynaliezavosť našich ľudí na využí-
vanie slabých miest zákonov k získavaniu finančného prospechu a budúcich majetkových a mocenských výhod. Tieto
a ďalšie okolnosti vynucujú zmeny a doplňovanie zákonov
o privatizácii. Federálne zhromaždenie už uskutočnilo novelizáciu svojich zákonov. Nie je hanbou ani pre Slovenskú národnú radu upraviť a doplniť svoje zákony. Znenie vládneho
návrhu zákona Slovenskej národnej rady na pozmenenie a doplnenie zákonov Slovenskej národnej rady č. 427/1990 Zb. a č.
253/1991 Zb. máme pred sebou ako tlač SNR 199.
Dovoľte mi vrátiť sa niekoľkými vetami k federálnym zákonom a ich novelám. Slovenská národná rada nemá priamy dosah na pozmenenie zákona č. 427/1990 Zb., ktorý bol zákonom
č. 541/1990 zo dňa 6. 12. 1990 doplnený o vyslovenie moratória vypovedania zmlúv o nájomnom pomere nebytových priestorov, ktoré sú a budú predmetom privatizácie, a to s termínom
do 31. 12. 1991. Termín je pred nami, malá privatizácia nie
je ukončená, veľká začína, ale aj s predajňami, prevádzkami,
v ktorých napríklad prebieha výuka mladých odborníkov. Majitelia, spravovatelia nebytových priestorov, netrpezlivo čakajú na termín 31. 12. 1991 a majú pripravené výpovede. Môže
sa narušiť základná sieť zásobovania a služieb, výchova dorastu a vyvoláva sa neistota záujemcov o prevod majetku štátu. Vyzývam pánov poslancov - právnikov a lepších znalcov
rokovacích poriadkov oboch zákonodarných orgánov, aby našli,
navrhli najúčinnejší a najrýchlejší spôsob doplnenia zákona
č. 427/1990 Zb. v znení zákona č. 547/1990 Zb. o predĺženie
ochrannej lehoty nájomných zmlúv v nebytových priestoroch,
prípadne vydražených jednotiek po 1. 1. 1992, a to aspoň do
31. 12. 1992.
Vážené dámy,
vážení páni,
vládny návrh zákona - tlač SNR 199 - prerokovali okrem
mandátového a imunitného výboru všetky výbory Slovenskej ná-
rodnej rady. V dôsledku časovej tiesne Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské
práva nezaujal stanovisko k návrhu zákona a navrhol nezaradii tento na rokovanie 18. schôdze Slovenskej národnej rady.
Prosím členov tohoto výboru, aby nenamietali proti prerokovávaniu návrhu zákona. Ostatné výbory, až na Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo
a sociálne vzťahy, vládny návrh zákona odporučili na prerokovanie a prijatie po zohľadnení pripomienok, ako sú uvedené
v spoločnej správe, resp. ako budú eventuálne prednesené pri
prerokovávaní.
Pripomienky a návrhy výborov boli včera konzultované so
zástupcami navrhovateľa za prítomnosti legislatívnych odborníkov. Po konfrontácii návrhov a názorov v nadväznosti na
obsah a ciel všetkých štyroch základných zákonov o privatizácii došlo, dovolím si povedal, k ďalšiemu spresneniu znenia vládneho návrhu zákona na pozmenenie a doplnenie oboch
zákonov Slovenskej národnej rady o privatizácii. Na základe
spomenutej konzultácie odporúčam ctenému plénu Slovenskej
národnej rady návrhy a pripomienky uvedené v spoločnej správe odsúhlasiť pri hlasovaní nasledovne:
Odporúčam an blok schváliť a prijať body číslo l, 2,
3, 4, 5, 6, 7, 8, 11 a 12. Sú to návrhy na logické, vecné
i legislatívne vylepšenie návrhu zákona, u ktorých sa názory
jednotlivých výborov nerozchádzajú a boli prijaté i zo strany navrhovateľa. Odporúčam osobitne hlasovať o bode číslo 4.
Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie
a ochranu prírody navrhol zvýšiť hornú hranicu sankcie za
úmyselné zdržiavania alebo chybné poskytovanie informácií
alebo podkladov k privatizácii zo 100 tisíc na 200 tisíc korún pre štatutárny orgán, t. j. fyzickú osobu, riaditeľa alebo jeho námestníka, poverenú osobu.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán spravodajca, pôvodne ste bod 4 zahrnuli medzi tie,
ktoré majú byt schválené an blok. Takže to bol omyl?
Poslanec L. Ásványi:
Prepáčte, bod 4 treba vyňať z hlasovania an blok. Teda
navrhuje zvýšiť maximálnu hranicu sankcie na 200 tisíc korún. Je malá pravdepodobnosť inkasa takejto pokuty od jednotlivca. Radi by sme počuli niektorého pána poslanca, člena
tohoto výboru, aby objasnil zámer a impulz tohoto návrhu.
Odporúčam neprijať, zamietnuť body 9 a 10 spoločnej
správy s tým, že si dovolím v rámci rozpravy navrhnúť nové
znenie namiesto bodu 9. Pri konzultácii sme zistili potrebu
rozlišovania zodpovednosti za vady predaného tovaru a poskytnutých služieb, vzniklých v súvislosti s malou privatizáciou, kde je možné použiť prostriedky osobitného účtu ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku. Pri
výskyte vád po uskutočnení veľkej privatizácie možno použit
prostriedky fondu národného majetku. V prípade bodu 10 spoločnej správy prijatím tohoto bodu by sme zachovali
ekonomicko-právnu chybovosť v pôvodnom znení písmena g/ odseku l § 12 zákona Slovenskej národnej rady č. 253/1991 Zb.,
v ktorom verejnú dražbu považujeme za rovnakú kategóriu
transformácie vlastníctva, ako predaj podlá zmluvy v rámci
verejnej súťaže. Formu verejnej dražby treba oddeliť a súčasne využiť už existujúce a svoju profesiu dobre ovládajúce
okresné privatizačné komisie. Priznávam sa, že iniciátorom
tohto pozmeňujúceho návrhu vo výbore pre obchod som bol ja.
Teraz odporúčam bod 10 spoločnej správy zamietnuť a ponechať
bod 3 a 4 článku 2 návrhu zákona v pôvodnom znení. Toľko
k spoločnej správe.
Pán predsedajúci, navrhujem otvoriť rozpravu, a ak je
to možné, prosím dať príležitosť k predneseniu môjho návrhu.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Ásványimu za prednesenie
spravodajskej správy. Otváram týmto rozpravu o štrnástom bode programu. Ako prvý sa hlási pán poslanec Ásványi a ďalej
sú prihlásení pán poslanec Plesník a pán poslanec Chmelo.
Pán poslanec Ásványi, máte slovo.
Poslanec L. Asványi:
Vážené dámy a páni,
na zabezpečenie záujmov a ochrany spotrebiteľa a jeho
práv pri kúpe tovaru dlhodobej spotreby a poskytnutí služieb
navrhujem tieto zmeny v prerokúvanom návrhu zákona: v článku
I, v bode 8 zákon 473/199O Zb. § 16 odsek 2 doplniť o ďalšie
písmeno c/ s týmto znením: "na poskytovanie finančnej náhrady subjektom, voči ktorým podnik mal v dobe likvidácie zodpovednosť za vady". Ide o rovnaký text ako je v spoločnej
správe, ale vsúva sa do iného zákona, samozrejme, aj paragrafu, a ide o použitie prostriedkov osobitného účtu ministerstva pre správu a privatizáciu na vyrovnávanie prípadnej
zodpovednosti za dodatočne vzniklé vady na tovare a službách.
Ďalej, v článku II, v bode 2 zákon 253/1991 Zb. § 11
odsek 3 doplniť o ďalšie písmeno i/: "na poskytovanie finančnej náhrady subjektom, voči ktorým podnik má zodpovednosť za vady, pokiaľ táto zodpovednosť neprešla na nadobúdateľa". Tu ide o použitie prostriedkov fondu národného majetku v tých prípadoch, ak po veľkej privatizácii a po zmene
majiteľa, vlastníka organizácie dôjde k vyrovnaniu zodpovednosti za vady vzniklé na tovare alebo za vady na službách.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ásványimu. Prehovorí pán poslanec Plesník. Pripraví sa pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Plesník:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
článok I v bode 8 predloženého vládneho návrhu novely
zákona číslo 474 upravuje pôvodné znenie § 16 ods. 2 tohoto
zákona, ktorý hovorí o určení účelov použitia prostriedkov
z osobitného účtu ministerstva. Takto predložené upravené
znenie, možno povedať, je spresnením, ale zároveň i rozšírením účelu použitia. Úprava sa pritom nepriamo odvoláva na
znenie § 20 ods. 2 zákona 427 o malej privatizácii, ktorý
hovorí - dovolím si citovať: "Prostriedky z tohoto osobitného účtu nie je možné po dobu dvoch rokov použiť na iný účel,
ako je uspokojenie nárokov a pohľadávok vzniknutých vykonávaním tohoto zákona. " I dôvodová správa k bodu 8 uvádza, že
k tomuto rozšíreniu vedú najmä poznatky z praktických krokov
realizácie malej privatizácie. Dovolím si predložiť návrh
ešte o jeho jedno doplnenie v bode 8, riešiace znenie § 16
ods. 2 o ďalší poznatok z praktických dopadov malej privatizácie. Odporúčam doplniť nové písmeno f/ nasledovného znenia: "Na vykrytie preukázanej straty na odvodoch dôchodkovej
dane z príjmu rozpočtov obcí za rok 1991 spôsobenej predajom
prevádzkových jednotiek podlá osobitných predpisov, ktoré
boli v zakladateľskej alebo zriaďovateľskej pôsobnosti obcí.
Tieto prostriedky sa po účinnosti zákona rozdelia medzi jednotlivé obce okresu v pomere pódia počtu obyvateľov. "
Svoj návrh odôvodňujem nasledovne: Zákon Slovenskej národnej rady o štátnom rozpočte na rok 1991 predpokladal, že
vlastné príjmy obcí sa vo výške takmer 1 600 miliónov vykryjú odvodom dôchodkovej dane obecných podnikov, v tomto prípade prevádzkových jednotiek, ktorých zakladateľská funkcia
prešla na obce, do rozpočtov jednotlivých obcí. Avšak postup
malej privatizácie, tak ako sme ho zažili najmä v prvých kolách, keď boli privatizované práve tie prevádzkové jednotky,
ktoré majú zakladateľskú funkciu na obci a teda tie, ktoré
tvorili príjmovú základňu obcí a ktoré boli najvýnosnejšie
z pohľadu týchto prevádzkových jednotiek, vážnym spôsobom
narušil odvod príjmovej skladby do obecných rozpočtov. Výpadok dôchodkovej dane nebol dostatočne nahradený odvodom dane
z príjmov nových vlastníkov-podnikateľov a ako vo svojej
správe upozornilo i ministerstvo financií vládu Slovenskej
republiky, tento výpadok bude ku koncu roku činiť cca 350
miliónov korún. I samotná vláda pri hľadaní riešenia ako
nahradiť tento výpadok, uvažovala o čerpaní prostriedkov
z osobitného účtu a predpokladala, že pri najbližšej novele
dotknutých zákonov tak aj uskutoční. Uvedomujem si zároveň,
že mnou predkladaný návrh rieši tento problém - obrazne povedané - na úkor rezortu privatizácie, i keď nositeľom tohto
problému sa stalo ministerstvo financií, ale v konečnom
dôsledku sama vláda, ktorá nesie zodpovednosť za predkladanie štátneho rozpočtu. Nás, poslancov, však viaže voči obciam, nositeľom zákonodarnej moci, zabezpečiť tento výpadok
v rozpočtových príjmoch, ktoré sme spôsobili aj my tým, že
sme podporili túto nekoncepčnosť pri uplatňovaní iných zákonov. Verím preto, že aj keď ide o určitý mimoriadny precedens, pri hlasovaní podporíte tento mnou predložený návrh na
podporu rozvoja našich samospráv.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Plesníkovi. Ako ďalší vystúpi
pán poslanec Chmelo. Pán poslanec Chmelo nie je tu, stráca
poradie. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec Lacko.
Poslanec E. Lacko;
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia slovenskej vlády,
kolegyne poslankyne,
kolegovia poslanci,
cez prestávku ste našli na svojich stoloch pozmeňujúce
návrhy skupiny poslancov KDH, ktoré mi dovoľte prečítať.
Spomínam si na to, čo hovoril pán spoločný spravodajca
o trestuhodnej vynaliezavosti pri privatizácii. Myslím si,
že niet v tomto parlamente ani jediného, ktorý by nevedel
bezpečne povedať aspoň jediný príklad pre túto trestuhodnú
vynaliezavosť. Klub poslancov KDH si dovoľuje predložiť návrh, ktorý si nerobí ilúzie o tom, že je dokonalý, napriek
tomu si myslí, že by tú sieť mohol trochu zhustiť, že by sa
v nej mohli zachytiť niektorí, ktorí túto trestuhodnú vynaliezavosť páchajú.
Bod l - v článku I v bode 2 navrhujeme doplniť § 7 ods.
4 nasledovným znením: "Po prerokovaní podľa ods. l v prípade, ak zakladateľ alebo zriaďovateľ nesúhlasí so zaradením
prevádzkovej jednotky do zoznamu, rozhodne o zaradení vláda
Slovenskej republiky. " Dôvodom k tomu je, že doterajšia
úprava zákona vytvára podmienky pre paradoxný stav, v ktorom
zriaďovateľ zodpovedný za fungovanie štátnej organizácie
nemôže sa zúčastniť na rozhodovacom procese o privatizácii,
jej časti, ktorá môže spôsobiť nefunkčnosť celej štátnej or-
ganizácie do doby veľkej privatizácie. Navrhovaným riešením
o rozdielnych názoroch zakladateľa a Ministerstva pre privatizáciu a správu národného majetku Slovenskej republiky na
privatizáciu by rozhodla vláda Slovenskej republiky ako objektívny orgán. Ide o výnimočné prípady, v ktorých by mohlo
dôjsť aj k iným poškodeniam štátneho záujmu.
Bod 2 - do § 10 zákona číslo 474/1990 Zb. za terajší
odsek 3 vniesť nový odsek 4 s nasledovným znením: "Každý
účastník dražby je povinný najneskôr v deň konania dražby
predložiť komisii výpis z registra trestov s dátumom najneskôr spred 3 mesiacov a preukázať pôvod finančných prostriedkov, ktorými bola uhradená dražobná zábezpeka. V prípade, že pôjde o osoby so záznamom v registri trestov, myslíme
tým, samozrejme, úmyselné trestné činy alebo osoby, ktoré
nepreukážu pôvod nadobudnutia finančných prostriedkov na
zaplatenie dražobnej zábezpeky, komisia nepripustí ich účasť
na dražbe. V prípade, ak vydražovateľ nepreukáže pri úhrade
celkovej kúpnej ceny pôvod nadobudnutia finančných prostriedkov, dražba je neplatná. O neplatnosti dražby rozhoduje
súd na návrh prokurátora. " Uvedeným opatrením sa obmedzí na
dražbe účasť osôb, ktoré majú predpoklady pre trestnú činnosť a môžu byť zneužité najmä pri holandských dražbách. Vyžadovaním preukázania používaných finančných prostriedkov sa
vytvárajú predpoklady pre lepšiu kontrolu a perspektívne
postihovanie tých, ktorí používajú prostriedky získané z nekalých zdrojov.
•
Bod 3 - v článku II sa navrhuje druhú vetu odseku 2 §
3 zákona č. 253/1991 Zb. zameniť nasledujúcim znením:
"V prípade, že ministerstvo schvaľuje privatizačný projekt
v rozpore so stanoviskom zakladateľa, rozhodne o schválení
privatizačného projektu vláda Slovenskej republiky na jeho
návrh. " Ide o rozdielne názory dvoch ústredných orgánov.
Rozhodnutie musí logicky teda vyniesť vláda Slovenskej republiky ako vrcholný orgán.
Bod 4 - v článku II, bod l odporúčame navrhovaný § 3a
neprijať. Ako dôvod uvádzame: Komisia má vlastné poslanie
v realizácii privatizácie, ktoré je v rozpore s navrhovaným
oprávnením vypracovať privatizačný projekt. Ide o nežiadúcu
kumuláciu funkcie navrhovateľa i realizátora. Vypracovať
konkurenčný privatizačný projekt má každá fyzická i právnická osoba, čo predstavuje objektívnu základňu pre realizovanie navrhovaného opatrenia.
Bod 5 - v článku II § 3 zákona číslo 253 doplniť nasledujúcim spôsobom:
a/ za odsek 2 zaradiť odsek 3 s nasledujúcim znením:
"Zakladateľ je povinný uverejniť informáciu o predložení
privatizačného projektu podniku v dennej tlači. Záujemcom
o vypracovanie konkurenčného privatizačného projektu je povinný poskytnúť údaje o podniku v rozsahu povinnej zákonnej
osnovy privatizačného projektu",
b/ za navrhovaný odsek 3 zaradiť odsek 4 s týmto znením: "Konkurenčný privatizačný projekt treba predložiť zakladateľovi podniku najneskôr do dvoch mesiacov po dni zverejnenia informácie o predložení privatizačného projektu
vypracovaného podnikom. Túto lehotu sú povinné rešpektovať
všetky orgány činné v privatizačnom procese podlá príslušných predpisov. "
Ako zdôvodnenie uvádzame: Doterajšie poznatky z prípravy privatizačných projektov ukázali, že spracovatelia konkurenčných projektov boli obmedzovaní tým, že vedúci organizácií, štátnych podnikov neboli povinní zo zákona poskytnúť im
potrebné údaje na ich vypracovanie. Uvedené opatrenie by
vytvorilo legislatívne podmienky pre naplnenie zákona o veľkej privatizácii. Ďalej by umožnilo konkurenciu privatizačných projektov a tým aj výber tých, ktoré vytvárajú najlep-
šie podmienky pre transformáciu vlastníctva, ako aj úspešné
fungovanie organizácií. Takýto prístup tiež prináša sprehľadnenie procesu veľkej privatizácie a rozširuje možnosti
účasti občanov Slovenskej republiky na tomto procese. Obdobné zmeny sa realizujú aj v Českej republike.
Posledný bod 6 - odsek 4 § 12 zákona číslo 253 upraviť
nasledovným spôsobom: "Na zmenu schváleného privatizačného
projektu je fond povinný vyžiadať si súhlas ministerstva
a príslušného ústredného odvetvového orgánu štátnej správy
alebo vlády, ak si vyhradila schválenie privatizačného projektu. " Fond národného majetku nebude vybavený odborníkmi na
posúdenie odborných stránok privatizačného projektu. Navrhované znenie zabezpečí súlad privatizačného projektu s celkovou štátnou hospodárskou politikou a rozvojovými zámermi,
ktoré realizuje vláda Slovenskej republiky.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Lackovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský:
Panie poslankyne, páni poslanci,
myslím, že prednesený návrh zmien tvorí návrh podstatných zmien, ktoré sme dostali na stoly ex post, pred chvíľou. Preto podľa § 22 ods. 2 rokovacieho poriadku dávam návrh, aby k veci zaujali stanovisko najprv výbory Slovenskej
národnej rady. Odporúčam, aby bola určená lehota, dokedy výbory majú predložiť tieto stanoviská, a zatiaľ navrhujem
prerušiť schôdzu Slovenskej národnej rady. Zároveň podľa od-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 16
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
šeku 3 toho istého paragrafu dávam návrh, aby sa o tomto návrhu hlasovalo bez rozpravy.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V súlade s 22 a v súlade s predneseným návrhom, ktorý
ste počuli z úst pána poslanca Sečánskeho, dávam o návrhu
hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za to, aby sme prerušili prerokúvanie predloženého návrhu zákona, aby sme ho postúpili s uvedenými pozmeňovacími návrhmi znovu na prerokovanie výborov?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali pozmeňujúci návrh pána poslanca Sečánskeho. Odporúčam, aby predsedníctvo pridelilo
tieto dnes predložené pozmeňujúce návrhy do výborov tak, aby
sme mohli zaradiť tento návrh zákona ešte na 18. schôdzu
Slovenskej národnej rady.
Pán poslanec Sečánský teraz bližšie špecifikuje svoj
návrh. Navrhuje, aby sme prerušili dnešné zasadnutie a vo
výboroch tieto návrhy posúdili dnes.
Zároveň som konzultoval s pánom ministrom financií,
ktorého dva materiály nasledujú. Predpokladám, že k týmto
návrhom nebude dlhá rozprava. Pán minister totiž zajtra nebude prítomný. Mohli by sme vec riešiť tak, že by sme sa teraz venovali týmto dvom rozpočtom a potom by zasadli výbory.
Hlasujme, prosím, o tomto pozmeňovacom návrhu, aby sa
naše rokovanie sprehľadnilo. Teda zopakujem návrh. Ide o to,
aby dva materiály o rozpočtoch, teda zmena rozpočtu v kapitole zdravotníctvo a správa o plnení štátneho rozpočtu, boli
predmetom nášho ďalšieho rokovania, a po nich by zasadli výbory Slovenskej národnej rady, ktoré by posúdili predložené
zmeny poslancov Kresťansko-demokratického hnutia.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 95 poslancov.
Kto súhlasí s takto formulovanou zmenou programu?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali zmenu v našom programe.
Ďakujem pánovi poslancovi Ásványimu, spoločnému spravodajcovi. Hlási sa pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Dávam ešte jeden pozmeňujúci návrh k programu. V záujme
čo najrýchlejšieho prerokovania pozmeňujúcich návrhov k tomuto zákonu a z dôvodu, že máme jedného ministra a desať výborov, navrhujem, aby po prerokovaní dvoch zákonov, ktoré
predloží pán minister financií, sme mali spoločné rokovanie
výborov na túto tému. Žiadam, aby sa o mojom návrhu hlasovalo.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Pani poslankyňa Mistríková navrhuje, aby zasadnutie výborov bolo spoločné po bode 15 a 16 nášho programu.
Kto súhlasí s jej návrhom?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pani poslankyne Mistríkovej prešiel.
Teda náš ďalší program bude bod 15, 16 a potom spoločné
zasadnutie výborov.
Faktickú poznámku má pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené plénum, myslím, že sme sa dopustili zásahu do
kompetencie výborov. Je v plnej kompetencii výboru rozhodnúť
sa, či bude rokovať osobitne alebo spoločne s iným výborom.
Toto hlasovanie bolo, podľa môjho názoru, zmätočné.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec, všetci poslanci sú členmi niektorého
z výborov, čiže, keď tu prejavili svoju vôľu, myslím si, že
je redundantné to, čo ste konštatovali.
Hlási sa pán predseda s faktickou poznámkou.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pri všetkej skromnosti sa chcem spýtať, či by sme spoločné zasadnutie výborov nemohli nazvať aj pokračovaním
schôdze? Vlastne by to, čo sa odohráva na spoločnom zasadaní, vlastne bolo prekonzultovaním tohto problému za účasti
ministra.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
V zásade sme odsúhlasili odsun tohto bodu programu. Pokiaľ bude prestávka v prerokúvaní týchto dvoch bodov programu, môžu zasadnúť výbory a osobitne sa k tomu vyjadriť.
Pätnástym bodom nášho programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení zákon Slovenskej národnej rady č. 593/1990 Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1991 v znení zákona
Slovenskej národnej rady č. -198/1991 Zb. a zákona Slovenskej
národnej rady č. 269/1991 Zb.
Návrh ste dostali ako tlač 205 a spoločnú správu výborov ako tlač 205 a. Návrh zákona odôvodní minister financií
pán Jozef Dančo.
Minister financií SR J. Dančo;
Vážený pán predsedajúci,
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
členovia vlády,
panie poslankyne, páni poslanci,
z uznesenia vlády Slovenskej republiky č. 573 z roku
1991 vyplynula úloha pre Ministerstvo financií Slovenskej
republiky vypracovať návrh novelizácie zákona č. 593/1990
Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1991.
Uvedeným uznesením bolo rozhodnuté, aby neodkladné potreby
zdravotníctva Slovenskej republiky boli riešené na ťarchu
prebytku štátneho rozpočtu v roku 1991 vo výške 600 miliónov
korún. Táto suma by mala byt použitá na neinvestičné výdavky
v kapitole Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky.
Vzhľadom na to, že sa navrhuje zmena záväzných úloh a limitov štátneho rozpočtu Slovenskej republiky na rok 1991, možno toto opatrenie vykonať len zmenou zákona Slovenskej národnej rady, ktorého návrh je predmetom nášho spoločného posudzovania. Naliehavosť potrieb zdravotníctva nemusím odôvodňovať. Úlohy, ktoré vyplývajú pre zdravotníctvo, sú skutočne dôležité a náročné, preto vám odporúčam, vážené pani
poslankyne a páni poslanci, aby ste návrh zákona, ktorý
predkladáme, schválili.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi za uvedenie návrhu zákona.
Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej
rady pána poslanca Jozefa Jakuša, aby predniesol správu
o výsledku prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Jakuš:
Vážená vláda,
vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
problém financovania zdravotníctva bol na pôde parlamentu predmetom opakovaných vystúpení poslancov i členov
vlády. Jeho nedostatkovosť je všeobecne známa. Schválená
výška rozpočtu v zákone o štátnom rozpočte Slovenskej republiky v rozsahu 14, 2 miliardy pre rezort zdravotníctva sa
ukazovala a praxou potvrdila ako nedostatočná. V prvom polroku vláda zvýšila rozpočet zdravotníctva o 1, 9 miliardy.
Táto suma vykrývala zdraženie vstupov do zdravotníctva zhru-
ba do výšky 30 %, i keď ceny v tom čase už narástli od 50 až
do 82 %. Reštriktívnymi opatreniami rezort zdravotníctva
s týmito prostriedkami vystačil. Pre druhý polrok bola požiadavka na zvýšenie rozpočtu neinvestičných výdavkov vo
výške 1, 7 miliardy korún. Dovolím si tu citovať správu
z previerky Ministerstva kontroly Slovenskej republiky.
"Tvorbou rozpočtu a rozpočtovým hospodárením sa zaoberala
v auguste aj previerka Ministerstva kontroly Slovenskej republiky, ktorá vo svojej správe konštatovala, že nedostatok
finančných prostriedkov sa prejaví najmä v posledných štyroch mesiacoch rozpočtového roka. V prípade, že by bola
zohľadnená požiadavka 1, 7 miliardy korún, celkový rast neinvestičných výdavkov by predstavoval 27, 7 %, čo nie je ani
50 % zvýšenia cenovej hladiny vstupov. " Toľko citácia.
Táto požiadavka na 1, 7 miliardy bola predložená do Hospodárskej rady vlády Slovenskej republiky 30. 9. 1991, kde
bolo rozhodnuté, že z plánovaného prebytku štátneho rozpočtu
bude uvolnených 600 miliónov a ďalších 200 miliónov z nevyužitých prostriedkov štátneho rozpočtu Slovenskej republiky
určených na niektoré tituly, ktoré nebudú vyčerpané. Nakoľko
ide o zmenu zákona o štátnom rozpočtu Slovenskej republiky,
je potrebné, aby túto zmenu vo výške 600 miliónov schválila
Slovenská národná rada. Vláda 30. 10. 1991 schválila uznesenie č. 573, ktoré už spomínal aj pán minister Dančo, a poverila predsedu vlády predložiť vládny návrh zákona, ktorý máte pred sebou ako tlač 205, do Slovenskej národnej rady. Po
opakovanom hlasovaní o zaradení tohto zákona do programu
18. schôdze Slovenskej národnej rady máme tento zákon prerokovať.
V súvislosti s prerokúvaným návrhom mi dovoľte povedať
pár myšlienok. Zdravotníctvo podlá slov ekonómov i vo vyspelých ekonomikách je čiernou dierou, ktoré je schopné požierať každé množstvo financií, ktoré dostane. Snáď v tomto
duchu hlasovali i poslanci pri mojom návrhu v pondelok, keď
som navrhoval zaradiť tento bod do programu, a tento návrh
bol pri hlasovaní zamietnutý. Takto hlasovali, bohužiaľ, aj
4 lekári-poslanci. Druhýkrát pánom Ftáčnikom predložený rovnaký návrh, podporený už aj schváleným uznesením vlády č.
573, bol schválený. Snáď pri tom druhom hlasovaní poslanci
hlasujúci po prvýkrát proti pochopili, že v našom konkrétnom
prípade zdravotníctvo nie je čierna diera, ale rezort v hlbokej depresii, ktorému popri reformách, ktoré prebiehajú,
môžu pomôcť len stimulačné injekcie. Ani táto injekcia, ktorú máme pred sebou, nevylieči naše chatrné zdravie a zdravotníctvo, len ho udrží pri živote.
O mesiac nás čaká nový rozpočet. Znova bude v ňom kapitola o zdravotníctve. Porozmýšľajme už teraz o prioritách
pri jeho schvaľovaní. Včera pán minister Snopko pri schválení zákona o fonde kultúry nás pozval do divadla. Keď schválime predložený návrh, pán minister zdravotníctva nás môže
pozvať tak akurát na preventívnu prehliadku, ale pri neschválení predloženého návrhu by to mohlo znamenať pozvanie
na patológiu pre desiatky pacientov, a to si snáď nikto
z nás nevezme na svedomie.
Návrh bol prerokovaný v ústavnoprávnom, národohospodárskom a rozpočtovom výbore a výbore pre sociálnu politiku,
zdravotníctvo a sociálne vzťahy. Ani v jednom z týchto výborov neboli vznesené pripomienky k predloženému návrhu zákona, jedine výbor pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy vo svojom uznesení zo 6. novembra č. 228 odporúča ministrovi zdravotníctva Slovenskej republiky predložiť
Výboru Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy prehľad o doterajšom čerpaní
rozpočtu kapitoly Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky za rok 1991 a o potrebe ďalších finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu na rok 1991 vo vzťahu k pôvodne požadovanej čiastke 1, 7 miliardy korún a pridelenej
čiastke 0, 8 miliardy korún.
Odporúčam Slovenskej národnej rade predložený návrh
schváliť tak, ako bol predložený.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Jakušovi. Zároveň otváram
rozpravu k pätnástemu bodu programu. Do rozpravy sa zatiaľ
písomne neprihlásil nikto. Hlási sa niekto z prítomných poslancov do rozpravy?
/Nikto. /
Nie je tomu tak, teda končím rozpravu k tomuto bodu
programu. Chce sa vyjadriť ešte pán minister Dančo?
Minister financií SR J. Dančo:
Nie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Žiada si záverečné slovo spoločný spravodajca pán Jakuš?
Poslanec J. Jakuš:
Nie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Keďže k návrhu zákona neboli v podstate žiadne pozmeňovacie návrhy, v súlade s § 26 ods. l rokovacieho poriadku
môžeme pristúpiť k hlasovaniu o návrhu zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za predložený návrh zákona?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Konštatujem, že sme jednomyseľne schválili vládny návrh
zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení zákon Slovenskej národnej rady č. 593/1990 Zb. o štátnom rozpočte
Slovenskej republiky na rok 1991 v znení zákona Slovenskej
národnej rady č. 198/1991 Zb. a zákona Slovenskej národnej
rady č. 269/1991 Zb. /Potlesk/.
Žiada si slovo pán minister zdravotníctva Rakús.
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi, aby som vám v mene rezortu zdravotníctva,
ale najmä v mene pacientov, o ktorých sa tento rezort stará,
poďakoval. /Potlesk/.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Šestnástym    bodom nášho programu  je
Správa o realizácii úloh štátneho rozpočtu Slovenskej
republiky v prvom polroku 1991.
Správu ste dostali ako tlač 194. Prosím ministra finan-
cií Slovenskej republiky pána Jozefa Danču, aby správu uviedol.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážená Slovenská národná rada,
máte pred sebou Správu o realizácii úloh štátneho rozpočtu Slovenskej republiky za prvý polrok 1991. V tento dušičkový čas sa vraciame niekde do teplého leta a skúmame ako
Slovenská republika hospodárila v prvej časti tohoto roka.
Príčina, prečo práve v tento dušičkový čas hovoríme o tomto
období, je v tom, že 4. októbra túto správu prerokovala Hospodárska rada vlády Slovenskej republiky, potom vláda, a tak
sa to dostalo napokon až k vám. Toto oneskorenie vyplýva
z frekvencie, s akou sa materiály prerokúvajú v jednotlivých
radách a vo vláde. Keď sa v máji v tomto pléne posudzovali
výsledky štátneho rozpočtu za prvý štvrťrok tohoto roku,
ukazovalo sa, že niektoré relatívne priaznivé hospodárske
výsledky majú dočasný charakter, a už vtedy sme upozorňovali, že rozpočtové hospodárenie v prvom, ale osobitne v druhom polroku, bude mat inú tendenciu ako sa zdalo na začiatku
roku. Priaznivé výsledky vyplývajúce z liberalizácie cien,
zo zvýšenia cien, z konvertibility a z devalvácie koruny
spôsobili, že niektoré príjmy štátneho rozpočtu vzrastali
viac a vyšším tempom ako predpokladal štátny rozpočet. Preto
hospodárenie v prvom polroku tohoto roku prinieslo určité
prebytky štátneho rozpočtu, o ktorých sme hovorili, a vo
výške 6, 9 miliárd boli tieto prebytky rozdelené. Spôsob delenia bol tu prerokúvaný.
Súčasne s týmto priaznivým výsledkom sme upozorňovali,
že predikcia hospodárskeho vývoja a hospodárske aktivity,
aké sa presadzujú v hospodárstve, naznačujú, že tento vývoj
je dočasný a že dôjde k postupnému poklesu. Skutočne sa tieto výsledky aj potvrdili. Potvrdili sa v tom, že prvý polrok
hospodárenia štátneho rozpočtu skončil prebytkom 567 mil.
korún, čiže dosiahol dokonca väčší podiel ako sme predpokladali z celkového 700 miliónového celoročného prebytku, napriek tomu druhý polrok naznačuje, že prechádzame do schodku
štátneho rozpočtu, pokiaľ ide o jeho pokladničné plnenie.
Tretí štvrťrok tieto tendencie potvrdil a začiatok štvrtého
štvrťroku to tiež potvrdzuje, pokračuje tento vývoj.
Hospodárske aktivity, ktoré poklesli v priemysle,
v stavebníctve a v iných odvetviach hospodárstva Slovenska,
znížili a znižujú príjmovú časť štátneho rozpočtu pri existujúcej a pri rastúcej dynamike výdavkov štátneho rozpočtu.
Kým v mesiacoch január až máj boli priemerné príjmové položky viac ako 8 miliárd korún, až 10 miliárd, v období po máji
tohoto roku klesajú na 7 až 8 miliárd, čo je niekedy až polovica príjmov, ktoré boli v prvom období tohoto roka. Osobitne v štátnom rozpočte klesá výnosovosť dane z obratu. Je
to zapríčinené predovšetkým poklesom dopytu, ktorý negatívne
ovplyvňuje vývoj výroby. Do 30. 9. 1991 sa do súhrnu všetkých štátnych rozpočtov odviedlo 91, 5 miliardy korún dane
z obratu, čo predstavuje iba 65 % celoročne očakávaných
príjmov. Takisto sa neplnia odvody z objemu miezd. Za 8 mesiacov sa do štátneho rozpočtu Slovenskej republiky odviedlo
55 % z celoročne očakávanej sumy.
Z týchto tendencií, ktoré v hospodárstve vychádzali,
sme urobili dva varianty predikcie vývoja rozpočtu do konca
tohoto roku. Optimistický, ktorý predpokladá asi 0, 5 miliardy korún schodku a pesimistický, ktorý naznačuje až 7 miliárd schodku. Podotýkame, že do tohto schodku nie sú zahrnuté zákonom stanovené a doteraz nepokryté nároky vo výške
asi 3 miliardy korún. Do týchto nárokov patria: zvýšenie výdavkov na vyplatenie príspevku v nezamestnanosti vo výške
1, 5 miliardy korún, poskytovanie mimoriadnych starobných
dôchodkov baníkom vo výške 0, 2 miliardy korún, dávky sociálnej starostlivosti súvisiace s hranicou sociálnej odkáza-
nosti vo výške 1, 1 miliardy korún a zmiernenie niektorých
majetkových krívd v oblasti mimosúdnych rehabilitácií asi
0, 4 miliardy korún.
Vývoj rozpočtového hospodárenia sa veľmi podrobne analyzoval vo finančnej rade 30. 9. tohoto roku. Z jej záverov
vyplynulo, že v prípade nepriaznivého ekonomického vývoja,
ktorý by pokračoval až do konca tohoto roku, bude nevyhnutné
vo štvrtom štvrťroku prijať určité regulačné opatrenia tak,
aby sa dosiahla rozpočtová vyrovnanosť, resp. 100 miliónový
prebytok, o ktorom sme pred chvíľou hovorili.
Dovoľte, aby som niekoľkými slovami naznačil aj problémy, s ktorými sa rozpočet stretáva v tomto období, osobitne
v období prípravy rozpočtu na nasledujúci rok, a v určitom
zmysle odhadol alebo predikoval vývoj štátneho rozpočtu do
konca tohoto roku.
Stav pokladničného plnenia z operatívneho hlásenia do
konca októbra tohoto roku naznačuje, že máme asi 4, 5 miliardy korún schodku. Dynamika výdavkov veľmi vzrastá. Kým priemerný denný výdavok štátneho rozpočtu predstavoval medzi
250 až 300 milónmi korún, dynamika výdavkov sa začína zrýchľovať na 400 až 500 miliónov korún denne. Pri tomto tempe by
sme sa dostali nad hranicu 7 miliárd korún schodku do konca
roka. Veľmi podobný schodok, a to 4 300 miliónov, má český
rozpočet, ale existuje prebytok federálneho rozpočtu vo výške 15 miliárd korún. Z tohoto porovnania vychádza, že všeobecný záväzok, ktorý bol daný zákonom o štátnom rozpočte
československej federácie dosiahnuť 7 miliárd prebytku za
celú federáciu, je dosiahnuteľný. Z tohto prebytku možno ešte kompenzovať aj republikové rozpočty za predpokladu, že
tieto prebytky nebudú použité na iné účely. To je pokladničné plnenie za január až október. Naznačuje, že výdavky rozpočtu je problémové predikovať vzhľadom na ich vysokú dynamiku.
Keďže táto predpoveď do konca roku je trošku chmúrna
v tom, že už teraz máme 4, 5 miliardy korún schodku, očakávame, že dane a odvody, ktoré budú organizácie ešte do konca
roku a začiatkom budúceho roku odvádzať, osobitne súkromný
sektor a podnikatelia, vyrovnajú veľkú časť tohoto schodku.
Okrem toho štátny rozpočet je svojimi operáciami v závere
roka schopný tento rozpočet vyrovnať do vyrovnaného rozpočtu. Teda súčasný stav nie je natoľko dramatický, aby sme
mohli povedať, že štát hospodári zle, že má príliš veľké výdavky a že to vedie do zadĺženosti. Niektoré náznaky ukazujú, že dochádza k obratu, že niektoré odvetvia sa začínajú
aktivizovať. Máme dokonca vyššie odvody dane obratu ako sme
predvídali, že to "dno" v niektorých odvetviach - nie v celom hospodárstve, len v určitej časti - sa nám obracia smerom nahor. To by znamenalo, že by sa rozpočtové príjmy zlepšili a náš rozpočtový schodok by sa o niečo zlepšil.
Napriek tomu, že situácia nie je až tak hrozivá, katastrofálna, predsa je nevyhnutné prijať určité opatrenia. Týmito opatreniami rozumieme výdavky rozpočtových a príspevkových organizácií, osobitne v štátnej správe a v tých odvetviach, ktoré nesúvisia so službami pre človeka. Teda nemám
na mysli zdravotníctvo a školstvo, ale mám na mysli odvetvia, kde je to menej bolestné a v prioritách sú na nižších
miestach, ako sú hlavné priority - zdravotníctvo a školstvo.
Tu určitá reštrikcia bude musieť nastať, v opačnom prípade
by bol problém, z akých zdrojov by sme dokázali financovať
schodok štátneho rozpočtu, keď vnútorné zdroje ani v bankovej sústave nie sú väčšie ako 2 miliardy úverov, ktoré by
mohol štátny rozpočet dostať.
Z tohoto základu sa veľmi komplikovane rodí rozpočet
pre rok 1992. Komplikovanosť je v tom, že súčet všetkých
predpokladaných výdavkov štátneho rozpočtu v budúcom roku
podlá návrhov jednotlivých nositeľov kapitol a rezortov
o 84 miliárd korún prevyšuje možnosti v príjmoch štátneho
rozpočtu, ktoré odhadujeme na úrovni 133 miliárd korún.
Týchto 84 miliárd korún je neprijateľný výdavok, ktorý bol
redukovaný, ale i napriek redukcii máme ešte schodok budúcoročného rozpočtu medzi 6 až 24 miliardami korún. Absolútny
nárast výdavkov je predovšetkým v tom, že boli prijaté určité zákony, ktoré v sociálnom bloku predstavujú výdavok
0 6, 9 miliárd korún vyšší ako v tomto roku. Ďalším titulom
je predpokladaná valorizácia miezd vo výške 4, 2 miliardy.
Spolu je to 11, 1 miliárd korún. Slovenská republika teda pre
rok 1992 potrebuje minimálne 136 miliárd korún príjmov. Tým
rozumiem aj príjmy, ktoré by sa vrátili zo spoločného rozpočtu. To je minimálna potreba, ktorú by sme potrebovali,
aby boli  zabezpečené potreby hospodárstva a verejných rozpočtov Slovenskej republiky. Len pre porovnanie - Česká republika má minimálnu potrebu vo výške 282 miliárd korún.
Spoločný súhrn rozpočtov by potom predstavoval očakávaný objem 524 miliárd korún. Tu vzniká problém štátoprávneho usporiadania - väzby medzi rozpočtami, rozpočtové pravidlá,
väzby medzi  republikami, medzi  federáciou a republikami
a rozpočtové pohyby, ktoré by mohli nastat v príjmoch alebo
vo výdavkoch. Kým doteraz sme výdavky rozpočtov zo spoločného súhrnu príjmov, ktorý išiel do spoločnej pokladne, delili
pomerom l: 1, 91, česká strana navrhuje, aby tento pomer bol
1 : 1, 96, v najnovšom variante l: 2, 06. Slovenskému rozpočtu a slovenskému hospodárstvu je neprijateľný žiaden variant, ktorý je horší ako 1, 96. Každá stotina totiž predstavuje l miliardu korún a o túto miliardu by sa zväčšoval
schodok slovenského štátneho rozpočtu.
Týmto som, vážená Slovenská národná rada, naznačil rad
problémov, ktorými rozpočet zápasí. Pravda, problémy, ktoré
súvisia so správou o realizácii úloh štátneho rozpočtu, nie
sú vaše problémy, ale myslím si, že je potrebné, aby poslanci poznali reálnu situáciu štátnej pokladne, aby videli, že
to, čo v prvom polroku bolo zdanlivo priaznivé a celkom dob-
re sa vyvíjajúce, v druhom polroku sa už stratilo, že do budúceho roku ideme s klesajúcou príjmovou tendenciou v rozpočte, a že dynamika výdavkov štátneho rozpočtu pre rok
1992, i pre druhý polrok alebo záver tohoto roka, bude musieť byt zmiernená, bez toho, aby sme sa dotkli nevyhnutých
zákonných dávok a rezortov, ktorých potrebu občania nevyhnutne musia mat zabezpečenú.
Toto je, pán predsedajúci celá správa, ktorú som chcel
uviesť k materiálu číslo 194.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Dančovi. V zmysle § 19 sa
prihlásil minister priemyslu pán Holčík.
Minister priemyslu SR J. Holčík:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som nadviazal na slová ministra financií
pána Danču k tvorbe štátneho rozpočtu na budúci rok. Nakoľko
ministerstvo priemyslu je druhé v tvorbe zdrojov štátneho
rozpočtu a spolu s ministerstvom hospodárstva je takou chrbticou tvorby štátneho rozpočtu, dovoľte, aby som vás krátko
informoval o doterajších výsledkoch.
Situácia v odbytovom zabezpečení výroby našich podnikov
v roku 1991 je tak, ako v ostatných rezortoch, veľmi zložitá. Známa situácia na vnútornom trhu i na trhu bývalých krajín RVHP sa podstatnou mierou odráža v hodnote dodávok rezortu celkove, ako i jednotlivých podnikov. Pokles výroby
a dodávok v jednotlivých podnikoch je rozdielny a je úmerný
dodávkam pre trhové fondy a pre vývoz do Sovietskeho zväzu.
Za obdobie 9 mesiacov index dodávok pre trhové fondy v porovnaní s rovnakým obdobím roku 1990 dosiahol len 61, 3 %.
Pre štvrtý štvrťrok očakávame určité oživenie na vnútornom
trhu v súvislosti s predvianočným trhom. V roku 1991 tak
predpokladáme dosiahnuť asi 70 % hodnoty z roku 1990, čo je
však veľmi málo.
Úroveň dodávok pre trhové fondy odráža jednak celkové
ochromenie maloobchodnej siete v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike, ako aj kúpyschopnú silu obyvateľstva. Pokles predaja textilných, odevných a obuvníckych výrobkov okrem už spomenutých dodávok vyplýva aj z toho, že sa dováža
značné množstvo týchto výrobkov z rôznych oblastí, často
horšej kvality, ako sú naše vlastné výrobky. Mali sme možnosť, presvedčiť sa o tom aj na výstave Trenčín - mesto módy.
Ministerstvo priemyslu Slovenskej republiky upozornilo Federálne ministerstvo zahraničného obchodu, aby v dovoze tovaru
v oblasti textilnej a obuvníckej výroby sprísnilo dovozné
podmienky a tak chránilo vlastnú výrobu. Ochranárska politika je uplatňovaná vo všetkých štátoch Európskeho spoločenstva, ale i v Kanade a Spojených štátoch, preto nevidím
dôvod, prečo by sme ju nemali uplatňovať aj my.
Pokiaľ ide o vývoz do Sovietskeho zväzu, je situácia
ešte horšia. Z predloženej ponuky 389 miliónov amerických
dolárov na rok 1991 k 1. októbru sme zrealizovali len
36, 6 %, to je 141 miliónov amerických dolárov. Za rok 1991
vďaka aktivitám, ktoré sme rozvinuli, však predpokladáme do
konca roku dosiahnuť hodnotu 300 miliónov dolárov. Sú to
najmä barterové obchody, ktoré sme začali v posledných mesiacoch najmä s autonómnou republikou Komi, ale i s Ruskou federatívnou republikou, ako protidodávky za bavlnu, železnú
rudu, lieky a ďalšie komodity zo Sovietskeho zväzu. V prípade, že dosiahneme tých 300 miliónov dolárov, bolo by to asi
77 % obchodu so Sovietskym zväzom z úrovne roku 1990.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 17
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Na rozdiel od predchádzajúcich dvoch kategórií odbytu
vcelku priaznivo sa vyvíja vývoz za konvertibilné meny,
a tým aj vývoz celkove. Za obdobie 9 mesiacov dosiahol vývoz
za konvertibilné meny index rastu 150, 8 %, do konca roku
1991 predpokladáme až 192, 8 %. Pomalším tempom sa vyvíja vývoz celkove, ale i tu za rok 1991 očakávame nárast 119 %.
Tieto údaje sú výsledkom usilovnej práce štátnych podnikov,
ich podnikového managementu, organizácií zahraničného obchodu, ale i výsledkom značnej aktivity pracovníkov rezortu ministerstva priemyslu.
Ak som spomínal situáciu v rezorte z pohľadu hmotnej
výroby a odbytu, vo finančnom hospodárení vyjadrenom v tvorbe zisku je vývoj veľmi priaznivý. Za rezort sme k 30. 9.
1991 dosiahli zisk vo výške 6 miliárd korún, čiže oproti
rovnakému obdobiu minulého roku je index vzrastu 146 %. Napĺňajú sa tak aj zámery v tvorbe zdrojov štátneho rozpočtu
zo ziskov podnikov rezortu, ktoré sú už týmto pre rok 1991
vysoko prekročené a očakávame ho preplniť o viac ako 2 miliardy korún. Vo vzťahu ku kapitole rezortu bol predpoklad
rozpočtu dosiahnuť zisk 2, 7 miliardy korún, najmä z dôvodov
zrušenia FENZO, aktívnou obchodnou politikou na konvertibilných trhoch sa však tento zámer vysoko prekročil.
Menej priaznivá je však situácia v likvidite podnikov.
Platobná neschopnosť v našom rezorte dosiahla 7, 6 miliardy
korún. Aj keby nás mohlo tešiť, že je to prevažne druhotná
platobná neschopnosť, predsa nás tento stav neuspokojuje. Na
ministerstve sme v spolupráci s ostatnými odvetvovými rezortami vlády Slovenskej republiky a spolu s Ministerstvom
priemyslu českej republiky pripravili návrh na riešenie tejto situácie vzájomným započítavaním pohľadávok a záväzkov
plošne v rámci celej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Realizácia tohoto projektu len na území Slovenska je
nemysliteľná.
Veľkú pozornosť venujeme vývoju nezamestnanosti. Štátna politika zamestnanosti sa realizuje podlá zákona o zamestnanosti a nadväzujúcich všeobecne záväzných predpisov,
v ktorých je vymedzená pôsobnosť a kompetencia len štátnym
orgánom práce. Ekonomické rezorty zo zákona nemajú priame
kompetencie v oblasti politiky zamestnanosti. Ministerstvo
priemyslu sa usiluje aktívne podporovať a ovplyvňovať vývoj
zamestnanosti. Pravidelne sa uskutočňujú rokovania s vybranými problémovými podnikmi, formou dialógou. Na rokovaniach
sa riešia konkrétne problémy a navrhujú opatrenia na reštrukturalizáciu výroby, organizáciu a usmernenie vstupu
zahraničného kapitálu. Osobitnú pozornosť venujeme práve
najviac ohrozeným regiónom, ako sú Kysuce a Banská Štiavnica. Môžem vám s radosťou povedať, že sa nám darí obnoviť výrobu v týchto regiónoch a priberať pracovné sily. Na úrovni
ministerstva sa tomu venuje pozornosť prakticky každý mesiac, kedy máme aktívy. Chcel by som vás informovať, že za
celý rezort je nahlásených na úrady práce len 4, 5 % v porovnaní zhruba s 10-percentnou nezamestnanosťou v rámci celého
Slovenska.
Vážená Slovenská národná rada,
je to mimoriadne náročné obdobie pre všetky podniky
nášho rezortu. Vyžaduje osobitný prístup, mimoriadne aktivity podnikového managementu, ale aj súčinnosť s rezortom pri
riešení tak závažných problémov, ako je prechod na trhovú
ekonomiku. Verím, že naše doteraz dosiahnuté aktivity vydržia v tomto tempe až do konca roku 1991, kedy budeme bilancovať, a verím, že úspešne.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Holčíkovi. Teraz prosím pána
poslanca Harnu, aby podal informáciu o prerokovaní správy
v Národohospodárskom a rozpočtovom výbore Slovenskej národnej rady.
Poslanec Š. Harna:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
predložená správa vlády bola prerokovaná len v národohospodárskom a rozpočtovom výbore za prítomnosti pána ministra Danču a jeho námestníka pána Bosáka. Národohospodársky
a rozpočtový výbor pripravil návrh uznesenia Slovenskej národnej rady k predloženej správe, ktorý vám bol rozdaný na
začiatku 18. schôdze v pondelok. Ako spravodajca národohospodárskeho výboru dovolím si vyjadriť svoj názor k predloženej správe a k rozpočtovej politike vlády ako takej. V záujme stručnosti nebudem uvádzať číselné údaje rozpočtového
hospodárenia, vecí ich máte k dispozícii aj s potrebným komentárom v správe vlády. Vašu pozornosť však chcem upriamiť
na niektoré otázky a problémy rozpočtu a rozpočtového hospodárenia.
Hneď úvodom treba konštatovať, že správa vlády o realizácii úloh štátneho rozpočtu Slovenskej republiky v prvom
polroku je predložená plénu Slovenskej národnej rady s veľkým oneskorením. Je predložená v čase, keď máme už za sebou
nielen tretí štvrťrok, ale aj prvý mesiac štvrtého štvrťroku. Oslabuje sa tým kontrolná činnosť parlamentu nad rozpočtovým hospodárením vlády a dostávame sa do pozície, keď už
môžeme len konštatovať výsledky a pramálo na ne vplývať. Aj
preto som na minulej 17. schôdzi interpeloval v tejto veci
vládu.
Ako z predloženej správy vyplýva, vláda ešte v júli
upravila štátny rozpočet, zvýšila celkové príjmy a výdavky
štátneho rozpočtu o 6, 5 miliárd korún, pri zachovaní schváleného salda štátneho rozpočtu, to znamená prebytok vo výške
700 miliónov korún. Upravila, zvýšila, respektíve znížila aj
väčšinu príjmových a výdavkových položiek rozpočtu. Výsledkom týchto úprav je, že máme úplne iný štátny rozpočet, než
aký sme schválili v zákone o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1991. Vzniká otázka, či túto úpravu je ešte
možné považovať za rozpočtové opatrenia v zmysle § 15 zákona
Slovenskej národnej rady číslo 592/1990 Zb. o rozpočtových
pravidlách Slovenskej republiky. Podlá tohto zákona iste nemožno, lenže v § 2 zákona Slovenskej národnej rady číslo
593/1990 Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok
1991 Slovenská národná rada vlastne udelila vláde generálne
zmocnenie, dala jej úplne volnú ruku na zmenu záväzných úloh
a limitov štátneho rozpočtu s jedinou podmienkou, že musí
byť zachované v zákone stanovené saldo. Musíme teda konštatovať, že úpravou rozpočtu vláda neporušila zákon o štátnom
rozpočte.
Dovoľte mi ešte niekoľko myšlienok k tejto problematike. Chápem vládu, že v tak zložitých ekonomických a politických podmienkach chce mať čo najširší manévrovací priestor
aj v rozpočte. Myslím si však, že Slovenská národná rada tu
bola príliš benevolentná, čo v budúcnosti už nie je možné
pripustiť. Musia sa určiť aspoň percentuálne limity, v ktorých vláda môže manévrovať, a nad ich rámec musí požiadať
parlament o novelu rozpočtového zákona. Keď sa zamyslím nad
úpravou rozpočtu, natíska sa otázka, ako mohla vláda zvýšiť
aj celkové príjmy rozpočtu o 6, 5 miliárd korún pri poznaní
negatívnych trendov vo vývoji ekonomiky, teda pri jej hlbokom poklese? Odpoveď je samozrejmá. Preto, aby mohla zvýšiť
rozpočtové výdavky a pritom neporušiť rozpočtový zákon. Pokles ekonomiky je však tak hlboký, že samotná vláda je nútená vo svojej prognóze priznať reálnu hrozbu rozpočtového deficitu od 0, 6 do 7, 1 miliárd korún. Vládu možno pochopiť, že
pod tlakom verejnosti aj politickej opozície bola nútená
prijať rozpočtové opatrenia vo forme zvýšenia výdavkov na
zachovanie funkčnosti verejného sektora a vnútropolitického
kľudu. Musíme si však na rovinu povedať, že sa mlčky spoliehame na prebytok federálneho rozpočtu, na to, že federál bude nútený niečo pre nás urobiť napriek tomu, že jeho zdroje
nie sú zväčša našej proveniencie.
Vážená Slovenská národná rada,
napriek všetkým nedostatkom v rozpočtovom hospodárení
vlády treba jasne vidieť aj nesporné pozitíva uplatňovanej
hospodárskej politiky a v rámci nej aj rozpočtovej politiky.
Veď uvedomme si, že rozpadnutie trhu bývalej RVHP, na ktorom
sme realizovali vyše 50 % nášho exportu, preorientácia sa na
iné náročné trhy pri danej štruktúre a technickej úrovni našej produkcie, už samo osebe je dostatočným dôvodom na ekonomický kolaps. A k tomu ešte treba pripočítať síce prechodný, ale výrazne negatívny vplyv transformácie ekonomiky, pri
ktorej sa mení celý systém integrácie a koordinácie ekonomiky z centrálne-administrativneho na trhový. Pravdou je to,
čo sa vytýka vláde, predovšetkým federálnej, že bola predimenzovaná rozpočtová reštrikcia zameraná na odbúranie previsu agregátneho dopytu nad ponukou, čo sčasti prehĺbilo pokles ekonomiky. Zastávam však názor, že jej poddimenzovanie
by prehĺbilo infláciu. A nakoľko potrebnú mieru reštrikcie
nemožno presne kvantifikovať, len približne odhadnúť v určitom rozmedzí, bolo výhodnejšie ju spočiatku viac priškrtiť
a potom podlá potreby v nej poľaviť, ako to urobiť opačne,
a prehĺbiť tým mieru inflácie.
V tejto súvislosti treba tiež spomenúť skutočnosť, že
niektorí ekonómovia, ale aj niektoré politické strany a hnutia vytýkajú vláde reštriktívnu rozpočtovú politiku, lebo
podviazala ekonomický rast, a tvrdia, že vláda mala v záujme
stimulovania ekonomiky zvýšiť výdavky rozpočtu nad príjmy
a uplatňovať vlastne deficitné rozpočtové hospodárenie.
Osobne sa nedomnievam, že by to bola schodná cesta na prekonanie recesie a skrýva v sebe veľké nebezpečenstvo naštartovania cválajúcej inflácie. Inflácia totiž nie je trestom božím, ktorý prichádza spontánne, ale ju vytvárajú vlády svojou nezodpovednou hospodárskou a predovšetkým rozpočtovou
politikou. Jej podstatou je, že vlády míňajú viac peňazí,
než im dovoľujú príjmy, a tým zrieďujú peniaze. Keď sa však
raz inflácia spustí, potom sa dá len veľmi tažko zastaviť.
Treba si uvedomiť, že sme nepotrebovali umelo zvyšovať globálny dopyt cestou deficitného rozpočtu, ten tu existoval
40 rokov. A práve preto, že neexistovala možnosť na vytvorenie makroekonomickej rovnováhy cestou relatívne rýchleho
zvýšenia ponuky, najmä pre nedostatok kapitálu, bolo nevyhnutné odstrániť previs agregátneho dopytu aj rozpočtovou
reštrikciou. Prostredníctvom nej sa vlastne podarilo vytvoriť globálnu rovnováhu ponuky a dopytu, aj keď na nižšej
úrovni. Oprávnená je však požiadavka, aby vláda realizovala
ofenzívnu rozvojovú aj štrukturálnu politiku, lebo bez nej
sa bude pokles v ekonomike prehlbovať, a to väčšou mierou,
než je to vzhľadom na transformáciu ekonomiky nevyhnutné.
Nakoľko zabezpečenie schváleného salda štátneho rozpočtu sa ukazuje ekonomicky aj politicky mimoriadne dôležité,
Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady navrhuje Slovenskej národnej rade prijať odporúčania
a úlohu pre vládu Slovenskej republiky, ktoré sú uvedené
v návrhu uznesenia.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Harnovi. Prosím, aby sledoval
pripomienky k návrhu uznesenia, ktorý máte rozdaný. Otváram
rozpravu k šestnástemu bodu nášho programu. Do rozpravy sa
zatiaľ písomne prihlásili poslanci pán Jakuš a pán Zselenák.
Prosím pána Jakuša, aby sa ujal slova.
Poslanec J. Jakuš:
Vzdávam sa vystúpenia.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák;
Vážený pán predsedajúci,
vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
dámy a páni,
veľmi ma mrzí, že vláda Slovenskej republiky už tradične verná svojmu prístupu k rokovaniu Slovenskej národnej rady, vždy, keď je na programe taký vážny bod, ako napríklad
teraz rozpočet, v hojnom počte absentuje. Mrzí ma najmä to,
že tu dnes nie sú hospodárski ministri našej vlády, ktorých
česť zachraňuje pán minister Holčík, ale tiež si myslím, že
je jeden z tých, ktorý mal skôr príčinu a dôvod prísť sa
pochváliť relatívne dobrými výsledkami v rezorte, ktorý riadi, a tí ostatní, ktorí chýbajú, sú skôr z tých rezortov,
kde sa problémy viac prehlbujú a vyhrocujú.
Dámy a páni, ak platí výrok o tom, že láska ide cez žalúdok, zrejme piati aj to, že politika sa robí cez rozpočet
a peniaze. Je len prirodzené, že parlament sa nemôže vyhnúť
zodpovednosti za svoju kontrolnú funkciu nad tvorbou a realizáciou štátneho rozpočtu Slovenskej republiky. O tom, do
akej miery plní túto funkciu Slovenská národná rada, by sa
dalo dlho polemizovať. Chcem k tomu uviesť iba niekoľko poznámok. Na rozdiel od inde bežnej praxe, kde štátny rozpočet
sa prerokúval s maximálnou vážnosťou, Slovenská národná rada
ho v závere minulého roka schválila v časovej tiesni, prakticky v priebehu jedného dňa. Podotýkam, že bez potrebnej
prípravy, konzultácií, a za nejasnej argumentácie samotných
navrhovateľov. Len pre informáciu uvádzam, že napríklad maďarský parlament o štátnom rozpočte rokoval takmer celý mesiac december, dokonca aj na Silvestra.
Už v priebehu prvého a druhého kvartálu sa v štátnom
rozpočte prejavili vážne odchýlky od očakávaného vývoja.
Dostavil sa výrazný prebytok rozpočtov tak republík, ako aj
federácie. Ak by sme nebrali do úvahy zdroje takéhoto prebytku, mohli by sme sa tomu aj tešiť. Za veľkej publicity sa
potom tento prebytok aj prerozdelil, myslím si, že celkom
dobre a rešpektujúc tie najakútnejšie potreby spoločnosti.
Pritom sme však boli svedkami paradoxného javu, keď sumu
niekoľkých desiatok miliónov korún Slovenská národná rada
presúvala v rámci rozpočtu Ministerstva kultúry Slovenskej
republiky novelou zákona o štátnom rozpočte Slovenskej republiky a súčasne vláda rozhodla o užití miliardových položiek prakticky bez Slovenskej národnej rady a jej orgánov,
de facto bez novely zákona o štátnom rozpočte. Nechcem tým
naznačiť, že by tu došlo k porušeniu rozpočtových pravidiel,
ale je to jav iste nezvyklý.
Na druhej strane málo alebo takmer vôbec sa nehovorí
o tom, že v štátnom rozpočte popri relatívnej globálnej vyváženosti príjmov a výdajov, sú aj v oblasti príjmovej, aj
v oblasti výdavkov vážne odchýlky v ich plnení a čerpaní.
V podstate to znamená, že relatívne priaznivý výsledok hospodárenia v globále spočíva v tom, že výrazný výpadok príjmov v niektorých položkách, pritom nesmierne závažných
z hľadiska dlhodobej hospodárskej stratégie, je eliminovaný
relatívnym prebytkom v iných položkách, ktorý je však javom
iba dočasným. Výrazné sú odchýlky od očakávania v takých
vážnych otázkach, ako je pokles výroby a následný výpadok
hrubého národného produktu, vyššia nezamestnanosť a tendencia jej ďalšieho rastu. Veď oproti 5 % sa očakáva až 11 až
l2-percentná nezamestnanosť v druhom polroku. Ďalej je tu
zhruba 60-percentný rast spotrebných cien, čo je dvojnásobok
očakávania. Tieto aj ďalšie údaje majú výrazný vplyv na stav
ekonomiky.
Dámy a páni, aj vnútorný neporiadok na mnohých ministerstvách je príčinou nepriaznivého stavu. Či chceme, či
nechceme, musíme si priznať, že štátny rozpočet je nadmieru
zaťažený aj financovaním činnosti ministerstiev a ostatných
ústredných orgánov štátnej správy, ktorej počet pracovníkov
opäť vykazuje stúpajúcu tendenciu. Ďalej sú tu náklady na
zriaďovanie úradov všeobecnej štátnej správy a najmä na prebujnelú sieť orgánov špecializovanej štátnej správy.
Osobitnú kapitolu tvorí počínanie Ministerstva financií
Slovenskej republiky v procese rozdeľovania dotácií na rozvojové programy a komplexnú bytovú výstavbu obciam. V tejto
súvislosti hodnotím časť správy týkajúcu sa rozpočtov miestnych samospráv ako pokus o kamufláž a zakrytie hriechov ministerstva financií. Relatívny prebytok v príjmoch obcí a aj
stav v plnení dotácií opomenul termíny, kedy tieto prostriedky obce v skutočnosti dostali. Do vašej pozornosti odporúčam dve správy Ministerstva kontroly Slovenskej republiky, ktoré jasne dokazujú, že Ministerstvo financií Slovenskej republiky porušilo aj vlastné pravidlá pre poskytovanie
dotácií obciam na rozvojové programy a komplexnú bytovú vý-
stavbu, čoho dôsledkom bolo, že dotácie dostali mnohé obce,
ktorým vôbec nepatrili, a nedostali ich tie, ktoré sú na ne
bytostne odkázané. Aj pridelené dotácie sa do rozpočtov obci
dostali neskoro. Navyše, obce nemohli včas vyrúbiť ani
miestne dane a poplatky, čoho dôsledkom je, že v tomto roku
prišli o tretinu týchto svojich príjmov. V dôsledku malej
privatizácie obce prichádzajú o časť svojho podielu na výnosoch z majetku obci. Teda finančný stav obci zďaleka nie je
taký ružový, ako by to vyplývalo z predloženej správy vlády.
Pritom ani predpoveď na druhý polrok nie je o nič lepšia. Vo
výpočte týchto nedostatkov by sa dalo pokračovať.
Som presvedčený, že tento stav je priamym dôsledkom neuvážene zvoleného scenára ekonomickej reformy, ktorý pre
Slovensko v začiatku prináša omnoho tvrdší dopad ako pre
Českú republiku, ako aj nezodpovedne predávkovanej reštriktívnej politiky federálnej a slovenskej vlády. Takáto miera
reštrikcie totiž nevedie, a ani nemôže viest k oživeniu ekonomiky. Práve naopak, spôsobuje pokles výroby bez potrebných
impulzov na presadzovanie adaptačných procesov založených na
realizácii proefektívnostne a proinovačne orientovaných nových výrobných programov. Prirodzeným výsledkom už môže byt
iba hospodársky pokles. Je len príznačné pre vládu Slovenskej republiky, že predložená správa iba sucho konštatuje
stav a očakávaný vývoj v druhom polroku. Nepíše sa však
o tom, ako sa budú úlohy štátneho rozpočtu zabezpečovať
v ďalšom období, najmä čo sa týka plnenia položiek príjmov.
V tejto súvislosti nemožno zanedbať ani prípravu štátneho rozpočtu na finančný rok 1992. Dovoľte mi, dámy a páni,
aby som predložil záverom svojho vystúpenia návrh na uznesenie Slovenskej národnej rady v tom zmysle, aby bolo uložené
vláde Slovenskej republiky predložiť novelu zákona o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky poslancom a orgánom
Slovenskej národnej rady do konca novembra 1991. Ďalej, aby
návrh rozpočtu Slovenskej republiky vláda predložila poslan-
com a následne orgánom Slovenskej národnej rady najneskôr do
3. 12. 1991, a aby sa nanovo - to by som vás chcel zvlášť
poprosiť - rozdelil dohľad výborov Slovenskej národnej rady
nad čerpaním kapitol rozpočtu, menovite, aby napríklad Výbor
Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu bol určený na kontrolu nad financovaním orgánov štátnej správy a samosprávy a dotáciami pre obce a regióny,
a podobne sa to urobilo aj u ostatných výborov Slovenskej
národnej rady.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SMR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Zselenákovi. Kto ďalší sa
hlási do diskusie? Pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták;
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne, páni poslanci,
vzhľadom na to, že pán minister, aj spravodajca výboru
už dosť narábali s číslami, viac-menej vás oboznámili aj
s trendami vývoja rozpočtov, svoj pripravený príspevok veľmi
skrátim a nebudem vás znovu otravovať týmito číslami. Skôr
by som vyslovil ľútosť, že podlá doterajších informácií sa
plnenie rozpočtu vyvíja podlá alternatívy číslo 2, čiže
približuje sa, povedal by som, skôr ku krízovej alternatíve.
Následne na to, ako už spomínal pán minister, budú vypracované regulačné opatrenia. Prosil by som pána ministra a vládu, aby približne určili, aké budú tieto regulačné opatrenia, aby sme sa nimi mohli zaoberať aj my, snáď z obavy, či
to zase nebudú opatrenia čisté reštriktívneho charakteru,
ktoré budú mať za následok ešte hlbšie, ešte väčšie prehĺbenie recesie hospodárstva a vôbec ekonomiky ako takej. Čiže,
prosil by som, či by sa nemohol zástupca vlády vyjadriť, dokedy bude výbor pre národné hospodárstvo a rozpočet oboznámený s týmito regulačnými opatreniami.
Čo sa týka príjmovej časti rozpočtu, všetci veľmi dobre
viete, že podstatnou častou príjmovej časti rozpočtu sú dane. Chcel by som hovoriť o daňovom úniku. Tiež by som prosil
pána ministra financií, keby do konca tohto mesiaca nám dal
do výboru informáciu, ako to vyzerá na daňových úradoch, či
sú tieto daňové úrady schopné pracovať efektívne, alebo čo
mieni vláda urobiť, aby tieto daňové úrady boli schopné
efektívne pracovať.
Ešte sa dotknem správy, ktorú mal pán minister Holčík.
Mňa by viac uspokojilo, keby jeho informácia o jeho rezorte
bola udávaná v tovarových jednotkách a nie v korunách, a to
vzhľadom na devalváciu koruny, lebo tie nárasty sú - dá sa
povedať - jednoznačne fiktívne vzhľadom na to, že kto vyváža, v korunách sa mu to neúmerne vracia, čo je veľmi pozitívny prvok, ale nedáva to obraz o tom, či tá-ktorá časť
priemyslu má stagnujúcu alebo stúpajúcu tendenciu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi. Hlási sa ešte niekto
do rozpravy? Pán poslanec Hübel. Predtým ešte faktickou poznámkou chce reagovať pán minister Holčík.
Minister priemyslu SR J. Holčík:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
uvediem pánovi poslancovi Ľuptákovi dve čísla. V roku
1990 bola výroba tovaru v hodnote 98 883 miliónov. Predpokladáme, že v roku 1991 bude 98 716, index 99, 1. Zisk v roku
1990 nepovie nič, lebo je devalvácia. Predpokladali sme
5 949 miliónov odvodu zo zisku, do konca roka predpokladáme
temer 8 miliárd korún.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
v krátkosti by som chcel poukázať na niektoré načerpané
položky výdavkovej časti štátneho rozpočtu, ktoré ma do určitej miery znepokojujú, pretože naznačujú, že sa v určitých
oblastiach veci neriešia tak, ako by sa mali. Je to predovšetkým nečerpanie prostriedkov na rekvalifikácie. Z vyčlenenej čiastky 1, 4 miliardy korún pre Slovenskú republiku na
rok 1991 sa čerpá len 261 miliónov korún, čo je veľmi málo,
a naznačuje, že u nás nie je ešte vykryštalizovaná štrukturálna prestavba. Samozrejme, že trh do určitej miery túto
prestavbu vykryštalizuje, ale sú určité odvetvia, o ktorých
vieme, že by sa mali uberať istým smerom. Spomeniem len dávno omielanú konverziu zbrojárskej výroby alebo elektrotechnický priemysel, kde sa veci riešia skutočne veľmi pomaly,
a aj nezamestnanosť najmä v týchto odvetviach sa rysuje ako
pomerne veľmi vysoká.
V súvislosti s poklesom ekonomiky nám nezamestnanosť
rastie. Nezamestnanosť ovšem plošne nevyzerá všade rovnomerne, a napodiv, práve v tých oblastiach, kde hovoríme o konverzii zbojárskej výroby, je oveľa menšia ako napríklad
u nás na východnom Slovensku, kde iba v našom okrese bola
v auguste na úrovni zbruha 12 % a koncom roku môžeme reálne
očakávať 18 - 19 %. Takže sa rysuje, že treba venovať zvýšenú pozornosť najmä týmto oblastiam, a tu veci riešiť.
Hovorilo sa tu o naplnení príjmovej časti rozpočtu. To
je kategorická otázka, kategorický základ pre plnenie aj výdavkovej časti štátneho rozpočtu. Sú ovšem niektoré oblasti,
ktoré doslova žíznia po prostriedkoch, ktoré by sa v budúcnosti vedeli vrátiť. Uvediem napríklad len dve. Dnes som čítal Národnú obrodu. Zaujal ma článok o stave našich lesov.
Už som to tu asi dvakrát prednášal, ale stav sa vôbec nezlepšuje, naopak, zhoršuje sa. Kto chodí do lesa, vidí,
v akom stave les je, koľko je tam ešte dnes absolútne nevyužitej drevnej hmoty. V našom lesnom závode som inicioval
pracovníkov, aby zvýšili svoj záujem o ďalšie zamestnanie
ľudí, najmä nekvalifikovaných, ktorí by pri určitej malej
rekvalifikácii boli schopní v týchto lesoch pracovať.
V troch polesiach takíto ľudia už do práce nastúpili, a uvidíme, čo nám to prinesie. V závere roka sa k tejto veci vrátime, vyhodnotíme to. Zo skúseností v oblasti, kde žijem
a kde poznám, v akom stave lesy sú, aká nevyužitá hmota leží
v lesoch, domnievam sa, že by sa dalo čosi urobiť aj na
väčšej ploche, aby sa zvýšila aj zamestnanosť a zvýšila sa,
samozrejme, aj produkcia.
V tejto súvislosti mi nedá, aby som nepoukázal na fakt
nečerpania prostriedkov zo štátneho rozpočtu na ekologizácia
lesa, i keď sa hovorí, že štátne lesy resp. podniky v tomto
rezorte prispeli na tento účel na základe svojich výsledkov
svojimi prostriedkami, ale stav lesov, na ktorý ste už mnohokrát poukazovali, je taký, že prostriedky treba čerpať
v plnom rozsahu. Takže to ma veľmi znepokojuje, i keď sa
nemôžeme donekonečna vyhovárať na neusporiadanie vlastníckych vzťahov v našich lesoch. Túto oblasť považujem za veľmi
perspektívnu, kde komplexným zúžitkovaním drevnej hmoty by
sa dali dosiahnuť oveľa lepšie výsledky a dovolím si tvrdiť,
že by sa vedelo zamestnať celoplošne na Slovensku niekoľkotisíc ľudí. Samozrejme, môže to byt na prechodnú dobu, kým
sa veci nejako usporiadajú a kým sa hladina vyrovná. Zaráža
ma to, že sa v tejto veci nič nerobí. A tento článok tomu
tiež napovedá.
Ďalšou oblasťou je oblasť cestovného ruchu. Tu je niekoľko možností. Samozrejme, treba vložiť určitý kapitál, určité prostriedky aj zo štátneho rozpočtu, pretože - z nášho
výboru sme to tu už niekoľkokrát prednášali - chýbajú prostriedky na zachovanie miestnych pamiatkových rezervácii.
Znovu opakujem, neviem, keď sem budú chodiť turisti, čo im
budeme ukazovať, či tie sídliská, alebo historické pamiatky,
ktoré máme, ale ktoré sú v strašnom stave. Posledne sme vykonali prieskum v Banskej Štiavnici, ktorá je doslova skvostom v našom štáte, a keby ste videli, v akom stave sa to
nachádza, je to na zaplakanie. Samozrejme, že obec nedokáže
takéto mohutné stavby zrekonštruovať z vlastných prostriedkov. A nielen, že ich budeme ukazovať, ale turistov tam
môžeme aj ubytovať. V Banskej Štiavnici dnes nevedia ubytovať jedného človeka, lebo jeden hotel, ktorý tam je, podlieha reštitučným nárokom, ľudia sa tam vadia, tieto nároky nie
sú usporiadané. Hotel je zavretý a musíte sa vyviesť na Počúvadlo, aby ste sa ubytovali v nejakej chate.
Takýto stav je, samozrejme, aj v Levoči, kde na to poukazujeme už niekoľkokrát. Je tam hotel, ktorý už vyše roka
zíva prázdnotou, temperuje sa, stráži sa, nábytok je tam
zložený, a pre nejakých 4 alebo 5 miliónov korún, ktoré chýbajú a ktoré mesto nevie zohnať, tento hotel nie je využitý.
Samozrejme, nie je využitý aj preto, že chýba reštauračná
časť. Pritom turisti, ktorí prišli z Anglicka, Francúzska,
hovoria, že by ostali, že by sa rozhliadli po okolí, ale za
takéhoto stavu, samozrejme, sa zdržia v meste jednu-dve hodiny, odídu preč a prostriedky unikajú niekde inde. To je
ďalšia oblasť, kde vkladanie prostriedkov vidím ako veľmi
perspektívne. Vláda si vo svojom programe vytýčila, že sa
bude budovať oblasť cestovného ruchu, ale nevidím, že by sa
táto otázka systémovo riešila.
Sú určite aj ďalšie oblasti, kde by bolo možné zvýšiť
príjmovú časť štátneho rozpočtu, niektoré už boli naznačené.
Bude potrebné, aby sme sa všetci týmto zaoberali, pretože sa
skutočne nazdávam, že je to pre našu ekonomiku naprosto rozhodujúce. Firmy, ktoré sa rozbehli do sveta, aj firmy z nášho regiónu, a ktoré hľadajú odbytové možnosti, tieto odbytové možnosti našli. Sú práve z rezortu ministerstva priemyslu, o ktorom hovoril pán minister Holčík. Dáva to veľkú nádej, že nastane v tomto smere určitý obrat.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hübelovi. Hlási sa ešte niekto z prítomných do diskusie? Pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Dovoľte mi, aby som reagoval na slová môjho predrečníka
pána poslanca Hubia v súvislosti s čerpaním rozpočtu na rekvalifikácie. O tomto probléme som hovoril už dávnejšie, že
vlastne rekvalifikácie nebežia. Je to z dvoch pohľadov. Prvý
pohľad je, na čo budeme ľudí rekvalifikovať, keď ich potom
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 18
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nemáme kde umiestniť. Pán Hübel síce hovoril o možnostiach,
dá sa o nich uvažovať, ale tento problém vidím aj z druhej
stránky. Keď bol robený rozpočet ministerstva práce a sociálnych vecí, bol robený na určité sociálne dávky, na určité dávky v nezamestnanosti, na určité percento nezamestnaných. Dnes vieme, že všetky tieto počty sú prekročené. Škoda, že tu nie je pani ministerka práce a sociálnych vecí,
vedela by mi kvalifikovane odpovedať. Mám také podozrenie,
či sa nám to aj nehodí, že tento rozpočet na rekvalifikácie
šetríme, lebo ho budeme potrebovať na to, aby sme mohli
vôbec zaplatiť sociálne dávky, ktoré vyplývajú z povinnosti,
zo zákona.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Jakušovi. Hlási sa niekto
ďalší do rozpravy?
/Nikto. /
Uzatváram rozpravu k šestnástemu bodu programu. O slovo
sa ešte hlási pán minister Dančo.
Minister financií SR J. Dančo;
Vážená Slovenská národná rada,
veľmi stručne by som reagoval na niektoré poznámky,
ktoré tu boli prednesené. Vrelé súhlasím s tým, aby § 15
rozpočtových pravidiel bol upravený tak, aby vláda a osobitne ministerstvo financií bolo ohraničené v možnostiach rozpočtových opatrení, ktoré treba urobiť. Takisto súhlasím
s poznámkami, ktoré uvádzal pán poslanec Harna, osobitne
v časti ofenzívna štruktúrna rozvojová politika v hospodárstve. Poznámky, ktoré uvádzal pán Zselenák, sa dotýkajú boľavého problému obecných a mestských rozpočtov, ktorý bol
nešťastne zvolený ako veľmi centralistický, na ministerstvo
financií, ktoré komunikuje s 2 854 obcami a pritom s obmedzeným množstvom prostriedkov - necelou pol miliardou korún,
pričom nároky sú na 8, 5 miliardy korún. Situácia je taká, že
vlastne všetky obce sú neuspokojené, nespokojné, nedokážu
pínii svoje rozvojové programy v obciach. Dostávame desiatky
a stovky listov, interpelácií a iných foriem nátlaku na ministerstvo financií, aby kdekoľvek našlo prostriedky, aby
obce mohli realizovať svoje programy. Predovšetkým komplexná
bytová výstavba, vodovody, kanalizácie, čističky odpadových
vôd, domy smútku a iné akcie, ktoré sú nevyhnutné a veľmi
potrebné, v týchto obciach stoja, stavby sú zastavené alebo
pokračujú nedostatočne. Žiadnym spôsobom, tak ako to pán
poslanec Zselenák hovoril, nechceme kamuflovať alebo zakrývat nedostatky tohoto systému. Tento systém bol skutočne
zlý. To treba priznať. Ministerstvo financií berie plnú zodpovednosť, za zlý systém, ktorý navrhlo. V budúcom roku sa
zásadne mení, mení sa v inom smere, nebude to taký systém,
ako bol doteraz.
Stalo sa, a to tiež musím priznať, že niektoré obce,
ktoré nepotrebovali prostriedky, ich dostali, a tie, ktoré
veľmi naliehavo potrebovali, ich nedostali. To je niekoľko
prípadov. V oblasti komplexnej bytovej výstavby sme urobili
previerku, a tam, kde sa to nevyčerpá do konca roka, sme už
prostriedky stiahli a prerozdelili tak, aby sa dostali tam,
kde je to naliehavé.
Legislatívne nedostatky a neujasnenosť celkového rozpočtového hospodárenia obcí viedla k tomu, že veká časť obcí nemala prostriedky v prvej časti roka. Potom síce boli
doplnené, ale už to nestačí. Takže tu skutočne treba, aby
ministerstvo financií vypracovalo ucelený systém, akým
spôsobom bude komunikovať s rozpočtami obcí, akým spôsobom
budú riešené.
Tažko však možno súhlasiť s tým, že neuvážený scenár
ekonomickej reformy, alebo nezodpovedná reštrikčná politika
federálnej a národnej vlády spôsobili to, čo sa deje v rozpočte. Samozrejme, existuje nejaký dôsledok transformačného
procesu, existuje určitá hospodárska recesia, to nemôžeme
odškriepiť. Je to dôsledok transformačného procesu, ale nevyplýva to zo scenára. Dovolil by som si tú príčinu identifikovať v tom, že hospodárska sféra vyčkáva, nekoná podnikateľsky, skôr žiada, aby štát za ňu preberal zodpovednosť,
uhradzoval za ňu náklady, teda čaká, kým niekto - štát alebo
niekto neznámy vytvorí nejaké náhradné projekty výroby a jej
hospodárskej aktivity. Tu snáď vidím pravú príčinu, prečo
hospodárstvo upadá.
Pokiaľ ide o návrhy, myslím si, že návrh rozpočtu na
rok 1992 do 3. decembra môžeme splniť len za jedného predpokladu, že budú uzavreté politické rozhovory o konštrukcii
štátu a federácie. Kým táto časť rozpočtu nebude uzavretá,
uzavrieť štátny rozpočet nie je teoreticky ani prakticky
možné. Musíme sa dohodnúť, o aký štátny rozpočet pôjde, či
pôjde o štátny rozpočet spoločnej federácie, ktorá časť bude
spoločná v príjmoch, ktorá časť vo výdavkoch, akým spôsobom
sa budú tieto výdavky deliť, čo bude obsahovať rozpočet federácie, čo budú obsahovať rozpočty republík, aká bude ich
príjmová základňa, aké budú výdavky. Výdavkovú časť poznáme,
príjmovú časť zatiaľ nepoznáme. Teda do skončenia týchto
prác nie je možné rozpočet uzavrieť. Predpokladám však, že
rozpočet bude uzavretý v priebehu novembra, pretože v budúcom roku nemôžeme hospodáriť podlá rozpočtového provizória,
a teda potrebujeme ho dokončiť. Bolo by zase chybou a nedostatkom, keby sa to dialo v časovej tiesni a za situácie,
ktorá by bola naliehavá, kde by sme museli prijímať nejaké
kompromisné opatrenia, ktoré by boli neprijateľné alebo nevýhodné pre Slovenskú republiku.
Novelu zákona o rozpočtových pravidlách prijímame,
a v novembri by sme ju vedeli predložiť.
Pán poslanec Ľupták hovoril o regulačných opatreniach,
ktoré chceme predložiť. V priebehu novembra predložíme Slovenskej národnej rade tie opatrenia, kde by sme určitým
spôsobom chceli výdavky regulovať. Do 25. novembra by sme
výbor oboznámili s týmito našimi návrhmi na regulačné opatrenia, aby sme ich v dohode s vami mohli vyhlásiť. Nehovorím
o nejakých veľmi širokých a drastických opatreniach, ale určité spomalenie výdavkov je nevyhnutné.
Pokiaľ ide o daňové úrady a daňové úniky, áno, sú a sú
obrovské. To som priznal, už sme o tom hovorili aj na pôde
Slovenskej národnej rady. Daňové úniky sú obrovské preto, že
sú tu určité legislatívne medzery. Legislatívne medzery
umožňujú podnikateľom, osobitne individuálnym podnikateľom,
robiť daňové úniky všelijakými formami zmlúv a zväzkov,
a tým obchádzať daňové povinnosti. Len za prvých 8 mesiacov
tohoto roku sme vyrubili 545 miliónov korún dodatočných odvodov daní a penále tým, ktorí sa pokúšali dani uniknúť, čiže ide o pol miliardu korún. V každej spoločnosti boli takí,
čo daňové unikali. Keď je to 10 %, všeobecne sa to považuje
za ešte prijateľné hospodárstvo, keď to presahuje 10%, je to
už zlé, daňové úrady potom nefungujú.
Máme 144 daňových úradov, máme v nich l 945 zamestnancov. To je veľmi málo, v daňových úradoch potrebujeme asi
5 000 zamestnancov. Už do novej daňovej reformy by mali daňové úrady vstúpiť s plným obsadením. Potrebujeme vybudovať
prísnu informatiku počítačovej siete tak, aby každá operácia
v spolupráci s bankou a pohybmi na účtoch bola kontrolovateľná cez daňový úrad takým spôsobom, že ak jeden niečo
priznáva, prostredníctvom počítačov možno kontrolovať aj toho druhého, či to priznáva. Takýmto podvojným spôsobom sa
daňové úniky dajú veľmi rýchle kontrolovať. Daňové úrady za-
čínaju pracovať, v prvom polroku sa vytvárali, začali fungovat, bol tam rad nejasností, pracovníci si museli zvykať na
nový systém práce najmä vo vyhľadávaní daňových únikov
a vyhľadávaní daňových poplatníkov. Tieto práce už skončili,
a myslím si, že už tá prvá pol miliarda, čo získali dodatočnými odvodmi, je signálom, že daňové úrady pracujú. Nepracujú ešte dobre, nepracujú ešte efektívne, ale to je otázka
času. Suma, o ktorej som hovoril, tá pol miliarda, je veká
a počítame s tým, že do konca tohoto roka by to malo byt ešte ďalších 400 miliónov korún. Ako vidíte, daňové úrady si
na seba týmto spôsobom zarobia a ich náklady budú kryté. Zavádzam systém, aby sme daňových úradníkov zainteresovali na
odhadovaní daňových unikateľov tým, že daňový úradník dostane 10 % z daňového úniku, presnejšie z penále, ako osobitnú
prémiu za to, že daňového unikateľa získal. Samozrejme, môže
vznikať aj opačný trend, že sa daňoví úradníci spoja s daňovými poplatníkmi a vytvoria určité koalície, že budú takisto
konať proti záujmom štátneho rozpočtu. Ale aspoň jedno dosiahneme, že úroveň "bakšišov" bude trochu vyššia.
Pokiaľ hovoril pán poslanec Hübel, myslím si, že má
pravdu. Nie je celkom tak, že by bolo nejakým potešením pre
štátny rozpočet, že sa nečerpajú prostriedky na rekvalifikáciu. Prirodzene, štátny rozpočet využije všetko, čo zostáva,
ale tieto prostriedky sa použijú na účelné kapitoly, teda
nie na nejaké výdavky, ktoré by boli nežiadúce.
Pokiaľ ide o cestovný ruch, dohodol som, že pre Banskú
Štiavnicu by sa mal vypracovať komplexný projekt. Žiaľbohu,
už ich bolo moc, ďalší by vznikol tak, aby sa tá historická
časť mesta začala postupne prinavracať. Štátny rozpočet na
tom môže figurovať určitou malou častou, ale nie plnými
prostriedkami. Bude potrebné, aby tam vstúpil privátny kapitál. Štátny rozpočet nemá možnosť dávať prostriedky do cestovného ruchu v takom rozsahu, ako by bolo potrebné. Naznačoval som, že prvé tri hlavné priority - zdravotníctvo,
školstvo a obce zostanú aj pre budúci rok ako hlavné priority a ostatné veci budú v ďalšom poradí.
Pán predsedajúci, to by boli moje poznámky k pripomienkam, ktoré boli prednesené k správe o plnení štátneho rozpočtu za prvý polrok.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi ministrovi Dančovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák;
Chcel by som sa poďakovať pánovi ministrovi Dančovi za
jeho slová a odpovede, ktoré mi dal. Chcel by som len uviesť
na pravú mieru jedno malé nedorozumenie. Pán minister, určite chápem, že schválenie štátneho rozpočtu Slovenskej republiky bude zložitým a možno aj dlhodobejším problémom, ale
pre vecnosť prerokúvania a informovanosť poslancov by som
považoval za prijateľné, keby hoci aj alternatívne návrhy
budúceho štátneho rozpočtu boli dané poslancom k dispozícii
tak, ako som to navrhoval vo svojom vystúpení. Zrejme, ak
dozreje čas a bude hotový, budú jasné okolnosti, predsedníctvo tento návrh dokumentu zaradí na program. Ale ak s tým
máme niečo urobiť a máme sa s tým hlbšie zaoberať, potrebujeme ho mať hoci aj v pracovnej podobe, aby sme to mohli nejakým spôsobom preštudovať a zvážiť možné ďalšie prístupy.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Harnu, aby uvádzal hlasovanie o návrhu uznesenia jednak v zmysle predloženého návrhu
a jednak v zmysle podaných pripomienok.
Poslanec Š. Harna;
K samotnému návrhu uznesenia, ktorý vypracoval národohospodársky a rozpočtový výbor, pozmeňujúce poznámky neodzneli. Navrhujem, aby sme o tej časti, ktorú predložil národohospodársky a rozpočtový výbor, hlasovali an blok a potom
pristúpili k hlasovaniu o tých návrhoch, ktoré predložil pán
poslanec Ľupták a pán poslanec Zselenák.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ak tieto návrhy chcú dať do uznesenia, musíme najprv
hlasovať o nich.
Poslanec Š. Harna;
Dobre. Pán poslanec Zselenák navrhuje doplniť uznesenie
Slovenskej národnej rady o tri ďalšie body. Navrhujem hlasovať o každom návrhu osobitne. Prvý bod alebo prvý návrh je
uložiť vláde Slovenskej republiky predložiť na najbližšie
rokovanie Slovenskej národnej rady návrh novely zákona
o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky. Pán poslanec
Zselenák navrhuje termín 30. 11. Pán minister sa vyslovil,
že ministerstvo financií akceptuje tento návrh. Odporúčam
teda návrh schváliť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský;
Termín treba zosúladiť s termínom najbližšieho rokovania Slovenskej národnej rady, pretože v návrhu sa to uvádza.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec, precitajte ešte raz ten návrh.
Poslanec Š. Harna:
Uložiť vláde Slovenskej republiky predložiť na najbližšie rokovanie Slovenskej národnej rady návrh novely zákona
o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Najbližšie rokovanie je asi 23. novembra. Pán poslanec
Zselenák, keby ste navrhli nejaký vhodnejší termín.
Poslanec J. Zselenák:
Na budúci týždeň zasadajú výbory, pán minister sa vyjadril, že to môže pripraviť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V priebehu budúceho týždňa to nie je možné. V tom čase
budú aj rozhovory v Papiernické.
Pán podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, chcel by som vám vysvetliť tento problém.
Rozpočtové pravidlá, a vôbec zostavovanie príjmovej časti
rozpočtu je jedným z veľmi dôležitých bodov politických rokovaní, ktoré sme viedli v predsedníctvach Českej národnej
rady a Slovenskej národnej rady. Išlo o dane, ktoré dane majú tvoriť federálny príjem, ktoré republikový. Do tejto
chvíle nie sme dohodnutí práve na rozpočtových pravidlách.
Je tam niekoľko alternatív. Teraz rokovali experti, ktorí
mali dát podklady, aby sme mohli na budúci týždeň pri opätovnom stretnutí s Predsedníctvom Českej národnej rady problém uzavrieť. Kým nie je uzavretý vo federálnej rovine, ako
náš partnerský problém, ministerstvo financií dovtedy nemôže
urobiť ani naše vlastné pravidlá zostavovania rozpočtu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Pán podpredseda, to sú dve úplne rozličné roviny,
o ktorých hovoríme. Federálne rozpočtové pravidlá sú federálne, republikové sú republikové, a tu sa hovorí o úprave
paragrafu, ktorý už vonkoncom nemá nič spoločné s federálnymi rozpočtovými pravidlami. Hovorí sa o zmocnení pre slovenskú vládu, pokiaľ môže narábať s kapitolami a s rozpočtom.
Z tohto hľadiska to môžeme kľudne urobiť, ale problém je
v tom, či sa to dá riešiť časové. Jedine v tom vidím problém.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlási sa pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák;
Keďže sa to trošku zamotalo, modifikujem návrh uznesenia v tom zmysle, aby návrh nových rozpočtových pravidiel
bol predložený poslancom Slovenskej národnej rady do konca
novembra, bez viazania na prerokovanie vo výboroch a bez
viazania na ďalší postup, nech je hoci variantný alebo alternatívny.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Dávam o tomto návrhu hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto súhlasí s návrhom pána poslanca Zselenáka?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že prvý návrh pána poslanca Zselenáka sme
prijali.
Poslanec Š. Harna;
Druhý návrh prináša ten istý problém, pretože pán poslanec Zselenák navrhuje do 3. 12. predložiť poslancom Slovenskej národnej rady a orgánom Slovenskej národnej rady návrh rozpočtu na rok 1992. Pán minister hovoril, že vzhľadom
na politické rokovania to nebude možné. Prosím pána ministra, keby sa vyjadril.
Minister financií SR J. Dančo;
Vieme to splniť po skončení politických rokovaní.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Bolo by to potrebné naformulovať "v nadväznosti na výsledky politických rozhovorov obidvoch politických repezentácií" alebo v takomto duchu, lebo inak prijmeme čosi, čo
nebude reálne.
Pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Nechcem dohnať tento parlament do niečoho nesplniteľného, to som vôbec nemal v úmysle. Chcel by som len pripomenúť
slová, keď som odpovedal na vystúpenie pána ministra Danča.
Išlo mi o to, aby do 3. decembra bol poslancom predložený
návrh štátneho rozpočtu Slovenskej republiky. Myslím si, že
keby sa tie rokovania uzavreli úspešne, aj keď sa uzavrú neúspešne, aj keď nedôjde k žiadnej dohode, aj tak bude treba
rozmýšľať nad nejakým návrhom štátneho rozpočtu. Nech je to
aj alternatívny variant, ale nech poslanci niečo majú v rukách. Kedy to predsedníctvo zaradí na program, to je už iná
vec, ale potrebujeme mat informácie, ako sa rozpočet pripravuje, s čím sa ráta.
Chcem len pripomenúť, že vláde Slovenskej republiky bolo uložené, aby spracovala isté ekonomické rozbory možných
variantov štátoprávneho usporiadania, takže to nie je žiadna
nová vec, a aj ministerstvo financií by už takéto variantné
riešenia malo mat pripravené.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Harna, keby ste ešte raz prečítali ten návrh.
Poslanec Š. Harna:
Uložiť vláde Slovenskej republiky do 3. 12. 1991 predložiť poslancom Slovenskej národnej rady a orgánom Slovenskej národnej rady návrh rozpočtu na rok 1992.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Hlási sa pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Novelu rozpočtových pravidiel sme schválili do konca
novembra a rozpočet je úplne závislý na rozpočtových pravidlách.
Minister financií SR J. Dančo:
Prosím vás, ja z toho nenájdem východisko. To je návrh
poslanca, ktorý buď zmení, alebo treba o tom hlasovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Skúsime o tom hlasovať.
Kto je za návrh pána poslanca Zselenáka?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 41 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že druhý návrh pána poslanca Zselenáka sme
neschválili.
Poslanec Š. Harna:
Tretí návrh je uložiť Predsedníctvu Slovenskej národnej
rady nanovo rozdeliť dohľad výborov Slovenskej národnej rady
nad čerpaním kapitol a položiek štátneho rozpočtu, menovite
napríklad Výboru Slovenskej národnej rady pre štátnu správu
a územnú samosprávu určiť kontrolu nad financovaním orgánov
štátnej správy a samosprávy a dotáciami pre obce a regióny,
a podobne to upraviť aj u ostatných výborov Slovenskej národne j rady.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Zselenák sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec J. Zselenák:
Prosím vás, to, čo pán Harna čítal, bolo iba na vysvetlenie toho, prečo to navrhujem. Text od slova "menovite" tam
už nepatrí.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím, prečítajte to ešte raz.
Poslanec J. Zselenák:
Uložiť Predsedníctvu Slovenskej národnej rady, aby nanovo prerozdelilo dohľad výborov Slovenskej národnej rady
nad čerpaním jednotlivých kapitol rozpočtu. Ide o to, že národné výbory boli niekedy sledované výborom pre štátnu správu. Teraz, keď sa to rozdelilo, nikto v plnosti nekontroluje
hospodárenie orgánov štátnej správy. To je jeden z príkladov.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Zselenáka?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh sme neprijali.
Pán poslanec Harna, myslím, že ostal ešte jeden návrh.
Poslanec Š. Harna:
Áno, je to návrh pána poslanca Ľuptáka, aby ministerstvo financií predložilo národohospodárskemu a rozpočtovému
výboru do 30. 11. 1991 správu o práci daňových úradov.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Ľuptáka?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Ľuptáka
sme prijali.
Keďže viac pripomienok nebolo, dávam hlasovať o uznesení ako celku v znení prijatých pripomienok.
Poslanec Š. Harna:
Pardon, ešte pán poslanec Ľupták navrhol, aby v návrhu
uznesenia, ktorý dostali poslanci, bola termínovaná úloha
vlády spracovať systémové opatrenia do 25. 11. 1991. Pán minister financií s tým súhlasil.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Návrh podal pán poslanec Ľupták. Budeme o ňom hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto súhlasí s terminovaním bodu D spoločného uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Ľuptáka sme schválili.
Dávam hlasovať o celom uznesení Slovenskej národnej rady k Správe o realizácii úloh štátneho rozpočtu Slovenskej
republiky v prvom polroku 1991 v znení schválených pripomienok.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za prijatie navrhovaného uznesenia v znení
schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 89 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili uznesenie Slovenskej národnej rady k Správe o realizácii úloh štátneho rozpočtu
Slovenskej republiky v prvom polroku 1991.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
už v priebehu prerokúvania tohto bodu sme zvážili zopár
pripomienok a návrhov na náš ďalší postup. Vraciame sa teraz
k bodu 14 nášho programu a ako optimálny vám predkladám návrh takéhoto postupu: Keďže o pozmeňovacích návrhoch, ktoré
predložili poslanci Kresťansko-demokratického hnutia, musia
rokovať a hlasovať jednotlivé výbory Slovenskej národnej rady, a pritom nie je možné, aby v tom istom časovom okamihu
pán minister so svojimi spolupracovníkmi bol vo všetkých výboroch, navrhujeme, aby sa teraz na spoločnom zasadnutí pán
minister vyjadril k týmto i ostatným predloženým návrhom,
potom by zasadli poslanecké kluby a po nich by sa zišli jednotlivé výbory tak, aby všetky výbory stihli do večera prijat k tomu uznesenie. V priebehu večera Kancelária Slovenskej národnej rady pripraví spoločnú správu, ktorú by sme
prerokovali zajtra ráno. Máme už rozdelené zasadacie miestnosti v tejto budove, po skončení spoločného zasadania toto
rozdelenie prečítam. Súhlasíte s týmto postupom?
/Všeobecný súhlas v sále. /
Prosil by som teda pána ministra Mikloša, aby zaujal
stanovisko k predloženým pripomienkam.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte mi, aby som zaujal  stanovisko k pozmeňujúcim
návrhom, ktoré odzneli v rámci rozpravy k novelizácii zákonov č. 474 a 253.
K spoločnej správe prednesenej spoločným spravodajcom
pánom poslancom Ásványim - chcem vyjadril plný súhlas s jeho
návrhmi, a teda odporúčam akceptovať spoločnú správu tak,
ako ju predložil, aj s tými dvomi doplneniami, ktoré navrhol
v § 16 ods. c/ zákona č. 474 a § 11 ods. 3 zákona č. 253
chladne poskytovania finančných náhrad subjektom. Takže spoločnú správu so zmenami, ktoré navrhol, navrhujem akceptovať.
K návrhu pána poslanca Plesníka ohľadom vykrytia strát
na odvodoch z dôchodkovej dane u prevádzkových jednotiek,
ktoré boli vydražené v malej privatizácii, a teda k stratám,
ku ktorým došlo v príjmoch národných výborov, v súčasnosti
obcí, musím povedať, že tento návrh je v rozpore s § 20 ods.
2 zákona č. 427 z roku 1990, teda federálneho zákona o malej
privatizácii, pretože v prípade, ktorý navrhoval pán poslanec Plesník, nejde ani o nárok, ani o pohľadávku, a práve
podlá § 20 federálneho zákona prostriedky nie je možné použiť na iné účely ako na uspokojenie nárokov a pohľadávok
vzniknutých z vykonania tohto zákona. Tento problém, samozrejme, existuje, vieme o ňom, a hľadáme možnosti riešenia
spolu s ministerstvom financií v rámci dnes platných zákonov. Čiže tento problém skutočne existuje a chceme ho riešiť, ale nemožno ho riešiť touto zmenou zákona.
Teraz k tomu najväčšiemu množstvu pozmeňovacích návrhov, ktoré predložil Klub poslancov Kresťansko-demokratického hnutia. Predpokladám, že ho máte predložený písomne, takže nemusím to presne čítať.
Najprv by som si dovolil spoločné rámcové zdôvodnenie,
prečo sú tieto návrhy podľa dnešného právneho stavu, teda
najmä z právnych dôvodov, ale aj z dôvodov vecných, ekono-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 19
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
mických, neprijateľné. V rámci existujúcich kompetencií daných ústavným zákonom je právna úprava podmienok prevodu
vlastníctva vlastne zakotvená federálnymi zákonmi o privatizácii, a to zákonom č. 427 a zákonom č. 92. Návrhy, ktoré sa
tu navrhujú, znamenajú práve zásah z hľadiska právnej úpravy
týchto hmotno-právnych podmienok, ktoré sú stanovené federálnym zákonom, takže ich prijatie, konkrétne prijatie návrhov v bodoch l, 3, 5 a 6 by bolo v rozpore s federálnymi zákonmi upravujúcimi proces privatizácie. Takisto tieto ustanovenia, konkrétne body l, 3 a 6, by boli v rozpore so zákonom Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. o kompetenciách
ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky, kde
sa v § 7 ods. 2 jednoznačne hovorí, že ústredným orgánom
štátnej správy Slovenskej republiky pre odštátnenie a privatizáciu národného majetku je ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku. Prijatie týchto pozmeňovacích
návrhov by teda znamenalo porušenie minimálne dvoch zákonov
- zákonov federálnych aj zákonov Slovenskej národnej rady.
Tým, samozrejme, nechceme tvrdiť, že by sa ministerstvo privatizácie chcelo vyvyšovať nad iné ministerstvá. Treba ale
vidieť, že každé ministerstvo má v určitej pôsobnosti určitú
zodpovednosť a určité právomoci, a ministerstvo privatizácie
ich má práve v procese privatizácie. Samozrejme, iné ministerstvá ich majú v inej oblasti. Preto si myslíme, že prijatie týchto pozmeňujúcich návrhov by bolo aj z hľadiska vecného zásahom do kompetencií ministerstva privatizácie a postavilo by toto ministerstvo do čisté formálnej stránky.
Z hľadiska vecného by to mohlo znamenať, že ak by existovali rozpory medzi stanoviskom zakladateľa a stanoviskom
ministerstva, nedošlo by v potrebnom čase k schváleniu privatizačných projektov potrebných napríklad na včasné naplnenie ponukovej stránky kupónovej privatizácie. Teda lanko by
sa mohlo stať, že by to ohrozilo včasný a úspešný priebeh
kupónovej privatizácie a mohlo by to mať aj negatívne politické dôsledky najmä pre tých občanov, ktorí do tohto proce-
sú idú, a už si zakúpili kupónové knižky a registračné známky. Čiže to je k bodu 1.
K bodu 2, kde sa navrhuje povinnosť preukazovať nadobudnutie vlastníctva a kde sa navrhuje vylúčenie tých občanov z dražieb a z privatizácie, ktorí majú zápis v registri
trestov, treba povedať, že prijatie tohoto pozmeňovacieho
návrhu by znamenalo porušenie čl. XI Listiny ľudských práv,
kde sa jednoznačne stanovuje, že každému občanovi musí byt
umožnené vlastniť majetok. Toto opatrenie nemožno porovnávať
s obmedzeniami, ktoré sú dané napríklad živnostenským zákonom, kde sa stanovujú podmienky na výkon niektorých činností, pretože tu treba rozlišovať vlastnícke právo a právo
uskutočňovať nejakú podnikateľskú činnosť. Nejde o to isté.
Chcem povedať, že o tejto otázke by sme mohli siahodlho diskutovať.
Samozrejme, cítim takisto potrebu riešenia týchto problémov, pretože tak ako vy, aj ja viem, že v tejto oblasti
dochádza aj k nekalým praktikám a činnostiam, som však presvedčený o tom, že takéto riešenie nie je riešením, pretože
neprinesie výsledok, ktorý od neho očakávame. K tomu naozaj
môže prebiehať siahodlhá diskusia. Prinesie to so sebou subjektivizmus, pretože tí, ktorí chcú, potvrdenia získajú nekalým spôsobom. Peniaze, ktoré majú, tak či tak uplatnia. Ak
ich nebudú môcť uplatniť v podnikaní tu, vyvezú ich do zahraničia, alebo sa budú tieto peniaze točiť v čiernej ekonomike. A môže nastať jedna veľmi zaujímavá vec - ak by sme to
uplatnili na Slovensku napriek tomu, že je to proti Listine
ľudských práv, a neuplatnilo by sa to v Českej republike,
došlo by k tomu, že slovenské špinavé peniaze by sa investovali v Českej republike, pomohli by rozvíjať českú ekonomiku, kým na Slovensku by to znamenalo aj ekonomický úpadok
a nižší ekonomický rast. Čiže to je k bodu 2.
Návrh v bode 3, ktorý vlastne navrhuje, aby schválenie
privatizačného projektu ministerstvom privatizácie bolo podmienené predchádzajúcim schválením rezortného ministerstva,
znamená zase porušenie zákona o veľkej privatizácii č.
92/1991 Zb., znamená porušenie kompetenčného zákona Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. Z týchto dôvodov, ako aj
z dôvodov nenaplnenia koncepcie privatizácie, ktorú schválila vláda, - a chcem povedať, že aj tento návrh predkladala
sem vláda - myslím si, že tento bod je neprijateľný.
V bode 4 sa navrhuje neprijať novonavrhovaný § 3a, ktorý umožňuje pôsobiť privatizačným komisiám v procese veľkej
privatizácie tým, že budú môcť vypracovávať privatizačné
projekty, najmä privatizačné projekty na dražby. K tomuto
bodu treba povedať, že tu nehrozí to, čoho sa obáva dôvodová
správa. Nehrozí to preto, že rozhodujúcim pre realizáciu je
proces schválenia privatizačného projektu, nie proces jeho
vypracovania. Okresné privatizačné komisie budú mat právomoc
vypracovať projekty, ale vždy ich bude schvaľovať buď ministerstvo alebo vláda a až po schválení budú uskutočňované.
Myslíme si, že jedným z účelov tejto novelizácie má byť využitie skúseností okresných privatizačných komisií a ľudí,
ktorí v nich pracujú, v procese veľkej privatizácie. Účelom
má byt najmä zníženie, eliminovanie množstva priamych predajov, pretože chceme to využívať najmä tam, kde v základných
projektoch budú navrhované priame predaje, napríklad dnešnému managementu alebo iným právnickým alebo fyzickým osobám.
Tam chceme pôsobnosť komisií využiť v tom smere, aby najmä
na tieto projekty boli vypracovávané konkurenčné projekty na
dražbu. Samozrejme, ten, kto navrhoval priamy predaj, sa
dražby môže zúčastniť, ale už eliminujeme nebezpečenstvo
predaja pod cenu, nebezpečenstvo špekulácií, nebezpečenstvo
množstva priamych predajov, čiže znížime tým aj zaťaženie
vlády, ktorá musí schvaľovať všetky priame predaje.
K bodu 5, ktorý navrhuje zakotviť v tomto zákone povinnosť zverejňovania informácií, treba povedať, že zase ide
o úpravu hmotno-právnych podmienok veľkej privatizácie, čiže
táto záležitosť je riešená zase v zákone o veľkej privatizácii. Cítime vecnú potrebu toho, čo navrhuje tento bod, preto
do Federálneho zhromaždenia je už predložený spoločný návrh
českého a slovenského ministerstva pre privatizáciu na novelizáciu zákona č. 92/1991 Zb., kde je uložená povinnosť, podnikov predkladať údaje na prípravu konkurenčných privatizačných projektov. Takže vecne je to riešené v návrhu zákona,
v ktorom to môže byt riešené aj podlá pôsobnosti, podlá kompetenčného zákona.
K písmenu b/ toho istého bodu 5 treba povedať, že je
zbytočný, pretože stanoviť lehoty na vypracovanie privatizačných projektov prislúcha podlá § 41 ods. 3 zákona č.
92/1991 Zb. vláde Slovenskej republiky. Takže nie je potrebné tieto lehoty stanovovať v zákone. Okrem toho samotný pojem konkurenčný privatizačný projekt nie je v právnych predpisoch vymedzený a známy.
K bodu 6, ktorý stanovuje právo alebo povinnosť pri návrhu zmeny schváleného privatizačného projektu vyjadrovať sa
ministerstvu pre privatizáciu a rezortným ministerstvám,
treba povedať, že to je analogický problém, ako v bodoch
1 a 3. Zmenu privatizačného projektu schvaľuje vždy ten, kto
schvaľuje privatizačný projekt, teda buď ministerstvo privatizácie alebo vláda, ak ide o priamy predaj. Takže aj z tohto hľadiska by prijatie tohto bodu znamenalo zasahovanie do
kompetencie ministerstva privatizácie a rozpor s federálnym
zákonom č. 92/1991 Zb. a zákonom Slovenskej národnej rady č.
374/1990 Zb. o kompetencii ústredných orgánov štátnej správy.
To sú dôvody, pre ktoré neodporúčam schváliť pozmeňovacie návrhy, ktoré predniesol pán poslanec Lacko. Obmedzil
som sa na právne dôvody. Existujú aj vecné dôvody, ekonomické dôvody a - povedal by som - aj sociálne a politické, prečo by nebolo vhodné tieto pozmeňovacie návrhy schváliť.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi ministrovi. V zmysle našej dohody teraz
navrhujem, aby zasadli výbory. Pán poslanec Ďurišin má faktickú poznámku. Dúfam, že to nevyvolá rad ďalších faktických
poznámok.
Poslanec P. Ďurišin:
Vážené dámy,
vážení páni,
myslím si, že návrh klubu poslancov nemôžeme brat ako
pozmeňujúci návrh k novele. Je to ďalšia nová novela. O tom
by sme dnes vôbec nemali rokovať. Podobný prípad sme už raz
zažili pri zákone o poľovníctve, keď pán poslanec Oberhauser
mi ako spoločnému spravodajcovi dal kompletnú novú novelu,
ktorú chcel zapracovať ako pozmeňujúce návrhy. Vtedy som to
odmietol. Myslím, že parlament by aj v tomto prípade mal
tento návrh poslancov odmietnuť. Ten sa vôbec netýka danej
novely, ktorú momentálne máme odsúhlasenú v programe.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ľutujem, ale odhlasovali sme niečo iné.
Pán minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážení páni poslanci, poslankyne,
chcel by som dať faktickú pripomienku asi v ton zmysle,
že by som chcel poprosiť ústavnoprávny výbor, aby preskúmal,
či naozaj je to v rozpore, ako povedal pán minister Mikloš,
či sa to týka procesných alebo vecných otázok. Táto vec by
sa mala celkove preskúmať. Sme presvedčení, že všetky body
sa týkajú procesných otázok.
Takisto v bodoch l, 3 a 6 by som chcel poprosiť ústavnoprávny výbor, aby posúdil, či tieto veci sú v rozpore
s uvedenými zákonmi o usporiadaní orgánov štátnej správy,
nakoľko v týchto bodoch sa nehovorí, že ministerstvá, zakladatelia rozhodnú. Tieto dajú stanovisko, čiže rozhodne ministerstvo pre privatizáciu, pri rozpornom stanovisku situáciu posúdi vláda a dá svoj záver. Čiže zase si myslíme, že
ide o niečo, čo nie je v rozpore. Prosím, keby to ústavnoprávny výbor posúdil.
Takisto, čo povedal pán minister k bodu 2, že vlastniť
majetok má právo každý občan, v bode 2 nejde o vlastnenie.
Tiež by som chcel poprosiť ústavnoprávny výbor, aby túto vec
posúdil. Tu ide o nadobudnutie majetku, a to je iná otázka.
Podlá nášho názoru to nie je v rozpore s ústavnou Listinou
ľudských práv.
Pokiaľ ide o komisie, to sú už ostatné vecné otázky,
ale tieto by som chcel poprosiť, aby ústavnoprávny výbor posúdil. Konkurenčné privatizačné projekty zaviedli ministerstvá pre privatizáciu. Ináč práve v tomto čase vláda Českej
republiky prerokovávala zmeny pri veľkej privatizácii a materiál k tomu vám môžem poskytnúť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán minister Mikloš.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Mám tiež len faktickú poznámku k tomu, čo povedal pán
minister na záver. Áno, pojem konkurenčné projekty zaviedli
ministerstvá, česká vláda dnes prerokováva tento materiál,
a to je potvrdenie toho, čo som povedal, že stanovenie lehôt
na predloženie konkurenčných projektov nemá byt vecou zákona, ale podlá § 41 zákona č. 92/1991 Zb. je to vec vlády.
Vláda môže o tomto rozhodnúť.
K jeho pripomienkam o posúdení ústavnoprávnym výborom
- predpokladám, že keď teraz budú výbory rokovať, ústavnoprávny výbor tieto veci posúdi. Na to sa výbory zídu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi. V zmysle schváleného postupu
teraz navrhujem, aby do 18. 30 hodiny zasadli poslanecké kluby. Od 18. 30 hodiny by začali schôdze výborov Slovenskej národnej rady v takomto rozdelení:
Ústavnoprávny výbor SNR v miestnosti č. 250, Národohospodársky a rozpočtový výbor SNR tradične v malej zasadačke
na I. poschodí, Výbor SNR pre obchod a služby v pracovni
predsedu výboru, Výbor SNR pre štátnu správu a územnú samosprávu v Štúrovom salóne na prízemí, Výbor SNR pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva v miestnosti č.
112 na I. poschodí, Branno-bezpečnostný výbor SNR v pracovni
predsedu výboru, Výbor SNR pre životné prostredie a ochranu
prírody v pracovni predsedu výboru, Výbor SNR pre sociálnu
politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy v Hnedom salóne na
I. poschodí, Výbor SNR pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport
vo veľkej zasadačke, teda v tejto miestnosti, Zahraničný výbor SNR v Modrom salóne na I. poschodí.
Tento rozpis vyvesím na dvere. Od 18. 30 hodiny by mali
zasadnúť výbory tak, aby ešte v priebehu dnešného večera
prijali uznesenia a aby sme v zajtrajšom pokračovaní mohli
tento bod uzavrieť. Pán minister Mikloš spolu so svojimi
spolupracovníkmi je pripravený navštíviť jednotlivé výbory
a zodpovedať na otázky.
Pán poslanec Ásványi má faktickú poznámku.
Poslanec L. Ásvánvi;
Pán predsedajúci, neviem, kto dal taký návrh, aby teraz
bolo zasadanie poslaneckých klubov. Hovorili sme, že bude
jedna spoločná informácia pre všetky výbory a potom sa zídu
výbory. Teraz budeme hovoriť v kluboch hodinu. Klub
Kresťansko-demokratického hnutia hovoril k tomu neviem koľko
hodín. Necítim potrebu klubového rozhodovania o tejto veci.
To je čisté hospodárska vec patriaca jednotlivým výborom,
nech sa k tomu vyjadria. Môj názor je, že by kluby nemali
rokovať, a najmä nie hodinu. Hádam nie kluby budú rozhodovať
o tejto hospodárskej veci.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Bola k tomu požiadavka, konkrétne klubu ODÚ VPN. Návrhov bolo príliš veľa. Snažil som sa vyjsť s nejakým optimálnym návrhom. Ak budú protinávrhy, musím dať hlasovať, rozhodnete vy. Pán poslanec Chmelo má ešte faktickú poznámku.
Poslanec J. Chmelo:
Chcel som povedať to isté, čo pán kolega.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Tatár dal tento návrh, takže keby ho
zdôvodnil.
Poslanec P. Tatár:
Vážené kolegyne, kolegovia,
nie je to už ani hodina, je to päťdesiat minút. To možno nie je krátky alebo dlhý čas. Keďže tu boli stanoviská
legislatívne, ústavnoprávne, o ľudských právach, atď., potrebujeme si to v kluboch v pokoji zvážiť. Dávame tento návrh. Inak si nevieme predstaviť rozumené rokovanie o tejto
veci. Je dobre, keď niekto vie, ako sa k tomu postaviť, ale
chceme sa poradiť. Trváme na tom.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Takže vypočuli ste dva návrhy - jeden návrh, aby okamžite zasadli kluby, druhý návrh, aby zasadli výbory. Myslím,
že jednoznačne sa môžeme vyjadriť jedine hlasovaním.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Kto je za to, aby zasadli hneď po skončení nášho zasadnutia výbory Slovenskej národnej rady?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti, teda chce, aby zasadli kluby?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Takže sme rozhodli, že sa teraz zídu výbory Slovenskej
národnej rady.
Zajtra začíname rokovať o 9. 00 hodine.
Štvrtý deň rokovania 18. schôdze Slovenskej národnej rady
7. novembra 1991
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní. Prosím, aby sme sa tlačidlom
prezentovali.
Konštatujem, že je prítomných 95 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
Pokračujeme prerokúvaním bodu 14, ktorým je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 474/1990 Zb.
o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov vlastníctva štátu k niektorým veciam na iné právnické
alebo fyzické osoby a zákon Slovenskej národnej rady číslo
253/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo
veciach prevodov majetku štátu na iné osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej republiky.
Máte predloženú spoločnú správu výborov k návrhu skupiny poslancov za Kresťansko-demokratické hnutie - tlač SNR
199b. Pýtam sa spoločného spravodajcu pána poslanca Ladislava Ásványiho, či sa chce k správe vyjadriť.
Poslanec L. Ásványi:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy a páni,
novú spoločnú správu výborov Slovenskej  národnej rady
- tlač 199b ste po osobitnom prerokovávaní pozmeňujúcich návrhov Klubu poslancov KDH dostali dnes ráno. Zaiste ste ju
so záujmom preštudovali. Najprv si dovolím vrátiť sa k jednému uzneseniu Ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej
rady z apríla 1991. Pri prerokovaní návrhu zákona o zmene
rozpočtu pán poslanec Huba v rozprave vystúpil s novým návrhom, ktorý vybočoval z rámca návrhu novely, a dotýkal sa samotného platného zákona. Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady sa uzniesol, že tento návrh možno prerokovávať
iba ako samostatný návrh novely. Stalo sa tak, a ďalší zákon
- novela bola schválená 18. 6. 1991. Teda v rámci rozpravy
je možné predkladať návrhy iba k obsahu prerokovanej novely
zákona.
Návrh Klubu poslancov KDH sa vo viacerých bodoch dotýka
platného zákona a je nad rámec prerokúvaného návrhu zákona
- tlač 199. Pýtam sa, či bolo uznesenie ústavnoprávneho výboru z 29. 4. 1991 správne a či platí i dnes, lebo potom by
sme návrh Klubu poslancov KDH nemali vôbec prerokovávať.
Prosím o vyjadrenie pána predsedu ústavnoprávneho výboru.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ásványimu. Otváram rozpravu
k tomuto bodu programu. Do rozpravy sa zatiaľ nikto neprihlásil. Pán predseda ústavnoprávneho výboru bol oslovený.
Chce sa vyjadriť?
Poslanec M. Sečánský:
Samozrejme, že uznesenie ústavnoprávneho výboru bolo
správne, pretože návrh pána Hubu vtedy vybočoval z prerokovávanej veci. Bolo to niečo úplne nového. Myslím, že tam
išlo o pamiatky, už si presne nepamätám, o čo šlo. Aj tento
návrh, ktorý podalo KDH, sme de facto považovali za nový návrh, preto sme odporučili v rámci normálneho legislatívneho
procesu jeho prerokovanie vo výboroch, teda tak, ako prerokovávame všetky návrhy zákonov. Výbory sa k tomu vyjadrili,
plénum treba len oboznámiť s výsledkom rokovania týchto výborov a o návrhu potom samostatne hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sečánskemu. Hlási sa pán poslanec Chmelo. S faktickou poznámkou sa ešte hlási pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Ásványi:
Dámy a páni,
ak máme prerokovávať návrh Klubu poslancov KDH, dovoľte
mi poukázať na obsah novej spoločnej správy - tlač SNR
199b. Pozmeňujúci návrh Klubu poslancov KDH ako celok nebol
schválený ani v jednom výbore. Štyri výbory ho zamietli ako
celok. V troch výboroch k zamietnutiu, ale ani k prijatiu,
teda k súhlasu, nebola získaná nadpolovičná väčšina hlasov.
V jednom výbore bol vyslovený súhlas iba s bodom 2, a v jednom ďalšom výbore súhlas s bodom 5 písm. a/. V ďalšom výbore
diskutabilne bol daný súhlas k bodom 1 a 4, ako je uvedený
v poslednom odseku spoločnej správy - tlač 199b. Vzhľadom na
prevažujúce nesúhlasné stanovisko výborov Slovenskej národnej rady odporúčam hlasovať v pléne o celkovom zamietnutí
pozmeňujúceho návrhu Klubu poslancov KDH.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ásványimu. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits;
Chcel by som sa vyjadriť k tomu, že tento prípad je obdobný, ako ktorý predložil pán poslanec Huba. Návrh, ktorý
vtedy predložil pán poslanec Huba, vybočoval z rámca návrhu,
ktorý bol predložený zo strany vlády. To je rovnaký prípad.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
mal by som len jednu poznámku, že pri schvaľovaní novely zákona č. 20/1966 Zb. o starostlivosti o zdravie ľudu sme
nad rámec tejto novely alebo predkladaného návrhu zmien
a doplnkov prijali dosť veľké množstvo nových dikcií paragrafov, takže sa na začiatku svojho vystúpenia stotožňujem
s pánom spravodajcom, podporujem jeho návrh neprijať návrhy
pána Lacka.
Výsledkom nášho rokovania v tomto prerušenom bode by
mala byť novelizácia dvoch zákonov Slovenskej národnej rady,
ktoré  legislatívne  zabezpečujú  proces realizácie malej
a veľkej  privatizácie v Slovenskej republike. Predovšetkým
podporujem prijatie návrhu oboch noviel, ako sú predložené
v tlači SNR 199. Môj pozmeňovací návrh smeruje k zákonu Slovenskej národnej rady č. 253/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov
Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku štátu na
iné osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej republiky.
Navrhujem v § 3 ods. 2 vypustiť druhú vetu. Budem ju citovať: "V prípade, že ministerstvo schvaľuje privatizačný projekt v rozpore so stanoviskom zakladateľa, je povinné toto
rozhodnutie zdôvodniť na rokovaní vlády Slovenskej republiky. " Uvedenú vetu sme na zasadnutí Slovenskej národnej rady
v máji tohto roku doplnili do ustanovenia § 3 ods. 2 vtedajšieho návrhu zákona. Pán poslanec Lacko v predložených pozmeňujúcich návrhoch Klubu poslancov KDH ide v bode 3 tohto
návrhu ešte nad rámec uvedenej vety a navrhuje, že vláda bude vždy rozhodovať o schvaľovaní privatizačného projektu,
keď ministerstvo schvaľuje tento v rozpore so stanoviskom
zakladateľa. Obdobnú situáciu navodzuje návrh Klubu poslancov KDH v bode l, ale toto sa týka zákona Slovenskej národnej rady č. 474/1990 Zb.
Tento svoj návrh na vypustenie druhej vety v § 3 ods.
2 zdôvodňujem takto: Orgány štátnej správy predkladajú všetky návrhy privatizačných projektov podniku, ktorého sú zakladateľom, prípadne zriaďovateľom, so svojím stanoviskom
Ministerstvu pre správu a privatizáciu národného majetku
Slovenskej republiky. Je to ustanovené v § 3 ods. l zákona
Slovenskej národnej rady č. 253/1991 Zb. a v § 8 ods. l
písm. b/ zákona 92/1991 Zb. Tiež návrhy tých privatizačných
projektov podniku, ktoré neodporúčajú uskutočniť, s odôvodnením svojho stanoviska. Toto je ustanovené v § 3 ods. 2 zákona č. 253 a v § 8 ods. 2 zákona č. 92 o veľkej privatizácii. Zo zákona zakladateľovi vyplýva povinnosť predložiť
všetky privatizačné projekty, teda i tie, ktoré neodporúča,
a to vždy so svojím stanoviskom, avšak nezúčastňuje sa procesu schvaľovania, nakoľko je predkladateľom.
Zákonom Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných orgánov štátnej správy
Slovenskej republiky, v znení ďalších dvoch noviel prijatých
v tomto roku, sme zriadili Ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky ako ústredný
orgán štátnej správy Slovenskej republiky pre odštátnenie
a privatizáciu národného majetku. Podlá vládneho programu sa
toto ministerstvo bude výrazne podielať na kvalitatívnej
zmene a zdokonaľovaní vlastníckych foriem v ekonomike. To
bude dynamizovať rozvíjanie moderného kapitálového trhu na
Slovensku.
Každé ministerstvo vykonáva v rozsahu svojej pôsobnosti
štátnu správu a plní ďalšie úlohy ustanovené v zákonoch
a iných záväzných právnych predpisoch. To je ustanovené
v § 27 zákona o organizácii ministerstiev. Ďalej ministerstvá skúmajú problematiku vo veciach, ktoré sú v ich pôsobnosti a spracúvajú koncepcie zverených oblastí - § 28 tohto
istého zákona. Ministerstvá pri plnení svojich úloh úzko
spolupracujú - § 30 ods. 1-a ich činnosť riadi, zjednocuje
a kontroluje vláda - ustanovené v § 32. Z osobitných zákonov
č. 92/1991 o veľkej privatizácii a najmä zo zákonov Slovenskej národnej rady č. 253 z tohto roku a č. 474 z vlaňajšieho roku vyplývajú pre ministerstvá úlohy a tiež má stanovené
úlohy vláda. Ministerstvá majú povinnosti pri vypracovávaní
a posudzovaní privatizačných projektov, ako už bolo povedané, majú povinnosť predložiť všetky privatizačné projekty,
vrátane tých, ktoré neodporúčajú Ministerstvu pre správu
a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky, a jedine toto ministerstvo má povinnosť schváliť a zverejniť privatizačný projekt podniku. Je to ustanovené v § 5 ods. l zákona č. 253/1991 Zb. a v § 1O ods. 1 písm. b/ zákona č.
92/1991 Zb. Vláda si môže vyhradiť schválenie privatizačného
projektu podniku - ustanovené v § 8 ods. 1 zákona č. 253
a v § 1O ods. 2 zákona o veľkej privatizácii. Ak ide o priamy predaj mimo verejnej dražby resp. verejnej súťaže, vláda
schvaľuje privatizačný projekt vždy. To je ustanovené v § 8
ods. 2 zákona č. 253 a v § 10 ods. 3  zákona č. 92/1991 Zb.
Z uvedených dôvodov druhá veta v § 3 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 253/1991 Zb. je nadbytočná, nakoľko
v obidvoch zákonoch má každý jasne stanovené úlohy a povinnosti, t. j. vláda, ministerstvá i ministerstvo pre správu
a privatizáciu, ktoré bolo dočasne zriadené práve na tento
účel, nakoľko i vládny program za kľúčový problém považuje
zmenu vlastníckych foriem, privatizáciu a tiež súkromné podnikanie. Ustanovenie § 3 ods. 2 druhá veta môže navodiť situácie, ktoré skomplikujú prácu vlády Slovenskej republiky,
aj tak zavalenej množstvom problémov.
Pozmeňujúce návrhy pána poslanca Lacku v bodoch l a 3
priam predurčujú, domnievam sa, že ak zakladáteľ nebude odporúčat privatizačný projekt, alebo nebude súhlasiť so zaradením prevádzkovej jednotky do zoznamu privatizovaných jednotiek, vláda bude musieť o tom rokovať a rozhodnúť. Pritom
však môže ísť o nejakú malú, nie veľmi podstatnú prevádzkovú
jednotku, môže ísť o výhodný, perspektívny privatizačný projekt, s množstvom iných vlastností, ktoré odôvodňujú dať mu
prednosť pred ostatnými, a ústredný orgán štátnej správy pre
odštátnenie a privatizáciu národného majetku nebude môcť
rozhodnúť, lebo takýto privatizačný projekt má len jednu jedinnú chybu - zakladáteľ ho neodporúča. Výsledok? Možný posun podniku do následnej vlny privatizačného procesu, nezhody vo vláde, nespokojnosť v odsunutom podniku, zvyšovanie
nezamestnanosti, finančné straty a predovšetkým predlžovanie
procesu veľkej i malej privatizácie a existencia zbytočného
ústredného orgánu štátnej správy.
Ďakujem za pozornosť.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 20
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Lacko, potom pán poslanec Plesník.
Ešte predtým sa hlásil pán poslanec Hykisch.
Poslanec A. Hykisch:
Vážený predsedajúci,
vážená vláda,
vážené dámy a páni,
dovoľte, aby som ako predseda Výboru Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport vyslovil nesúhlas so znením tejto spoločnej správy, ktorá informuje nie
dosť presne. Píše sa tu, že náš výbor vyslovil súhlas iba
s návrhmi l až 4. Skutočne vyslovil s nimi súhlas, a takisto
vyslovil súhlas s návrhmi 5 a 6, ale s pozmeňujúcimi návrhmi. Taký je stav. Mám tu výsledky hlasovania, konkrétne
o bode 5, tam bol jediný návrh zmeniť "v dennej tlači" na
zverejnenie projektu "v tlači". Hlasovanie bolo 8, 2, 1.
Takisto bod 6, kde sme mali pozmeňovací návrh, že nie
vyžiadať si "súhlas" ministerstva, ale "stanovisko" ministerstva, bol odhlasovaný pomerom hlasov 11,, 1. Neviem,
prečo je v správe uvedené, že body 5 a 6 neboli prijaté. To
je prvá vec.
Druhá vec - v našom výbore pri schvaľovaní týchto bodov
nás viedlo úsilie, že v kultúre sú isté špecifické podmienky, ktoré si vyžadujú, ako prax ukázala, aby bol posilnený
vplyv zakladateľa v týchto privatizačných procesoch. Konkrétne ide o taký prípad, že v poslednom čase sme svedkami
privatizácie, teda vydražovania kníhkupectiev po celom Slovensku, a v priebehu tohto procesu, aj vplyvom reštitúcie,
na Slovensku ubudla skoro polovička kníhkupectiev. To znamená, že tento proces, ak by sme ho ponechali bez kontroly
zakladateľa, konkrétne ministerstva kultúry, by mal nielen
vážne ekonomické následky, ale následky na národnú kultúru.
Je logické, že aj úbytok kníhkupectiev vedie k narastaniu
odbytových zásob a podlamuje celkový obraz národnej kultúry.
To isté sa týka celej siete predajní gramoplatní a komodít
kultúrneho charakteru. Preto sme vo výbore nástojili na
väčšom vplyve zakladateľa, tým bolo motivované naše stanovisko.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hykischovi. Najskôr vystúpi
pán poslanec Lacko, potom pán poslanec Plesník.
Poslanec E. Lacko:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia slovenskej vlády,
kolegyne a kolegovia,
navrhujem, aby sme ukončili rozpravu k týmto pozmeňovacím návrhom, pretože sa domnievam, že sme im na tomto pléne,
vo výboroch a v kluboch venovali už dosť času. Keďže podľa
tlače 199b neboli vo všetkých výboroch jednoznačne zamietnuté všetky pozmeňovacie návrhy a v niektorých výboroch celkom
správne v návrhoch objavili aj zdravé jadro, ktoré by stálo
za to, aby sa o ňom viac diskutovalo, myslím, že na tomto
pléne sme už zbytočne stratili viac času, ako je hlasovanie
o jednotlivých bodoch. Žiadam, aby sme o tomto návrhu skupiny poslancov KDH hlasovali jednotlivo, po jednotlivých bodoch.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Ešte pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník;
Vážené kolegyne, kolegovia,
vážená vláda,
verím, že pán kolega Lacko mi prepáči, že predsa len
budem diskutovať, a to nielen z toho dôvodu, že pán predsedajúci ako vekové staršiemu mu dal slovo predo mnou, ale aj
z toho dôvodu, že predsa nie je možné uzatvoriť rozpravu
k otázkam, ktoré tu nie sú ujasnené. Naviac, ako jeden
z predkladateľov jedného z pozmeňujúcich návrhov mám povinnosť vyjadriť sa k tomu, čo tu pán minister povedal. Práve
tým by som aj začal.
Svoj pozmeňujúci návrh, ako som ho predložil, sťahujem,
a to najmä po zdôvodnení, ktoré tu predložil pán minister
Mikloš, že vláda tejto otázke venuje pozornosť a mieni ju aj
riešiť. Avšak už spomínané dôvody v závere môjho odôvodnenia, teda zodpovednosť nás, poslancov voči samosprávam
i k zákonu o štátnom rozpočte ma núti, aby som odporučil
tento môj pozmeňujúci návrh predložiť ako uznesenie tohoto
znenia:
"Slovenská národná rada ukladá vláde Slovenskej republiky predložiť na 19. schôdzu Slovenskej národnej rady zákonnú úpravu, ktorá bude riešiť vykrytie preukázanej straty
na odvodoch dôchodkovej dane v príjmoch rozpočtov obcí za
rok 1991, spôsobenej predajom prevádzkových jednotiek podľa
osobitných predpisov, ktoré boli v zakladateľskej alebo
zriaďovateľskej pôsobnosti obcí. Tieto prostriedky sa po
účinnosti tohoto zákona rozdelia medzi jednotlivé obce okresu v pomere podlá počtu obyvateľov. "
Predpokladám, že takáto formulácia by plne vystihovala
vysvetlenie pána ministra.
Vážené kolegyne, kolegovia,
dovoľte mi vysloviť sa k priebehu včerajšieho rokovania
v jednotlivých výboroch, najmä k tým návrhom, ktoré tu predložila skupina poslancov KDH. Nedá mi nevysloviť najprv jednu poznámku. Možno, že by sme našli mnoho názorových spoločných pohľadov na predložené návrhy - ja osobne, i tu s kolegom poslancom Oberhauserom, ale na druhej strane si musíme
uvedomiť, že mnohé z týchto otázok sú viazané hmotnoprávnymi
predpismi, ktoré upravuje Federálne zhromaždenie. Keby sme
ich chceli prijať v znení, ako sú predložené, museli by sme
sa rozhodnúť, či pri prijímaní týchto uznesení budeme naplňovať zvrchovanosť: zákonov Slovenskej národnej rady nad zákonmi Federálneho zhromaždenia. Vyslovujem to preto tak, že
si musíme uvedomiť, že zodpovednosť za stav hmotnoprávnych
predpisov Federálneho zhromaždenia leží na politických reprezentáciách týchto parlamentných strán, v ich zastúpení vo
Federálnom zhromaždení.
Osobne si myslím, že k predloženiu týchto návrhov by
nemuselo dôjsť, keby v samotnej vláde bola viac ujasnená
koncepcia k otázkam privatizácie, či už malej alebo veľkej.
Ukazuje sa totiž, že samotná angažovanosť kolegu poslanca
Oberhausera v jeho dvojjedinom postavení poslanca i ministra mi umožnila poodkryť moje podozrenie, že v koncepčnej
činnosti vlády práve k otázkam privatizácie panujú asi vážnejšie rozpory, než sa verejne pertraktuje, ako bolo aj poukázané. Na jednej strane vytrhávanie prevádzkových jednotiek do malej privatizácie a ponechávanie likvidity záväzkov
týchto prevádzkových jednotiek na štátnych podnikoch, a na
druhej strane niekedy až panický strach jednotlivých rezortov zaraďovať prevádzkové jednotky do malej privatizácie
- to je len jeden z pohľadov na rozpory v koncepcii. Myslím,
že možno by bolo žiadúce, aby tomuto parlamentu bolo objasnené i rokovanie vlády 9. októbra v podvečerných hodinách,
ktoré prerokovávalo dokument "Koncepcia a ďalší postup veľkej privatizácie". Pre mnohých snáď nie je tajomstvom, že
došlo k dosť závažným rozporom medzi ekonomickými ministrami, zástupcami rezortov a ministrami či členmi vlády, ktorí
kryjú ekonomické koncepcie. Nie, nechcem tu týmto spôsobom
vyvolávať akési senzácie, ale bol by som rád, keby si i tento parlament konečne uvedomil, že otázka transformačných
procesov je jav nezvrátiteľný a v podstate naša zodpovednosť
je týmto spôsobom predurčená. Nemôžem sa čudovať ani niektorým vyjadreniam zástupcov rezortov i z toho dôvodu, že predložený dokument koncepcie priniesol vlastne až v tomto období konkretizujúce pohľady a odpovede k jednotlivým otázkam
privatizácie, a to z pohľadu oceňovania, dubiózneho majetku,
oddlžovania, konkurenčných projektov a podobne.
Strana Demokratickej lavice od svojho účinkovania
v parlamentnej politike ani raz neodmietla transformačný
proces, ale ako si pamätáte z prerokovávania ústavného zákona o transformácii, ktorý predkladali naši kolegovia z Federálneho zhromaždenia, vo výboroch, pred prerokovaním zákona
č. 92/1991 vždy sme stáli na stanovisku, že transformácia
môže byť len prostriedkom a nie cieľom k zvýšeniu konkurencieschopnosti a celkovej produkčnej schopnosti nášho hospodárstva. Preto naša kritika, ktorá zaznievala i po prijatí
týchto hmotnoprávnych predpisov malej i veľkej privatizácie,
nekritizovala transformačný proces už ako taký, ale spôsob,
akým sa vykonáva. A tu vážené kolegyne, kolegovia, mám taký
dojem, ako keby sa poniektorí z nás striktne pridržiavali vyjadrenia vrchného ekonóma tejto ekonomickej reformy pána ministra Klausa, že akékoľvek oddialenie privatizácie je tragédiou. Tvrdím to aj ja, ale málokto chce so mnou hovoriť
o otázkach, že rýchlosť privatizácie sa nemôže hodnotiť podlá toho, ako rýchlo do nej vstúpim, ale ako rýchlo ju usku-
točním. A mám taký dojem, ak z vás včera niekto sledoval
udalosti a komentáre, že pán minister Ježek v českej vláde
v podstate našiel pochopenie, že otázka rýchlosti tranformačného procesu bude závisieť od toho, ako kvalitne a zodpovedne bude prijatý. Ruku na srdce, páni ministri, ktorí ste
zodpovední za tento proces, môžeme dnes s čistým svedomím,
s plnou zodpovednosťou i za novoty, ktoré transformačný proces prináša, povedať, že sme takto stopercentne pripravení?
Ja na vašom mieste by som v tom smere nechcel sedieť.
Ale prosím vás, aby som nebol len na strane kritiky,
pokúsim sa veľmi stručne zopakovať niektoré z tých námetov,
ktoré už vo viacerých vystúpeniach zazneli k otázkam už
upravených hmotnoprávnych predpisov a ich realizácie.
V prvom rade sa musíme pozrieť na otázku reštrukturalizácie hospodárstva. Tento dokument hovorí, že nemáme na to
dostatočný kapitál a preto sa predpokladá, že práve otázku
reštrukturalizácie by mali naplniť konkurenčné privatizačné
projekty. Podporujem túto myšlienku, avšak pri súčasnom
spôsobe términovníka predkladania privatizačných projektov,
kedy do 30. októbra mali predložiť privatizačné projekty rezorty a zároveň záujemca o konkurenčný privatizačný projekt,
považujem to voči budúcej vytvárajúcej sa novej strednej
vrstve podnikateľov za jednoznačne neférové. Osobne si myslím, že keď má byt konkurenčný projekt, konkurenčne sa vypracováva voči nejakému známemu privatizačnému projektu. Preto
určitým spôsobom sa prikláňam k takému zneniu, ktoré ste pod
bodom 5 obdržali od skupiny poslancov, ktoré však, podlá
môjho názoru, treba modifikovať, aby sme nezablokovali predkladanie privatizačných projektov a otvorenie prvej vlny
privatizácie. Modifikáciu vidím tak, že v prvom písmene a/
by sa text doplnil o nasledovné znenie: "Záujemca predloží
zakladateľovi svoj záujem vypracovať konkurenčný privatizačný projekt do 14 dní po zverejnení informácie. " A v písmene
b/ by sa doplnila záverečná veta "u tých privatizačných pro-
jektov, u ktorých bol prejavený záujem podlá ods. 3. " Týmto
spôsobom by sme neblokovali na celé dva mesiace každý zverejnený privatizačný projekt, ale vlastne by sme čakali len
14 dní, či sa objaví záujemca, ktorému by sme túto dvojmesačnú možnosť dali.
Druhá moja poznámka: Jednou z ďalších foriem privatizácie má byt priamy spôsob privatizácie, ktorý by mal v minimálne rovnakej miere vyvážiť otázku kupónovej privatizácie.
I z tohto dôvodu chápem rozhodnutie nie pre leasing, ale pre
odpredaj na splátky. Považujem to i z majetkoprávneho hľadiska za rozumnejšie. Ovšem kladiem si otázku, či 50 % prvej
splátky je reálnym motivačným faktorom predkladania konkurečných privatizačných projektov najmä stredných podnikov na
priamy odpredaj, keď si uvedomíme, že od 1. decembra má platiť nová vyhláška ministerstva financií o oceňovaní stavieb
a pozemkov, ktorá či chceme, či nechceme, ešte výraznejším
spôsobom zmení cenu v trhovom ocenení takto pripravených
konkurenčných privatizačných projektov. A tu práve odporúčam, aby sa vláda opätovne vrátila k tomuto rozhodnutiu
a zvážila, či 20 % ceny ako prvá splátka nie je dostačujúcou
zaväzujúcou hodnotou a či nie je to dostatočný stimulačný
faktor pre predkladanie konkurenčných privatizačných projektov najmä stredných podnikov na priamy odpredaj.
Tretia moja poznámka: Otvorená zostáva otázka dubiózneho majetku. Ako ekonóm-laik poviem, že riešenie dubiózneho
majetku tak, ako ho predložila vláda, teda očistiť ho na
úkor disponibilného zisku, chápem. Určitým spôsobom sa nebude znižovať kmeňové imanie zaradených podnikov do kupónovej
privatizácie, určitým spôsobom sa bude čerpať z prostriedkov, ktoré budú najmenej postihovať následné odvody. Na druhej strane takýto spôsob očisťovania podnikov od dubiózneho
majetku postihne napríklad mňa ako budúceho akcionára držiteľa investičných kupónov, pretože budem kupovať podnik,
ktorý keď nebude schopný na úkor svojho čistého zisku
- a mnohé podniky to nebudú schopné - očistiť tento dubiózny
majetok, budem kupovať podnik s maximálnym zaťažením dubiózneho majetku, ktorý mi v zapätí zníži trhovú hodnotu akcii.
A na druhej strane si myslím, že je to nespravodlivé najmä
voči tým podnikom, ktoré sú postihnuté konverziou a ktorých
dubiózny majetok tvorí majetok, ktorý ani v následnom kole,
tak ako to v podstate predpokladá koncepcia, nebude môcť byť
odpredaný, či nejakým iným spôsobom likvidovaný. Preto odporúčam, aby sa vláda vrátila k otázke dubiózneho majetku,
najmä u tých podnikov, u ktorých ide o dubiózny majetok preukázateľný, ďalej nepoužiteľný najmä z dôvodu konverzie,
a tento riešila znížením na úkor kmeňového imania v kombinovaní s celkovým ziskom.
Posledná moja poznámka - prepáčte, že tak dlho hovorím,
ale neodpustím si ju: Včera pán Čarnogurský, keď si registroval privatizačnú knižku, sa vyslovil k dvom otázkam. Prečo
je zatiaľ tak málo ľudí zaregistrovaných? Dôvody vidí jednak
v tom, že je nízka miera informovanosti občanov a určitá
nedôvera ku kupónovej privatizácii, a na druhej strane je to
možno aj otázka financií. Osobne si myslím, že zodpovednosť
za mieru informovanosti medzi občanmi o spôsobe a vykonávaní
kupónovej privatizácie nesie plne vláda. Preto odporúčam,
aby vláda iniciovala v rámci federácie, aj vzhľadom na to,
že včera česká vláda prerokovala predĺženie predkladania
privatizačných projektov, predĺženie registrácie kupónov minimálne na ďalších 15 dní, do polovice januára, čo by určitým spôsobom malo umožniť aj hlbšiu informovanosť občanov
o spôsobe kupónovej privatizácie, o stave podnikov, ktoré sú
zaradené do prvej vlny kupónovej privatizácie, ale aj určitým spôsobom odbremenilo veľmi prázdne peňaženky pred vianočnými nákupmi. Na druhej strane sa žiada, aby pri týchto
informáciách boli jasne zverejnené základné údaje o podnikoch, a teda aj tie údaje, ktoré sa týkajú oddlžovania podnikov. Zatiaľ ani mnohí z nás, poslancov nemáme jasné informácie, ktoré podniky a na základe akých kritérií budú od-
dlžované. Netajme sa tým, že tu je istá forma oddlžovania
podnikov, len aby mohli byt zaradené do veľkej kupónovej
privatizácie. Ale myslím, že miera oddĺženia by mala byt pre
občana známa.
Moja posledná poznámka sa týka investičných privatizačných fondov. Oceňujem, že samotné Ministerstvo pre správu
a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky bolo
jedným zo základných iniciátorov ustanovenia investičných
privatizačných fondov, avšak hektické termíny pre ustanovenie týchto investičných privatizačných fondov a ich možnú
propagáciu možno znemožnia ich zásadný zmysel a postavenie
v celej privatizácii. Preto odporúčam, aby ministerstvo zvážilo možnosť určitého časového, i keď možno nie veľkého posunu na ich registráciu, ale najmä na propagáciu ich prospektov.
Také by bolo, vážení kolegovia, moje odporúčanie
k predloženému návrhu i k celkovej privatizácii.
Záverom mi dovoľte vysloviť ešte jeden malý pozmeňujúci
návrh k predloženému vládnemu návrhu, a to k čl. 2 v bode
6, kde sa navrhuje, aby pracovníci fondu boli v dozorných
radách nim ustanovených akciových spoločnosti. Osobne si
myslím, a tak ako poznám zámery koncepcie, že jednotlivé rezorty budú poverované zastupovaním v týchto akciových spoločnostiach, že pracovníci tohto fondu by nemali byt zaťažovaní touto funkciou. Preto odporúčam tento bod vypustiť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Plesníkovi. Slovo má pán minister Oberhauser. Ešte predtým dovoľte, aby som informoval
plénum o stanovisku legislatívneho odboru Kancelárie Sloven-
skej národnej rady k vystúpeniu pána poslanca Hykischa. Legislatívny odbor nám oznamuje, že časť správy týkajúca sa
stanoviska výboru pána poslanca Hykischa bola taká, ako bolo
predložené uznesenie Výboru Slovenskej národnej rady pre
vzdelanie, vedu, kultúru a šport. Toto uznesenie odovzdal
včera večer pán tajomník Koráb. Toľko na informáciu.
Prosím, pán minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
vážené panie poslankyne, páni poslanci,
dovoľte mi, aby som vyjadril svoj názor nielen ako minister, ale najmä ako poslanec, ktorý tiež bude skladať účty
pred svojimi voličmi k problémom, o ktorých dnes diskutujeme. Do určitej miery ma k tomuto vystúpeniu iniciovalo to,
čo povedal poslanec Chmelo a pán poslanec Plesník.
V úvode by som chcel v prvom rade odmietnuť to, čo
z pochopiteľných dôvodov ako člen opozície chcel formulovať
pán poslanec Plesník. Podlá môjho názoru je to umelo vyvolané. Tí, ktorí interpretovali, že názory ministrov KDH v privatizácii sú v rozpore s názormi ministerstva pre správu
a privatizáciu národného majetku, urobili medvediu službu
celému tomuto chápaniu, lebo to vôbec nebola pravda a ministri KDH nikdy takto nevystupovali. Ich návrhy, ktoré sa prerokovávali aj vo vláde, boli návrhmi, ktoré mali pomoci zdokonaliť niektoré otázky, ktoré súvisia s vlastnou transformáciou, a najmä riešiť kľúčové problémy, ktoré sa ukazujú
v procese transformácie, a neboli návrhmi, ktoré mali zabrzdiť privatizáciu, ani vytvoriť prekážky privatizačnému procesu, a už vôbec nie ho spomaliť. Myslím si, že práve to, čo
sa deje dnes v Českej republike, a správa, ktorá bola pred-
ložená českej vláde, plne potvrdila obavy ministrov KDH.
Česká vláda v tomto smere už prijíma opatrenia. Vidíte, že
aj pán minister Klaus po porade s pánmi ministrami pre privatizáciu povedal, že okamžite ustanoví komisie, ktoré budú
urýchlene riešiť všetky problémy, ktoré súvisia s týmto
transformačným procesom. Je to proces v histórii ojedinelý.
Viete, že k tomu, aby sme zvažovali každý problém, každý
krok, nás vedú obavy, že urobíme niečo, čo bude nevratné, že
urobíme niečo, čo môže dlhodobo založiť problémy v národnom
hospodárstve. Čiže ministrov KDH naozaj len tieto obavy
viedli k tomu, aby intepretovali svoje návrhy, a intepretovali ich ako návrhy, ktoré majú pomôcť problém riešiť, a nie
ako návrhy, ktoré majú problémy zväčšiť a privatizáciu zabrzdiť. Takisto je predložený aj návrh, ktorý predkladá Klub
poslancov KDH.
Ešte by som sa chcel vyjadriť k jednej veci. Koncepcia,
o ktorej ste hovorili, bola vo vláde prijatá aj za podpory
hlasov ministrov KDH. Čiže nie je pravda, že nebol súhlas,
že tieto veci neboli riešené naozaj takýmto spôsobom. Pán
minister Mikloš sa zaviazal, že niektoré veci, ktoré súvisia
s problémami, ktoré sa otvorili, dopracuje a pripraví k tomu
opatrenia. Nakoniec aj list, ktorý poslal ministerstvám, tomu jasne nasvedčuje, a týkajú sa malej privatizácie. Ovšem
na druhej strane to, čo navrhuje pán poslanec Chmelo, vlastne určitým spôsobom dovršuje hegemóniu ministerstva pre
správu a privatizáciu národného majetku s tým, že vôbec nie
je potrebné súhlasné stanovisko a následné prerokovanie vo
vláde.
Z našej strany tento návrh bol myslený tak, že ide naozaj o veľmi vážny proces, kde určitým spôsobom treba rozdeliť aj zodpovednosť na viac subjektov, nakoľko môže dôjsť
k omylom, k chybám, keď je rozhodnutie postavené len na jednom subjekte a nie je tu určitý kontrolný mechanizmus. Poviem to na konkrétnych prípadoch zo života, ktoré sa stali.
V malej privatizácii bez prerokovania so zakladateľom podľa
§ 7 ods. l zákona č. 474/1990 Zb. bolo do dražby ponúknutých
43 prevádzkových jednotiek, a na viacerých sa stali také
hrubé chyby, že nás to vedie k obavám. Potom ich následne
musíme tažko odstraňovať. Napríklad u konzervárni v Rimavskej Sobote zakladateľ, ktorý to predložil, úmyselne neuviedol, že si vybral úver 85 miliónov. Prevádzková jednotka bola v holandskej dražbe vydražená na 66 miliónov. Bol to objekt, ktorý mal vyvolávaciu cenu 133 miliónov. Táto prevádzková jednotka bola predaná, teraz to musíme pracne riešiť.
Zrejme orgány činné v trestnom konaní budú celú vec dávať do
poriadku. Keby zakladateľ mal povinnosť vyjadriť súhlas, musí si túto vec preveriť, bol by za to zodpovedný, že úver
tam bol, musel by všetko skontrolovať. Následne by aj zakladateľ bol vinný za to, že došlo k takémuto vydraženiu.
V tomto prípade zakladateľ naozaj nemôže vedieť, keď nie je
ani informovaný, že prevádzka bola ponúknutá do dražby,
vôbec nevie, nemôže k tomu zaujať stanovisko. Čiže tento návrh, ktorý dávame, vyplýva z doterajších skúsenosti a má
riešiť práve tento problém.
To, čo povedal pán poslanec Chmelo, že predkladateľom
je ministerstvo, predkladateľom nie je ministerstvo, predkladateľom je štátny podnik. Ministerstvo sa k celej veci
vyjadruje. Čiže nie je pravda, že ten istý si niečo také aj
potvrdzuje. Predkladatelia je štátny podnik. Napadli ste
práve to, čo sa zároveň navrhuje v novele, že komisia, ktorá
bude robiť dražby, má si predložiť aj privatizačný projekt.
Práve to sme navrhli odstrániť, lebo komisia nemôže predložiť privatizačný projekt, keď ho potom realizuje na vlastnej
dražbe. Veď tým je to, čo ste napadli voči ministerstvu ako
zakladateľovi, omylom.
Čiže podlá nášho návrhu body l, 3 a 6, ktoré sa týkajú
určitého posilnenia kompetencií zakladateľov ako ústredných
orgánov štátnej správy - nejde o každú obec, len o niekoľko
ministerstiev - súvisia s tým, že ministerstvá sú zodpovedné
za hospodársku politiku, za štrukturálnu politiku a nemôžu
potom v tomto procese zohrávať úlohu, ktorá im vyplýva zo
zákona o organizácii ústredných orgánov štátnej správy. Nie
je to, podlá nášho názoru, ani v rozpore so zákonmi č. 92
a 427 preto, lebo tu sa nepresúva rozhodnutie na zakladatela. Rozhodnutie v plnej miere zostáva na ministerstve pre
privatizáciu, len v sporných prípadoch, ktoré predpokladáme,
že budú veľmi ojedinelé, by mala rozhodnúť vláda ako orgán,
ktorý v prípadoch, keď dva ústredné orgány majú na tú istú
vec absolútne odlišný názor, je jediná oprávnená vyniesť
rozhodnutie.
Čo sa týka bodu 2, otázky účasti na dražbe, zase to vidíme, že je to procesná záležitosť, lebo tu nehovoríme
o tom, čo sa stane s majetkom, ale o tom, ako sa bude postupovať pri dražbe. V § 10 sa predsa hovorí, ako príde dražite l na dražbu, aké sú procesné veci. Toto je dovŕšenie procesných vecí aj vo vzťahu k posúdeniu dražiteľa, ktorý tam
predstúpil. Podlá nášho názoru nie je ani týmto postihnutá
Listina ľudských práv a slobôd z toho dôvodu, že štát ako
vlastník a Slovenská národná rada, teda tí, ktorí rozhodujú
o tom, ako sa má naložiť s vlastníctvom štátu, vlastne len
povedia pravidlá, podlá ktorých je záujem predávať štátny
majetok. Tu sa predsa majetok neodoberá. Kto má v registri
trestov úmyselný trestný čin, neberieme mu majetok. Ale
predsa štát má právo rozhodnúť, komu ho chce predať. A vy
ste reprezentanti tohto štátu, vy môžete stanoviť pravidlá,
za ktorých sa tento majetok predáva. Na dôvažok - tým, že
bol schválený spôsob predaja na splátky a výhodnejšie podmienky úverovania v našich bankách, myslím si, že je tu rad
možností čestnými prostriedkami vstupovať aj do dražieb
a získať oficiálne, legálnymi cestami peniaze na to, aby sa
niekto stal podnikateľom.
Otázky v bode 5a/ a b/ hovoria o dobe privatizačných
projektov. K tomuto nás naozaj viedlo poznanie, že nie je
upravená povinnosť vydávať štruktúru údajov spracovateľom
konkurenčných projektov. Je to plne v súlade s tým, čo včera
prijala česká vláda, že zakladateľ je povinný vyžiadať si od
svojho podniku tieto údaje a potom ich poskytovať spracovateľom konkurenčných privatizačných projektov. Aj česká vláda
navrhuje dvojmesačnú dobu. Myslíme si, že zákonné upravenie
má pevnejší rámec a vytvorí také predpoklady, že budú jednoznačnejšie stanovené práva a povinnosti ako zakladateľov,
tak aj spracovateľov konkurenčných projektov. Samozrejme, že
súhlasíme s tým, čo navrhol pán poslanec Plesník, že by sa
tam doplnilo, že záujemci musia prejaviť svoj záujem do 14
dní, aby to neblokovalo privatizáciu podlá už schváleného
privatizačného projektu.
Takže toľko na vysvetlenie. Chápte to ako konštruktívny
návrh. Viacerí právnici, každý prejavuje svoj názor, či sú
to hmotnoprávne alebo procesné otázky. Môžem vám povedať, že
tak, ako sa tu s vehemenciou tvrdilo, že všetky tieto návrhy
majú vzťah k hmotnoprávnym zákonom, a preto by mali byt vo
Federálnom zhromaždení, množstvo právnikov tvrdilo, že sú to
procesné veci, konkrétne aj z generálnej prokuratúry, kde
sme to diskutovali, a že to môže byt schválené práve v rámci
týchto zákonov. Myslím si, že urobíme menšiu škodu, ak by
sme v tom urobili aj nejakú malú chybu, ako keby sme tieto
návrhy skupiny poslancov KDH neprijali.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Hlásil sa pán poslanec Galanda a pani poslankyňa Badálová.
Poslanec M. Galanda:
Dovolím si odcitovať krátku správu z českých novín. Titulok sa volá "Vláda schválila požiadavky T. Ježka". Česká
vláda sa na svojom včerajšom zasadaní rozhodla odchýliť od
pôvodne stanoveného plánu a predĺžila lehotu, v ktorej možno
predložiť privatizačné projekty. Do 10. januára 1992 sa budú
prijímať privatizačné projekty - uviedol včera na tlačovej
konferencii po skončení zasadania vlády Českej republiky minister pre správu národného majetku a jeho privatizáciu T.
Ježek, ktorý zároveň zdôraznil, že nejde o odsun kupónovej
privatizácie. Predĺženie lehoty sleduje ciel, aby sa ekonomická reforma urobila poriadne. Domnievam sa, že keď to urobila česká vláda, môže to urobiť aj slovenská vláda, nemusí
to byt v zákone. Takéto veci, podlá mňa, by mali byť zverené
do rúk vlády, aby vláda mohla operatívne a pružne reagovať.
To je prvá myšlienka.
K predloženým návrhom - osobne k pripomienkam l,
3 a 6 mám výhrady dvojakého charakteru, formálne-právneho
i vecného. Preto sa s nimi, bohužiaľ, nemôžem stotožniť.
A takisto ostatné veci idú tak nad rámec a určitú filozofiu,
že za to, bohužiaľ, nemôžem hlasovať. Už pán Lacko dal návrh, aby sme túto rozpravu ukončili. Tu budú iba pripomienky
za a proti, ale až hlasovanie ukáže, čo si myslime a čo
chceme.
Podpredseda SNR M. Zemko;
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Vo svojom príspevku a návrhu som si dovolil poukázať na
niektoré ustanovenia zákona o veľkej privatizácii, a takisto
zákona Slovenskej národnej rady. Domnievam sa, že by sme
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 21
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
v tomto parlamente mali prestať oháňať sa tým, že jeden
právnik povie to a druhý to, a na základe toho, že niekto
povedal tak a niekto povedal tak, stavať svoju filozofiu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. S faktickou poznámkou sa
hlási pán poslanec Kotrus.
Poslanec V. Kotrus:
Chcel by som sa vyjadriť k vystúpeniu pána ministra
Oberhausera. Myslím si, že časť problémov, ktoré popísal, by
sa dala riešiť aj iným spôsobom, a to skrátením vzdialenosti
jeho rezortu k rezortu pre správu a privatizáciu národného
majetku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
cieľom nášho parlamentu je pripraviť a uzniesť sa na
právnych normách pre radikálnu ekonomickú reformu. Jedným
z týchto činiteľov je rozbitie štátneho monopolu cestou privatizácie. K vládnemu návrhu novely zákona mám jeden dovetok, a síce k § 10 ods. 5, kde navrhujem - citujem celé:
"O uložení povinnosti nahradiť náklady márnej dražby alebo
zaplatiť osobitný poplatok podlá osobitného predpisu rozhoduje ministerstvo. " Tam odporúčam ešte dovetok "na návrh
príslušnej komisie". Ďalej k § 18 "Štatutárnemu orgánu orga-
nizácie, ktorý z nedbanlivosti" ešte navrhujem doplniť
"a úmyselne" "zaviní, že organizácia, ministerstvo alebo komisii" atď. Čiže tam navrhujem doplniť "a úmyselne".
Potom ešte pokutu do výšky 20 tisíc navrhujem zvýšiť na
50 tisíc korún. Súčasne by som chcela zdôvodniť spravodajcovi pánovi Äsványimu za výbor pre životné prostredie, ktorého
som členkou, prečo výbor navrhol zvýšiť pokutu zo 100 tisíc
na 200 tisíc. Ako viete, vážení poslanci, v tomto období už
máme skúsenosti s privatizáciou, nie je to tak, ako keď sa
prijímal zákon, a vieme, aké sú ťažkosti v niektorých prípadoch. Poznáme prípady, preto sme s týmto návrhom prišli, keď
štatutárny orgán, teda riaditeľ organizácie úmyselne brzdí
predkladanie kariet, predkladanie rôznych náležitostí, ktoré
sú potrebné k privatizácii, a nie z nedbanlivosti, ale úmyselne. Preto navrhujem pojať do § 18 ten dodatok "a úmyselne".
Inak, predložený vládny návrh je dobrý a najlepšie by
bolo, keby platil už aj odo dneška.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pani poslankyni Badálovej. Hlási sa ešte niekto
do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o štrnástom bode programu
za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Mikloš?
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
dopredu sa ospravedlňujem, že budem hovoriť asi trošku
dlhšie, ale sú veci medzi nebom a zemou, ktoré mi nedovoľujú, aby som nepovedal to, čo chcem teraz povedať. Začnem
trošku širšie. V podstate chcem odpovedať na otázky, ktoré
tu nadniesol pán poslanec Plesník a zároveň reagovať na
niektoré veci, ktoré predniesol pán minister a zároveň poslanec Oberhauser.
Nie je tajomstvom - a vedia to, myslím, všetci tu,
a nielen tu, že existujú rozpory v pohľade na privatizáciu
medzi niektorými rezortnými ministrami KDH a medzi koncepciou, ktorá je vládna a vládou prijatá. Týmto chcem oponovať
tomu, čo hovoril pán poslanec Plesník, že neexistuje ucelená
koncepcia privatizácie. Koncepcia privatizácie existuje, bola schválená práve na tom zasadnutí vlády, o ktorom sa zmieňoval a o ktorom sa dožadoval viacerých informácií. Takže
nebude na škodu, ak stručne poviem, ako táto koncepcia
vznikla a aký bol priebeh jej prerokovávania.
Koncepcia bola prerokovaná zhruba pred mesiacom a pol
vo vláde na mimoriadnom zasadnutí, kde to bolo jediným bodom
programu. Zároveň k tomuto nášmu materiálu, ktorý predkladalo ministerstvo privatizácie, bol predložený materiál, ktorý
predkladalo osem ministrov KDH, ktorý navrhoval množstvo
pozmeňujúcich návrhov do nami predkladanej koncepcie privatizácie. Išlo o veľké množstvo, dokonca niekoľko desiatok,
z ktorých niektoré, konkrétne tri boli také, že jednoznačne
menili filozofiu a základné rámce koncepcie privatizácie,
ktorá je okrem iného už usmernená a daná aj prijatými zákon-
mi a vládnymi nariadeniami. Tento materiál predkladalo osem
ministrov za Kresťansko-demokratické hnutie. Po rozprave,
ktorá trvala asi tri hodiny, alebo viac ako tri hodiny, došlo k hlasovaniu. V rozprave sa, samozrejme, vymieňali argumenty. Hlasovanie za prijatie nášho pôvodného materiálu dopadlo tak, že 15 ministrov bolo za, l sa zdržal hlasovania
a 3 ministri boli proti. Teda chcem povedať, že aj z toho
vyplýva, že vecnými argumentami sme dokázali presvedčiť aj
niektorých predkladateľov pozmeňujúcich návrhov, že nami
predkladaná koncepcia je skutočne zdôvodnená a akceptovateľná. Myslím, že to je jeden fakt, ktorý svedčí o tom, že sú
tam iné názory, tie sa bežne vyskytujú verejne a prejavujú
aj v masmédiách.
Druhým faktom, ktorý i mne samému je na počudovanie, je
ten, že vláda predloží nejaký dokument, predloží návrh novelizáce zákona, vláda ho schváli, a potom sa tu predložia
pozmeňovacie návrhy, ktoré zásadným spôsobom menia tento
vládny návrh, pričom jedným z hlavných zdôvodňovateľov a obhajcov týchto zmien je práve člen vlády, ktorý sa necíti byť
v tomto smere viazaný uznesením vlády. /Potlesk. / Takže tvrdenie, že ide o snahu vylepšovať privatizáciu a podobne, neobstojí, najmä keď sa potom argumetuje aj tým, že podobné
veci robí aj česká vláda, česká vláda neprijala ani jedno
rozhodnutie, kde by vylepšovala privatizáciu obmedzovaním
právomoci českého ministerstva privatizácie a neprijala ani
jedno rozhodnutie, ktoré by bolo v rozpore s inými právnymi
ustanoveniami a s inými zákonmi. Takže toľko k tomu, či
existuje alebo neexistuje koncepcia privatizácie a či existujú rôzne názory.
Teraz, ak dovolíte, by som sa stručne vyjadril k ďalším
pozmeňovacím návrhom a povedal k nim svoje stanovisko z hľadiska ministerstva privatizácie. K tým včerajším som stanovisko už povedal. Plne súhlasím so spoločnou správou, s pozmeňujúcimi návrhmi tak, ako boli prednesené spoločným spra-
vodajcom pánom poslancom Ásványim. Pán poslanec Chmelo svoju
pôvodnú požiadavku stiahol. K návrhu, ktorý predniesol dnes
- prijať podobnú požiadavku formou uznesenia vlády a zaviazať vládu, aby na 19. schôdzu predložila právnu úpravu, ktorá by riešila tieto problémy -, musím povedať, že do 19.
schôdze je to nereálny termín, pretože táto schôdza bude
vlastne o dva týždne a právna úprava by musela prejsť celým
legislatívnym pokračovaním. Okrem toho táto právna úprava je
v pôsobnosti ministerstva financií. Za naše ministerstvo,
samozrejme, sa necítim byt kompetentný vyjadriť sa, či je to
možné. Neodporúčal by som prijatie tohto návrhu touto formou.
K návrhu pána poslanca Chmelu - prihováram sa za tento
návrh. Ak by bol schválený, vlastne by to znamenalo, že by
bol schválený pôvodný vládny návrh zákona č. 253 o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky v oblasti privatizácie,
ktorý tu bol predložený v máji. Ide o to, že dodatok, ktorý
bol schválený v pléne Slovenskej národnej rady, ide nad rámec pôvodného návrhu a je v rozpore s ustanoveniami kompetenčného zákona, o ktorých hovoril pán poslanec Chmelo.
K návrhom pána poslanca Plesníka - bolo toho veľa,
nechcem zdržiavať, preto sa budem snažiť stručne odpovedať
len na najdôležitejšie veci. Ku koncepcii privatizácie teda
ešte raz - koncepcia existuje. Nie je to celkom tak, že by
tie veci boli pre podniky a pre rezorty známe až vtedy, keď
bola schválená koncepcia, pretože v koncepcii došlo k súhrnu
spôsobov riešenia a stanovísk k mnohým čiastkovým vecným
problémom, ako sú napríklad reštitúcie, ako je napríklad nepoužiteľný majetok, spôsob privatizácie bytov a podobne.
Tieto čiastkové riešenia boli známe už predtým a prostredníctvom štábu veľkej privatizácie aj v medzirezortnom styku
boli presúvané na rezorty a podniky. Koncepcia dala týmto
problémom len súhrnný rámec a celkovú filozofiu.
Problémy reštrukturalizácie, problémy nepoužiteľného
majetku a podobne tu nechcem rozvádzať, minulý týždeň sme
k tomu usporiadali pre poslancov seminár, mnohí z vás sa ho
zúčastnili, kde sme sa snažili vysvetliť koncepciu a jednotlivé vecné a legislatívne problémy spojené s privatizáciou.
Len ako príklad poviem na margo nepoužiteľného majetku, že
tieto veci často nie sú také jednoduché, ako sa na prvý pohľad zdajú. Nemôžeme napríklad oddĺžiť, ani znížením kmeňového majetku oddeliť neupotrebiteľný majetok, ak to nemáme
na druhej strane vykryté nejakými prostriedkami. Keď pán
poslanec Plesník spomínal v tejto súvislosti napríklad konverziu, federálna vláda vyčlenila na tieto účely 2, 6 mld.
Kčs na vykrytie nepoužiteľného majetku v podnikoch postihnutých konverziou, najmä na nepoužiteľné zásoby, čiže toto nie
je možné robiť bez vykrytia finančnými prostriedkami - a finančné prostriedky nie sú.
K procesu reštrukturalizácie a k tomu, či je neseriózne
voči podnikateľom, ak v rámci kmeňového imania budú nepoužiteľné zásoby, treba povedať, že to tak nie je, pretože trhová cena, ktorá bude daná záujmom držiteľov investičných kupónov o podnik, bude sa vyvíjať aj podlá toho, či je tam nepoužiteľný majetok a koľko ho tam je. Ak sa v podniku evidentne nachádza veľa nepoužiteľného majetku v rámci kmeňového imania, o ktoré sa držitelia uchádzajú, dopyt po tomto
podniku bude potom menší, akcie tam budú mať nižšiu cenu
a za 1000 bodov sa bude dať v takomto podniku nakúpiť viac
akcií, čiže de facto sa nepoužiteľný majetok premietne
v znížení ceny.
Konkrétnych odborných otázok, ktoré tu pán poslanec
Plesník nadniesol, je viac, dalo by sa o tom veľmi dlho diskutovať, ale myslím, že to nie je účelom, pretože vlastne
ani neznamenali nejaký konkrétny návrh z hľadiska týchto zákonov.
Ešte k tomu, čo hovoril pán minister Oberhauser, že
v malej privatizácii bolo vydražených 43 prevádzkových jednotiek bez prerokovania so zakladateľmi. Nie je to pravda.
Bolo vydražených 43 prevádzkových jednotiek po prerokovaní
so zakladateľmi, ale takých, kde zakladateľ nesúhlasil, teda
nie bez prerokovania. Bolo to zaradené do dražby po prerokovaní s nesúhlasným stanoviskom zakladateľa. Chcem však povedať, že tých 43 prevádzkových jednotiek je 43 prevádzkových
jednotiek z viac ako 9 000, ktoré boli dražené a z viac ako
6 000, ktoré boli vydražené, čiže z hľadiska tohto počtu
tých 43 netvorí až taký podstatný počet.
Na to, aby sa eliminovali možné strety a konflikty medzi zakladateľskými ministerstvami a ministerstvom privatizácie, som prijal konkrétne pokyny a konkrétny postup práce,
ktorý som oznámil všetkým rezortným ministrom listom z 25.
10., kde som navrhol z našej strany postup, ktorý v istom
zmysle ide až nad rámec zákona, a ktorý z našej strany má
umožniť, aby tie konflikty neexistovali.
Ešte k prípadu, ktorý tu spomínal, napríklad konzerváreň RISO. Nie je pravda, že to išlo bez prerokovania. Osobne
som v deň dražby rokoval s pani námestníčkou Rosinovou. Neuviedla žiadne dôvody, ktoré by boli akceptovateľné pre vyňatie týchto prevádzkových jednotiek. Jej argumenty boli, že
chcú dražiť špekulanti a že je zlá odozva v okrese. Zisťovali sme situáciu aj v okrese, tieto argumety sa neukázali ako
pravdivé, tak sme to vydražili. Po dražbe sa ukázalo, že
karta prevádzkovej jednotky bola falšovaná a že v zásobách
namiesto 85 miliónov bolo napísaných 85 tisíc. Chcem ale povedat, že za správnosť údajov v karte prevádzkovej jednotky
je zodpovedný predkladateľ, teda štatutárny zástupca podniku, ktorý kartu vyplňuje, to je riaditeľ podniku, teda v prvom rade on, a nepriamo, isteže, aj zakladateľ, ktorý je
vlastne jeho nadriadeným orgánom. Za nesprávne údaje uvedené
v karte v žiadnom prípade nie je zodpovedné naše minister-
stvo. Ak sa zistí, a zistilo sa, že údaje boli falšované,
samozrejme, je to dôvod na trestné stíhanie. Trestné stíhanie tam dnes pokračuje. Ale v žiadnom prípade nedošlo k tomu, čo tu bolo povedané, že to bolo bez prerokovania a že my
sme za to zodpovední.
Ešte k pozmeňovaciemu návrhu pani poslankyne Badálovej.
O jej návrhu doplniť príslušný paragraf o úmyselne vadné
údaje alebo nepredloženie, myslím, že je možné hlasovať, ale
neviem si dosť dobre predstaviť, či je možné právne klasifikovať, čo je úmyselné a čo neúmyselné. Navrhoval by som to
skôr neprijať, ale dal by som o tom hlasovať.
Zvýšenie maximálnej pokuty z 20 000 na 50 000 možno
schváliť. Ide o maximálnu pokutu, tá môže byť uložená aj
v nižšej výške. Často naozaj ide o také správanie sa podnikovej sféry, kde úniky peňazí a špekulácie môžu presiahnuť
čiastku 20 000, a môžu sa "rentovať", ak výška je len 20 000.
K zvýšeniu pokuty zo 100 000 na 200 000, ktoré navrhol výbor
- je pravda, že v českom zákone je to 200 000, my sme navrhovali 100 000 ako skromnejší, takže súhlasím s tým, aby to
bolo tiež 200 000.
Na záver mi dovoľte, aby som sa stotožnil s návrhmi
spoločného spravodajcu pána poslanca Ásványiho aj v tom
zmysle, že tiež odporúčam, aby sa hlasovalo an blok o návrhoch, ktoré tu boli prednesené ako spoločný návrh poslancov
KDH, z toho dôvodu, že výbory k tomu zaujali také stanovisko, aké zaujali. Z ostatných odporúčam odsúhlasenie spoločnej správy a návrhu pána poslanca Chmela.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickou pripomienkou sa
hlási pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
K tomu, čo hovoril teraz pán minister ohľadom úmyslu,
chcem vysvetliť, že to navrhujem doplniť do zákona preto, že
mám vedomosti o tom, že ak štatutárny zástupca na viaceré
výzvy nepredloží potrebné materiály, tak je to úmysel.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vraciame sa znovu do rozpravy. Pán poslanec Balún, potom pán poslanec Hrnko.
Poslanec F. Balún:
Chcem reagovať na pána ministra Mikloša. Myslím si, že
minister Oberhauser zároveň ako poslanec, ako ste zdôraznili,
ak mu návrhy neprešli vo vláde, nevidím dôvod, aby ich nepredniesol v parlamente. Necítim to ako nejaký podraz, ale
ako jeho právo vyjadriť svoj názor, s ktorým sa stotožňujem.
Chcel by som tiež položiť otázku k privatizácii napríklad
Šašovského Podhradia. Pán minister, keby ste to objasnili.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán kolega toto už presahuje charakter problematiky.
Poslanec F. Balún;
Chcel by som ešte dokazovať ďalšie materiály, ktoré som
vám odovzdal  - evidencia v privatizačných kartách, kde  je
súhlas úplne iného úradu ako bol potrebný. Ako potom v takýchto prípadoch pokračovat v pokutách?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, bolo by dobré, keby táto otázka odznela
v interpeláciách. Pán poslanec Hrnko s technickou poznámkou.
Poslanec A. Hrnko;
Chcel by som sa opýtať pánov ministrov, keďže sa vzájomne obviňujú, že jeden nerozpráva pravdu druhého - vláda
je nejednotná, alebo ako si to mám vysvetľovať? Nech nám to
vysvetlia.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Snáď to môže odznieť v rámci všeobecnej rozpravy. Žiada
si slovo pán poslanec Ásványi?
Poslanec L. Äsványi;
Vážený pán predsedajúci, mám iba jednu vetu - prikročme
k hlasovaniu. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Výborne. Takže pristúpime k hlasovaniu. Prosím pána
poslanca Ásványiho, aby postupne uvádzal hlasovanie o jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej správy a výsledkov rozpravy.
Poslanec L. Ásványi:
Dámy a páni, myslím, že treba zachovať poradie, na ktoré sme si zvykli a ktoré predpisuje rokovací poriadok. Navr-
hoval som hlasovať an blok o bodoch číslo l, 2, 3, 5, 6, 7,
8, 11 a 12. V priebehu rozpravy nebol prednesený návrh na
zmenu tohto môjho návrhu o hlasovaní an blok, teda odporúčam, pán predsedajúci, aby ste dali hlasovať o týchto bodoch
an blok.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Lacko dal návrh, aby sa o bodoch l, 2, 3..
Poslanec L. Ásványi:
Pardon, pripomienka pána poslanca Lacku sa netýka tejto
časti, pretože teraz ideme hlasovať o predloženom vládnom
návrhu pozmenenia zákona.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov spoločnej správy, ako ich
uviedol pán spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 107 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali body spoločnej správy, ktoré
predniesol pán spravodajca.
Poslanec L. Ásványi:
O bode 4 navrhujem hlasovať osobitne. Ide o návrh zvýšit maximálnu hranicu pokuty zo 100 000 na 200 000. Členka
výboru pani poslankyňa Badálová to vysvetlila.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 4 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 86 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali bod 4 spoločnej správy.
Prosím, pán spoločný spravodajca.
Poslanec L. Ásványi:
Mám otázku. Teraz sme prijali to, že bod 4 zostáva bez
zmeny, teda 100 000 korún? Pán predsedajúci totiž položil
otázku, kto je za prijatie bodu 4, a tam je 100 000 korún.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Nie, nahradiť to sumou 200 000 korún. Pán poslanec, je
to v poriadku.
Poslanec L. Ásványi:
Ďakujem. Ďalší môj návrh bol zamietnuť, neprijať body
9 a 10 správy. Odporúčam o týchto bodoch hlasovať osobitne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme hlasovať o bode 9 spoločnej správy.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 9 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 13 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 81 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Zisťujem, že bod 9 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec L. Ásványi:
Prosím hlasovať o bode 10. Odporúčal som ho zamietnuť,
neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 10 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovali 2 poslanci. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 105 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Zisťujem, že sme neprijali bod 10 spoločnej správy.
Poslanec L. Ásványi:
Prvý pozmeňujúci návrh bol môj. V čl. I vládneho návrhu
zákona v bode 8 v zákone č. 473/1990 Zb. § 16 ods. 2 doplniť
o písmeno c/ so znením: "na poskytovanie finančnej náhrady
subjektom, voči ktorým podnik mal v dobe likvidácie zodpovednosť za vady".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňujúceho návrhu pána poslanca
Ásványiho?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali pozmeňujúci návrh pána poslanca Ásványiho.
Poslanec L. Ásványi;
Ďalší návrh v čl. II v bode 2 v zákone č. 253/1991 Zb.
§ 11 ods. 3 doplniť o ďalšie písmeno i/ tohto znenia: "na
poskytovanie finančnej náhrady subjektom, voči ktorým podnik
mal zodpovednosť za vady, pokiaľ táto zodpovednosť neprešla
na nadobúdateľa".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Ásványiho?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali aj druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Ásványiho. Prosím, pán poslanec.
Poslanec L. Ásványi:
V poradí ďalší návrh bol návrh pána poslanca Plesníka,
ktorý potom v druhom vystúpení stiahol.
Ďalší je návrh Klubu poslancov KDH. K tomuto som mal
návrh z pozície spoločného spravodajcu, kde som navrhoval
hlasovať an blok o neprijatí, zamietnutí celého návrhu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Poslanec M. Andel:
Potom žiadam, aby sa hlasovalo o tom, že budeme hlasovať an blok. Pokiaľ viem, je zvyklosťou hlasovať jednotlivo.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Lacko.
Poslanec E. Lacko:
Mal som požiadavku, aby sme o každom bode hlasovali
osobitne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prvý návrh bol návrh pána poslanca Ásványiho.
Poslanec L. Ásványi:
Dovoľte, pán predsedajúci, asi sa nedá nič robiť, roko-
vací poriadok hovorí, že postupne prednesené návrhy. Pokiaľ
by plénum nechcelo so mnou súhlasíť, môj návrh bude zamietnutý, a potom ide návrh pána poslanca Lacku a budeme hlasovať o jednotlivých bodoch.
Podpredseda SNR M. Zemko;
S faktickou poznámkou sa hlási pán minister.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Je síce pravda, že pán spoločný spravodajca navrhol toto riešenie, ale na to predsa vystúpil s pozmeňujúcim návrhom pán poslanec Lacko, ktorý navrhol, aby sa najprv hlasovalo jednotlivo. Čiže o pozmeňujúcom návrhu pána poslanca
Lacku treba hlasovať ako prvom.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Potom musíme dať hlasovať o tom, či budeme hlasováť
jednotlivo alebo osobitne. Pán spravodajca, vy ste to navrhli, vlastne je to prvý návrh v poradí.
Poslanec L. Ásvánvi:
Iste, takto sme to doteraz vždy robili. Veď sú tu právnici - znalci rokovacieho poriadku, ráčte nám pomôcť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Budeme sa ešte raz prezentovať.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Dávam teda hlasovať o ďalšom návrhu pán poslanca Ásványiho. Pán poslanec, prosím, zopakujte ho ešte raz.
Poslanec L. Ásványi:
Dal som návrh, aby sme hlasovali an blok o predloženom
návrhu Klubu poslancov KDH - o jeho neprijatí, zamietnutí.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážení kolegovia, mám pocit, a nielen pocit, ale priamo
istotu, že existuje tu návrh a môžeme hlasovať len o jeho
prijatí alebo neprijatí, ale nie o jeho zamietnutí. Ak pán
spravodajca navrhne, aby sme zamietli, pýtam sa, čo navrhol?
To znamená, že musíme hlasovať o tom, či prijímame alebo neprijímame tento návrh an blok.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán minister ešte raz.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Žiadam, aby sa k tomu vyjadril ústavnoprávny výbor.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán predseda výboru.
Poslanec M. Sečánsky:
Dámy a páni, o každom návrhu, ktorý vysloví poslanec,
treba hlasovať, nič sa nedá robiť, nech je návrh akýkoľvek.
O návrhu pána Ásványiho sa hlasovalo, dostal 28 hlasov, pokiaľ sa dobre pamätám. Ak chcete, prosím, zopakujte to. Môj
názor je hlasovať o týchto bodoch jednotlivo.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Kotrus.
Poslanec V. Kotrus;
Vo výboroch sme to prerokúvali z toho dôvodu, že to bol
súbor pozmeňovacích návrhov ako celok. Preto sme to museli
dať do výborov. Potom rozhodujme o tom ako o celku, nie jednotlivo.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán podpredseda Klepáč, potom pán poslanec Lacko.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Ásványi povedal, aby sme jeho návrh neprijali. Teda v tom prípade, ak hovorí, aby sme návrh neprijali, nemôžeme, pán Dziak-Košický, hlasovať o tom, aby sme ho
prijali.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Môžeme iba zamietnuť tento návrh. Slovo má pán poslanec
Kotrus.
Poslanec V. Kotrus;
Pokúsim sa vec vysvetliť. Pán Ásványi mi to potvrdí
alebo vyvráti. Som toho názoru, že navrhol, aby sme o predloženom návrhu ako o súbore rozhodovali an blok, a z titulu
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 22
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
spravodajcu ho navrhuje zamietnuť. Čiže tento jeho návrh
treba rozdeliť na dve časti - rozhodovať an blok a súčasne
navrhuje zamietnuť. I keď ho navrhuje zamietnuť, my ho môžeme aj schváliť.
Poslanec L. Ásvánvi:
Presne tak. Navrhol som to, čo pán poslanec hovorí. Dovoľte však doplnenie. Ak budeme hlasovať o ďalšom návrhu pána Lacku, ktorý navrhol hlasovať jednotlivo, pýtam sa, o čom
budeme hlasovať? O jeho návrhu, či budeme hlasovať podlá
jednotlivých bodov alebo an blok. Ale hlasovať an blok som
navrhol ja. Prosím vás, pán poslanec Dziak-Košický, myslím,
že ste to vysvetľovali zle. Hlasujme o mojom návrhu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 udeľujem slovo poslancovi Ftáčnikovi.
Poslanec M. Ftáčnik;
Vážení poslanci, nechcem do toho vniesť väčší zmätok.
Spomeňte si na našu rozpravu o matematike a o tom, ako sa
zamietajú návrhy. Stručne rekapitulujem: Pán Košický má
pravdu, ak interpretujem návrh pána Ásványiho tak, ako sa
tu povedalo. Navrhuje hlasovať an blok. A kto je za? On
osobne odporúča zamietnuť. Ak by toto hlasovanie prešlo,
všetky návrhy sú prijaté. Ak by neprešlo, to znamená, že ako
celok sme ich neprijali, ale jednotlivo môžeme prijať ktorýkoľvek z nich. O tomto budeme hlasovať. Ak by sme interpretovali návrh pána Ásványiho, že navrhuje zamietnuť všetkých
10 bodov, na to jednoducho nemáme procedúru. Robíme to vždy
nie celkom čisto a dobre sa to nedá urobiť. Prihováram sa za
to, aby sme hlasovali an blok, pretože to navrhol, on odporúča neprijať, a každý nech zváži, ako sa zachová. Hlasovanie rozhodne, či návrhy budú prijaté ako celok alebo či ako
celok prijaté nebudú, ale to znamená, že jednotlivo prijaté
byt môžu. /Potlesk. /
Podpredseda M. Zemko:
Pán podpredseda Nagy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Ásványi navrhol dve hlasovania. Prvé hlasovanie je o spôsobe hlasovania. Navrhol spôsob, aby sme
hlasovali an blok, to je prvé hlasovanie. Buď to prijmeme
alebo neprijmeme. Ak to prijmeme, budeme o návrhoch Klubu
poslancov KDH hlasovať takým spôsobom, aký sme prijali. Teda
prvé hlasovanie by malo byt o spôsobe hlasovania. Druhé hlasovanie bude jedno, alebo koľko je návrhov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán minister Oberhauser, potom pán minister Snopko,
pán minister Mikloš a potom pán poslanec Ondruš.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Myslím, že pán Sečánský ako predseda ústavnoprávneho
výboru vyjadril názor za ústavnoprávny výbor, že o návrhu sa
má hlasovať jednotlivo. Nazvime to pravými slovami - niekto
sa chce skryť za hlasovanie za celý návrh, aby sa nemusel
vyjadrovať k jednotlivým bodom, ku ktorým aj vo výboroch
zaznela rôzna diskusia. Aj tu v pléne mnohí podporili niektoré body, a niekto tu chce odhlasovaním an blok odmietnuť
aj tie návrhy, ktoré majú racionálne jadro.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán minister Mikloš, potom pán poslanec Ondruš, potom
pani poslankyňa Mistríková.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Keď pán minister spomína výbory, práve preto je opodstatnený návrh pána poslanca Ásványiho, že ani v jednom výbore to neprešlo. /Potlesk. / Môj názor je taký, že by sa malo hlasovať o návrhu pána poslanca Ásványiho, ktorý navrhol
zamietnuť an blok. Ak jeho návrh prejde a bude to zamietnuté
an blok, je to vybavené. Ak to neprejde, bude sa hlasovať
jednotlivo po jednotlivých bodoch.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Chcem iba upozorniť, že doteraz tu vždy bola taká prax,
že spoločný spravodajca navrhol hlasovanie an blok, a ak hociktorý bod zo skupiny an blok bol napadnutý v rozprave,
vyčlenil sa na osobitné hlasovanie. To po prvé. Po druhé, ak
by sa hlasovalo po jednom, už sme to mohli mať dávno odhlasované. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Chcela by som tiež upozorniť na stanoviská výborov, že
sa musíme k týmto návrhom správať ako k samostatnému jednému
návrhu, pretože sme mali k nemu samostatné rokovanie výborov. Tým, že to pán Sečánský včera navrhol na rokovanie výborov, dodnes sme nehlasovali o tom, či vôbec sme za to, aby
sme o týchto návrhoch vôbec hlasovali, aby boli vôbec zaradené. /Potlesk. / Myslím si, že by nám pomohlo, keby sme návrh pána Ásványiho nenazvali ako hlasovanie an blok, ale
hlasovanie o celku pripomienok, či o nich chceme alebo nechceme ďalej rokovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Kolegyne a kolegovia, myslím, že sa už utápame v technických poznámkach. Ešte pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pokúsim sa to úplne utopiť. Prosím pána Ásványiho, aby
stiahol svoj návrh, lebo tak či onak sa bude hlasovať o jednotlivých bodoch. To je len rámcový prístup k celému. Pán
Ásványi, prosím vás, vzhľadom na naše staré kamarátstvo.
/Smiech v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ešte pán podpredseda vlády.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós;
Prosím vás, pokiaľ má niekto poruke rokovací poriadok,
nech sa pozrie na § 26 odsek 2, kde sa hovorí: "Ak boli
k návrhu predložené pozmeňovacie návrhy, hlasuje sa najprv
o nich, a to v poradí, v akom boli podané. " Prosím vás, pán
Ásványi podal návrh, treba o tom hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Podpredseda vlády pán Zászlós teraz citoval ustanovenie
rokovacieho poriadku, tak sa ho držme. Pán Lacko v rozprave
predložil niekoľko pozmeňovacích návrhov. Vyjadrili sa k nim
výbory. Podlá vyjadrenia výborov môže k jednotlivým stanoviskám a návrhom zaujal stanovisko spravodajca. Keďže toto
nebolo pôvodne súcosťou spravodajskej správy, nemohli sme
o tom rozhodnúť hlasovaním an blok tak, ako je zvyklosťou.
Ale ešte nikdy, okrem jedného prípadu, a ten vám tiež poviem, sme nerozhodli o tom, že by sme zamietli viac návrhov
jedného poslanca alebo skupiny poslancov v jednom jedinom
hlasovaní. Takto sme doteraz rozhodli len raz, keď išlo
o vystúpenie pani poslankyne Vilčekovej v súvislosti s prerokúvaním Listiny práv a slobôd. Aj toto rozhodnutie nebolo
vtedy celkom správne. Myslím si, že by sme mali bez nejakej
taktiky hlasovať jednotlivo o bodoch tak, ako to predpokladá
aj rokovací poriadok, a po odhlasovaní jednotlivých bodov
pokračujme ďalej. Tak je to v súlade aj s rokovacím poriadkom.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán spravodajca.
Poslanec L. Ásvánvi:
Prijímam návrh a povzbudenie zo strany pána predsedu.
Svoj návrh sťahujem, ale odporúčam, aby sme hlasovali o návrhu pána poslanca Lacka, o tom, či budeme hlasovať jednotlivo.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Je to návrh k procedúre, budeme o ňom hlasovať.
Poslanec E. Lacko:
Pán spravodajca svoj návrh stiahol, potom platí môj návrh hlasovať o jednotlivých bodoch osobitne.
Poslanec L. Ásványi:
Váš návrh treba takisto odsúhlasiť. Svoj návrh som
stiahol, váš treba odsúhlasiť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Myslím, že nie. Pán poslanec, už sa to zbytočne predlžuje. Hlasujme bod po bode, nakoniec dospejeme k podobnému
výsledku. /Potlesk. /
Prosím vás, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Začíname hlasovať o návrhu Klubu poslancov KDH. Pán
poslanec, môžete to uvádzať?
Poslanec L. Ásványi:
Neviem, či to treba čítať, máme to pred sebou.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Nie. Hlasujeme o prvom bode pozmeňovacích návrhov KDH.
Kto  je za prijatie prvého bodu pozmeňovacích návrhov
Klubu poslancov KDH?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 43 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Zisťujem, že prvý bod pozmeňovacích návrhov sme neprijali.
Poslanec L. Ásványi:
Návrh v druhom bode navrhujem zamietnuť, hoci je mojím
želaním, aby sa takýto poriadok urobil, ale takýmto spôsobom
sa to nedá.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za prijatie druhého bodu pozmeňovacích návrhov
Klubu poslancov KDH?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 55 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Zisťujem, že sme neprijali ani druhý bod pozmeňovacích
návrhov.
Hlasujeme o tretom pozmeňujúcom návrhu Klubu poslancov
KDH.
Prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za prijatie tretieho pozmeňujúceho návrhu Klubu
poslancov KDH?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Zisťujem, že sme neprijali ani tretí pozmeňujúci návrh
Klubu poslancov KDH.
Budeme hlasovať o štvrtom pozmeňovacom návrhu Klubu
poslancov KDH.
Prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za prijatie štvrtého pozmeňujúceho návrhu Klubu
poslancov KDH?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 46 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Zisťujem, že sme neprijali ani štvrtý pozmeňujúci návrh
Klubu poslancov KDH.
Poslanec L. Ásványi:
Bod 5 odporúčam rozdeliť na a/ a b/.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Dobre. Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Hlasujeme o návrhu 5a Klubu poslancov KDH.
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali návrh v bode 5a.
Budeme hlasovať o návrhu 5b.
Prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu 5b Klubu poslancov KDH?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh 5b sme neprijali.
Hlasujeme o pozmeňujúcom návrhu číslo 6 Klubu poslancov
KDH.
Prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňujúceho návrhu 6 Klubu poslancov KDH?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 54 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Zisťujem, že sme neprijali ani šiesty pozmeňujúci návrh
klubu KDH. Prosím, pán poslanec.
Poslanec L. Ásványi;
Ďalej  budeme hlasovať o návrhu pána poslanca Chmelu.
Navrhoval vypustiť zo zákona č. 253/1991 v § 3 ods. 2 druhú
vetu, ktorá hovorí o tom, že ministerstvo svoje rozhodnutie
má zdôvodniť vo vláde. Toto sa má vypustiť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu pána poslanca Chmelu?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 65 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Chmelu sme neprijali.
Prosím, pán poslanec.
Poslanec L. Äsvánvi:
Ďalší návrh predniesol pán poslanec Plesník, ale najprv
hovoril o uznesení Slovenskej národnej rady. Ak s tým bude
súhlasiť, odložím to až nakoniec. Ďalší jeho návrh sa týkal
bodu 5 písmena a/ prijatého doplňujúceho návrhu Klubu poslancov KDH. Odporúča pridať ešte vetu: "Záujemca predloží
zakladateľovi svoj záujem vypracovať konkurenčný privatizačný projekt do 14 dní po zverejnení informácie. "
Podpredseda SNR M. Zemko:
Je to presné znenie, pán poslanec?
Poslanec J. Plesník:
Áno, je.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Dobre, budeme hlasovať.
Prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu pána poslanca Plesníka?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 36 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Plesníka nebol prijatý.
Poslanec L. Ásvánvi:
Ďalší jeho návrh sa týkal bodu 5b doplňujúceho návrhu
KDH. Prepáčte, bod 5b nebol schválený, to znamená, že nemáme
čo doplňovať.
Tretí návrh pána poslanca Plesníka bol vo vládnom návrhu - tlač 199 v článku II bod 6 vypustiť "s výnimkou zamestnancov fondu, ktorých fond vymenuje do dozorných orgánov
týchto obchodných spoločností". Neodporúčam prijať tento návrh, pretože dozorná rada je kontrolný orgán. Prečo by si
majiteľ alebo ustanoviteľ fondu nemohol kontrolovať svoje
veci?
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Kto je za prijatie druhého návrhu pána poslanca Plesníka?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 62 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Zistujem, že sme neprijali ani druhý návrh pána poslanca Plesníka. Prosím, pán poslanec.
Poslanec L. Ásványi:
Ďalší bol návrh pani poslankyne Badálovej k tlači 199
- článok I bod 5 k § 10 ods. 5 na konci doplniť slová - "na
návrh príslušnej komisie". Prečítam celé, aby sme si to
ozrejmili. Ods. 5 hovorí: "O uložení povinnosti nahradiť
náklady márnej dražby alebo zaplatiť osobitný poplatok podlá
osobitného predpisu rozhoduje ministerstvo" - a teraz ide tá
doložka - "na návrh príslušnej komisie". Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za návrh pani poslankyne Badálovej?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 45 poslancov. /
Zistujem, že návrh pani poslankyne Badálovej sme neprijali. Prosím, pán poslanec.
Poslanec L. Ásványi:
Ďalší návrh takisto pani poslankyne Badálovej k článku
I bod 10 § 18 ods. 1 doplniť o slová "alebo úmyselne". Chcem
povedať, že v druhej vete tohto odseku je uvedené úmyselne.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Návrh je už stiahnutý. Prosím ďalšie návrhy.
Poslanec L. Ásványi:
Takisto v § 18 ods. l v závere je uvedená pokuta maximálne 20 000 korún, navrhuje sa. na 50 000 korún. Odporúčam
prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za návrh pani poslankyne Badálovej?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali návrh pani poslankyne Badálovej.
Poslanec L. Ásványi:
Pán predsedajúci, navrhujem hlasovať o celom vládnom
návrhu zákona a potom o návrhu pána poslanca Plesníka z hľadiska uznesenia.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V poriadku. V súlade s ustanovením § 26 ods. 1 rokova-
cieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať
o návrhu zákona ako celku.
Prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 96 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona SIovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 474/1990 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov vlastníctva štátu k
niektorým veciam na iné právnické alebo fyzické osoby a zákon Slovenskej národnej rady č. 253/1991 Zb. o pôsobnosti
orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku
štátu na iné osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej
republiky. /Potlesk. /
Poslanec L. Ásványi;
Zostáva nám ešte hlasovať o návrhu pána poslanca Plesníka na uznesenie Slovenskej národnej rady tohto znenia:
"Slovenská národná rada ukladá vláde Slovenskej republiky
predložiť na 19. schôdzu Slovenskej národnej rady zákonnú
úpravu, ktorá bude riešiť vykrytie preukázanej straty na odvodoch dodatkovej dane v príjmoch rozpočtov obcí za rok
1991 spôsobenej predajom prevádzkových jednotiek podľa osobitných predpisov, ktoré boli v zakladateľskej /zriaďovateľskej/ pôsobnosti obcí. Tieto prostriedky sa po účinnosti zákona rozdelia medzi jednotlivé obce okresu v pomere podľa
počtu obyvateľov. " K tomuto návrhu bola pripomienka, že termínové asi to nebude možné predložiť na 19. schôdzu Sloven-
skej národnej rady procedurálnou cestou. Neviem, či treba
k tomuto zaujať stanovisko.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Navrhujem na 20. schôdzu a nejde o dodatkovú, ale o dôchodkovú daň.
Poslanec L. Ásványi:
Opravujem, teda so zmenou na 20. schôdzu Slovenskej národnej rady a je tam dôchodková daň. Zle som to čítal.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov/
Kto je za uznesenie navrhnuté pánom poslancom Plesníkom?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 46 poslancov. /
Zisťujem, že navrhnuté uznesenie nebolo prijaté.
Poslanec L. Ásványi:
Pán predsedajúci, prepáčte, ale bol som upozornený, že
mojou chybou sme na niečo zabudli. V spoločnej správe na
strane 5 je ešte dodatok - článok 3, ktorým sa splnomocňuje,
aby zákon bol vyhlásený v úplnom znení, teda zmeny plus základný zákon. O tomto sme nehlasovali.
/Upozornenie z pléna, že sa o tom hlasovalo an blok. /
Poslanec L. Asványi:
Prepáčte, potom to sťahujem späť. To upozornenie bolo
zbytočné, pretože sme to schválili v hlasovaní an blok hneď
na začiatku.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pekne pánovi spravodajcovi. /Potlesk. /
Hlási sa pán podpredseda Zászlós.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
chcem sa vrátiť krátkou poznámkou k interpretácii konkrétnych ustanovení, podlá ktorých sa riadime pri našich rokovaniach. Pochopiteľne, názory právnikov na konkrétne ustanovenia sa líšia, ale sú isté pravidlá aj pri interpretáciách. Môže to byt interpretácia gramatická, historická, logická, ale môže to byt aj interpretácia účelová. V žiadnom
prípade sa nemôžem stotožniť s interpretáciou ohľadom zámeru
zákonodarcu. Predsa účelom a poslaním je, aby zámer zákonodarcu sa konkrétne objavil v čo najpregnantnejšej formulácii
v konkrétnom predpise. Máme sa držať vždy konkrétneho predpisu, konkrétneho ustanovenia, nie je možné držať sa, podľa
môjho názoru, zámeru zákonodarcu.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán podpredseda, temer so všetkým s vami súhlasím, len
potom sa pýtam, kto robí autentický výklad. Kto to robí, keď
nie zákonodarca, ktorý vlastne má v tom výklade svoj zámer
vyjadriť. Takže, myslím si, že netreba dezinterpretovať to,
čo sa tu povie, ale povedať potom všetky druhy výkladu.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme  sedemnástym  bodom programu,
ktorým je
Správa generálneho prokurátora Slovenskej republiky o
súčasnom stave v rezorte prokuratúry Slovenskej republiky a
o vývoji kriminality v Slovenskej republike.
Prosím pán generálneho prokurátora, aby predniesol
správu.
Generálny prokurátor SR V. Bacho:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
dovoľte mi úvodom poďakovať sa Predsedníctvu Slovenskej
národnej rady za možnosť vystúpiť na 18. schôdzi Slovenskej
národnej rady v rámci jej riadneho programu a informovať vás
tak v širšom časovom rámci o aktuálnych úlohách a súčasnom
stave rezortu prokuratúry Slovenskej republiky, o vývoji
kriminality, ako aj o hlavných problémoch, ktoré z toho vyplývajú a ktoré slovenská prokuratúra rieši. Dnešné moje
vystúpenie motivujú jednak žiadosti poslancov o podanie informácií týkajúcich sa vyšetrovania v konkrétnych veciach
a prednesené podnety na trestné stíhanie, jednak čoraz častejšie výzvy a odporúčania adresované prokuratúre, aby na
isté konkrétne situácie reagovala. Jednak ma motivoval môj
vlastný pocit podať parlamentu a verejnosti ucelenejšiu
a komplexnejšiu informáciu o problémoch a práci rezortu prokuratúry, za ktorý som zodpovedný.
Hneď na začiatku považujem za potrebné zdôrazniť jednu
zo základných myšlienok právneho štátu. Spolužitie v pluralitnej demokratickej spoločnosti je nepredstavíteľné bez
všeobecného rešpektovania zásady, že práva a slobody každého
jednotlivca sú ohraničené právami a slobodami ostatných občanov. Ukazuje sa, že časť našej verejnosti nepochopila dostatočne princípy demokracie v praxi a s nimi spojenú nutnosť podriadiť sa jej pravidlám. Mnohí si pojem ľudských
práv a osobnej slobody predstavujú tak, že môžu robiť všetko, čo sa im zachce, bez ohľadu na práva spoluobčanov. Najmä
kriminálna scéna si tieto pojmy zamieňa s beztrestnosťou.
Prípady porušovania týchto zásad spolužitia smerujú najmä
k ohrozeniu života, zdravia, majetku, dôstojnosti a slobody
ľudskej osobnosti. Musia sa preto podlá zákona stíhať
a trestať. Reagovať na takého správanie, neponechávať trestné činy nepotrestané, je a zostane jednou z prioritných práv
a povinností nášho štátu reprezentovaného v tejto oblasti
práva prokuratúrou.
Pracovníci prokuratúry sa v praxi často stretávajú
s poznatkom, že naši občania nie sú dostatočne informovaní
o poslaní prokuratúry, o tom, aké úlohy prokuratúra plní.
Dovoľte preto zmieniť sa v stručnosti aj o tejto otázke.
Prokuratúra je nezávislý, samostatný, apolitický štátny
orgán plniaci nezastupiteľnú úlohu najmä pri stíhaní páchateľov trestných činov, pri vykonávaní dozoru v prípravnom
konaní trestnom, nad výkonom väzby a trestu odňatia slobody,
a preskúmava právoplatné súdne rozhodnutia.
Odpolitizovanie prokuratúry v ČSFR, ktoré sa už realizovalo novelou zákona o prokuratúre č. 168 z roku 199O Zb.,
považujem za jeden zo základných predpokladov, aby prokurátor nemohol zneužiť moc z politických dôvodov. Inštitucionálne rozdelenie trestného konania medzi vyhľadávací orgán
resp. vyšetrovateľa, prokurátora a súd vymedzuje nielen ich
zodpovednosť, ale zároveň nedovoľuje, aby si vzájomne zasahovali do kompetencií a zaručuje, aby tieto orgány pracovali
objektívne, bez vzájomného ovplyvňovania.
Zodpovednosť za zisťovanie trestných činov a ich páchateľov zveruje zákon polícii. Úlohou prokuratúry v trestnom
konaní je na základe políciou zhromaždených dôkazov podávať
obžalobu na páchateľov, dozerať na to, aby sa všetky trestné
činy podlá zákona zistili, náležite objasnili a potrestali.
O vine a treste obžalovaného rozhodne potom nezávislý súd.
Vážená Slovenská národná rada,
vo všetkých demokratických štátoch sveta, kde si ctia
právo, a teda aj zákony, prokuratúra a súdy konajú a rozhodujú len a len v súlade so zákonom, teda slobodne, nezávisle, rozhodne nie pod tlakom záujmov politických strán a hnutí. Na jednej strane verejnosť často oprávnene, inokedy
z nedostatku informácii, kritizuje orgány polície, prokuratúry, justície a väzenstva za prieťahy, nedostatočné postihy
páchateľov, prípadne za iné nedostatky. Na druhej strane
však so znepokojením pozorujeme verejne prejavovanú neúctu
voči zákonom a orgánom trestného konania, ktoré, ak majú plniť svoje poslanie garanta existencie právneho štátu, musia
byť ako nezávislé autority plne rešpektované. Za rezort prokuratúry Slovenskej republiky chcem zdôrazniť, že túto funkciu nezávislého garanta právneho štátu chceme dôsledne plniť. Zdôrazňujem to preto, lebo v poslednom čase sa vyskytujú signály o snahách, ktoré by nám chceli do našej kompetencie "radiť". Tieto snahy, akokoľvek dobre mienené, sú zásadne neprípustné a ako také ich rozhodne aj ja odmietam.
Autoritu prokuratúry staviame na dôslednom uplatňovaní
zákonov tohto štátu na humánnych zásadách zakotvených v Listine základných práv a slobôd, na ochrane poctivých občanov
a na ničom inom. K tejto práci potrebujeme predovšetkým dôveru a podporu našich občanov a ich zastupiteľských zborov
na všetkých stupňoch, a na druhom mieste pracovné podmienky
zodpovedajúce náročnosti úloh, ktoré pred prokuratúru stavia
dnešný obrovský ekonomický a sociálny prerod našej demokratickej spoločnosti. Nutnosť sústredenej pracovnej atmosféry
na prokuratúre bez neprípustných zásahov, nekvalifikovaných
podozrievaní a senzáciechtivých správ, chcem teraz dokumentovať pohľadom na vývoj kriminality na Slovensku a z toho
vyplývajúcej náročnosti na výkony pracovníkov prokuratúry.
Jednoznačne a otvorene musím konštatovať, že nárast
kriminality od roku 1990 je objektívnym faktom. Skôr, než
uvediem počty, chcem sa zmieniť o okolnostiach, ktoré tento
fakt podmieňujú. Skutočnosťou je, že po novembrovej revolúcii v roku 1989 strach zo straníckej a štátnej mašinérie
postupne vystriedal strach z pouličných zlodejov, lupičov,
násilníkov a ďalších delikventov. Živná pôda pre podhubie
kriminálneho podsvetia má svoje korene v minulosti, ale aj
v prítomnosti. Spoločenská schizofrénia totalitného režimu
vyznačujúca sa dvojakým zákonným metrom a dvojakým myslením,
oficiálnym a súkromným, prehlbovala odsudzenie štátu od ob-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 23
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
čianskej spoločnosti, prehlbovala priepasť medzi oficiálnou
morálkou a verejnou mienkou. Devalvácia ľudských a občianskych hodnôt viedla k deformáciám mravného a právneho vedomia verejnosti, čím sa dlhodobo vytvárali predpoklady budúcej expanzie kriminality, udržiavanej v určitých medziach
len vďaka mocenskému mechanizmu.
Ponovembrový proces rozbitia štátneho mechanizmu a vytvárania nových právnych noriem demokratického štátu priniesol aj sociálnu dezorganizáciu a oslabenie inštitucionálnej
kontroly. To pohotovo využili kriminálne živly k ofenzívnemu
nástupu najmä v oblasti majetkovej a pouličnej kriminality,
ale bohužiaľ, aj v oblasti ohrozenia života a zdravia občanov.
V sociálnej sfére sú to ďalšie faktory potenciálnej
kriminality. Časť mladých ľudí, sklamaná správaním sa staršej generácie v minulom režime, postráda ideály a tradičné
mravné hodnoty, vytvára si vlastnú autonómnu morálku, ktorá
je často predstupňom kriminality - pozri skinheadi a podobné
hnutia. Vekový priemer delikventov klesá, ale ich počet narastá. To je aj nepriaznivý signál pre budúcnosť, kde sa do
veku mladých delikventov môžu dostať veľmi početné populačné
ročníky, ktoré môže nepriaznivo ovplyvniť aj vzrastajúca nezamestnanosť mladých občanov.
Nástup trhového hospodárstva prináša väčšiu diferenciáciu sociálneho postavenia obyvateľstva. V majetkovej kriminalite zaujímajú "dôstojné miesto" podvodníci, ktorí sa
k finančným prostriedkom dostávajú rôznymi úskokmi a podvodmi. Takýchto pseudopodnikateľov stíhame po celom Slovensku
vo viacerých prípadoch. Otvorenie hraníc umožnilo nielen intenzívny a slobodný kontakt našich občanov s cudzinou v rámci bežných medzinárodných pravidiel, ale umožnilo aj rozšírenie staronovej formy kriminality - dovoz, či pašovanie tovaru s prakticky nekontrolovateľnou možnosťou jeho speňaže-
nia. Túto trestnú činnosť je veľmi obtiažne odhaľovať. Živnú
pôdu nachádza u nás aj medzinárodná kriminalita. Uplatňujú
sa v nej aj nové formy protizákonnej činnosti, na ktoré nie
sme dostatočne pripravení. Ide napríklad o profesionálne organizované krádeže, lúpeže, vlámania, pašovanie umeleckých
diel, narkomániu, predaj zbraní, falšovanie peňazí, pašovanie osôb cez naše územie do zahraničia a podobne.
Pestrú paletu kriminálnych trestných činov charakterizujú tieto vybrané údaje: V Slovenskej republike bolo v prvom až treťom štvrťroku tohto roku zaznamenaných 61 tisíc
trestných vecí, čo predstavuje viac ako 45-percentný nárast
oproti minulému roku. V štruktúre trestnej činnosti dominuje
majetková kriminalita, ktorá tvorí až 68 % trestnej činnosti. V ostatnom období výrazne stúpol výskyt trestného činu lúpeže, ktorý sa stáva súčastou tzv. pouličnej kriminality páchanej prevažne vo veľkých mestách. Objavujú sa tiež
prípady lúpeží vo vopred vytypovaných bytoch s použitím brutálneho násilia proti poškodeným.
Znepokojujúcim javom ostáva stále vysoká účasť Rómov na
páchaní trestnej činnosti. Napriek tomu, že Rómovia tvoria
približne 5 % obyvateľov Slovenska, na počte známych páchate lov sa podielajú až 25 %. Osobitne však chcem v tejto súvislosti zdôrazniť, že príčinou všeobecného nárastu kriminality nie je len vyššia kriminalita Rómov. Podstata kriminality je oveľa širšia a zložitejšia, ako som na to poukázal
už predtým, a zásadne sa netýka len rómskeho etnika. Aj
v tejto etnickej skupine pácha totiž kriminalitu len jej určitá časť, a to opakovane, najmä kriminalitu závažnú.
Medzi výrazne frekventované trestné činy patria tiež
útoky proti životu a zdraviu, vrátane najzávažnejšieho
trestného činu tejto kategórie - trestného činu vraždy.
V oblasti tažkých zločinov sme v roku 1990 zaregistrovali
78 vrážd. Od začiatku roka do 28. októbra 1991 je evidova-
ných už 97 vrážd. Neobjasnených zostáva zatiaľ 17 vrážd,
z toho 9 v Bratislave, 3 v Západoslovenskom kraji, 4 v Stredoslovenskom kraji a l vo Východoslovenskom kraji.
Výskyt nových foriem trestnej činnosti s medzinárodným
prvkom a prvkami organizovanej zločinnosti môžem dokumentovať dvoma prípadmi z Bratislavy. Mestský prokurátor vzal
11. 10. tohto roku do väzby občana Švajčiarskej konfederácie, stíhaného za trestný čin falšovania a pozmeňovania peňazí podľa § 140 ods. l Trestného zákona, lebo s ďalšími
osobami uviedol u nás do obehu najmenej 40 kusov falošných
tisíckorunových bankoviek. Za túto trestnú činnosť sa stíha
pod väzbou zatiaľ 5 osôb. Na tej istej prokuratúre sú väzobné stíhaní viacerí juhoslovanskí občania za trestný čin
falšovania a pozmeňovania verejnej listiny podlá § 176 ods.
6 Trestného zákona, lebo z územia ČSFR sa pokúsili letecky,
prostredníctvom ďalšej osoby, dostať nelegálne na falošné
talianske pasy do USA. Za túto trestnú činnosť sa stíha pod
väzbou 5 páchateľov, všetci sú občania Juhoslávie.
Odkrývam všetky tieto skutočnosti preto, lebo z nich
neúprosne vyplýva, že znižovanie kriminality si vyžaduje
jednak nové koncepčné prístupy k riešeniu tohto problému od
všetkých orgánov činných v trestnom konaní, jednak vytvorenie adekvátnych podmienok pre zvládnutie úloh, ktoré táto
situácia v trestnej oblasti prináša.
Dovoľte teraz, aby som zaujal stanovisko k prejavom verejnej neúcty voči pánu prezidentovi Václavovi Havlovi
a ďalším oficiálnym predstaviteľom na bratislavskom námestí
SNP, ku ktorým došlo 28. 10. 1991. Aj keď je právny štát
veľmi zdržanlivý a tolerantný pri posudzovaní medzi slobodou
prejavu, anarchiou a násilím, nemôže akceptovať a prehliadať
zjavné obmedzovanie slobody spoluobčana, porušovanie zákona,
ohrozovanie verejného poriadku a urážku čelných predstavitelov štátu. Každý účastník takéhoto incidentu musí niesť svoj
diel trestnej zodpovednosti. Preto v tomto prípade sa začalo
už 29. 10. tohto roku trestné stíhanie za trestný čin výtržníctva podľa § 202 ods. 1 a ods. 2 Trestného zákona. Rozsiahle vyšetrovanie spojené s výsluchmi desiatok svedkov neposkytuje reálnu možnosť uzavrieť prípad v priebehu týždňa.
Ubezpečujem vás však, že sa pri tomto mimoriadne sledovanom
prípade nezanedbajú žiadne časové, technické, personálne
a vyšetrovacie možnosti na jeho vyšetrenie a vyvodenie
dôsledkov, a napokon informovanie verejnosti.
Vážená Slovenská národná rada,
v ďalšej časti môjho vystúpenia vás chcem informovať
o stave konania v ďalších konkrétnych veciach, ktoré sú
predmetom pozornosti našej verejnosti.
Vyšetrovanie udalostí, ku ktorým došlo pred budovou
Slovenskej národnej rady v Bratislave 24. apríla 1991, sa už
skončilo. Obvodný prokurátor pre Bratislavu I podal 21. septembra tohto roku obžalobu na dvoch páchateľov pre trestný
čin útoku na štátny orgán podlá § 9 ods. 2 k § 153 ods. l
Trestného zákona v súbehu s trestným činom poškodzovania
cudzej veci podlá § 257 ods. l Trestného zákona. Týmto
páchateľom sa kladie za vinu, že násilím vytlačili a poškodili zatvorené dvere budovy Slovenskej národnej rady počas
jej zasadania.
K podnetu pánov Jozefa Križana a Gabriela Kládeka
z 12. septembra tohto roku, adresovaného Mestskej prokuratúre v Košiciach, aby prešetrila postup pracovníkov bývalého
Úradu na ochranu ústavy a demokracie v Košiciach vo veci vykonania pitvy zomrelého ministra zahraničného obchodu ČSFR
pána Stračára 31. augusta toho roku bez predchádzajúceho
súhlasu krajského prokurátora v Košiciach, uvádzam, že
s poukazom na ustanovenie § 10 zákona č. 244/1991 Zb. o Federálnej bezpečnostnej a informačnej službe a používaní
spravodajských prostriedkov, pracovníci tejto služby podliehajú právomoci vojenských súdov. Z tohto dôvodu na konanie
v tejto veci je príslušná Generálna prokuratúra ČSFR, teda
hlavná vojenská prokuratúra, kde boli uvedené podania odstúpené.
V súvislosti s vyhlásením uverejneným v denníku Slovenský Východ, kde boli na adresu pána Marcela Strýka, poslanca
Slovenskej národnej rady uvedené výroky ohrozujúce jeho bezpečnosť a vážnosť u spoluobčanov, krajský prokurátor v Košiciach začal v tejto veci trestné stíhanie pre trestný čin
násilia proti skupine obyvateľov a proti jednotlivcovi podlá
§ 197a Trestného zákona. Podrobnejšie vás budem o tejto veci
informovať až po ukončení vyšetrovania.
Ako je verejnosti známe, 22. septembra 1991 na mítingu
hnutia Za oslobodenie Slovenska v Bratislave došlo k spáleniu štátnej vlajky ČSFR. K tomuto skutku chcem uviesť, že
páchateľ tohto činu je stíhaný pre trestný čin hanobenia republiky a jej predstaviteľa podľa § 102 Trestného zákona.
V trestnej veci obvineného Vojtecha Melúcha a spol. ide
o závažnú a rozsiahlu trestnú činnosť spočívajúcu v tom, že
bývalí stranícki a odborárski funkcionári a vedúci hospodárski pracovníci v ZVL Považská Bystrica  zneužitím svojho
postavenia spôsobili tejto organizácii škodu vo  výške
11 764 295 Kčs. Vzhľadom na rozsah spisového materiálu, ktorý obsahuje 23 500 strán, jeho vyšetrovanie trvalo niekoľko
mesiacov a podanie obžaloby možno očakávať už v najbližších
dňoch. Vyšetrovanie proti obvinenému Jánovi Pješčakovi, bývalému generálnemu prokurátorovi ČSSR pre trestný čin zneužívania právomoci verejného činiteľa, podlá § 158 ods.
1 a 2 Trestného zákona sa skončilo a na obvineného bola podaná obžaloba na Obvodný súd Bratislava I.
K žiadosti pána poslanca Slovenskej národnej rady Vladimíra Ondruša o zaujatie stanoviska, či výroky primátora
mesta Žiliny pána Jána Slotu, uverejnené v denníku Národná
obroda 18. septembra 1991 pod názvom "Hlasy z miest a proti"
nenapĺňajú skutkovú podstatu trestného činu násilia proti
skupine obyvateľov a proti jednotlivcovi podľa § 197a
Trestného zákona a trestného činu šírenia poplašnej správy
podlá § 199 Trestného zákona, ktorú pán poslanec predniesol
na 17. schôdzi Slovenskej národnej rady, chcem uviesť, že
tento prípad je v štádiu preverovania podlá § 158 Trestného
poriadku, preto vás s jeho výsledkom oboznámim neskôr.
Vo veci bývalého vedúceho tajomníka Východoslovenského
krajského výboru KSS v Košiciach Jána Pirča podal mestský
prokurátor v Košiciach návrh na vydanie neoprávneného majetkového prospechu podlá § 457 ods. l Občianskeho zákona. Návrh bol podaný na tom skutkovom základe, že prokuratúra považuje zmluvu o prevode nehnuteľnosti rodinného domu a pozemku za neplatnú, keďže ako to vyplynulo z posudku znalca,
došlo k porušeniu cenových predpisov v prospech menovaných.
Súd o tomto návrhu doposiaľ nerozhodol.
Mimoriadne nás znepokojujú hanobenia židovských cintorínov, ku ktorým došlo v Nitre, Trenčíne, Prievidzi a v Prešove. Žiaľ, ani v jednom prípade sa zatiaľ orgánom Policajného zboru Slovenskej republiky nepodarilo odhaliť páchateľov týchto trestných činov.
Bez povšimnutia prokuratúry nezostala ani skutočnosť,
že v Slovenskej republike sa objavujú články, ale aj publikácie, obsah ktorých propaguje také hnutia, ktoré hlásajú
neznášanlivosť a nevraživosť voči určitým skupinám obyvateľstva. Závažným prípadom je publikácia, ktorú v apríli tohto
roku vydalo vydavateľstvo Agres v Bratislave pod názvom
"Kniežatá zloby" s podtitulom "Protokoly sionských mudrcov",
obsah ktorej propaguje antisemitizmus a hlása nevraživosť
voči židovským spoluobčanom. Vyšetrovateľ Mestskej prokuratúry v Bratislave uznesením z 22. októbra 1991 začal trestné
stíhanie pre trestný čin podpory a propagácie fašizmu a podobného hnutia podlá § 260 ods. 1 a 2 písm. a/ Trestného
zákona.
Dovoľte, aby som sa zmienil o stave rehabilitácií a dodržiavania zásad postupu prokuratúry Slovenskej republiky
pri vykonávaní zákona č. 119/1990 Zb. v znení zákona č.
47/1991 Zb. o súdnej rehabilitácii. Od účinnosti zákona,
t. j. od 1. júla minulého roka do konca tretieho štvrťroka
1991 bolo v Slovenskej republike rehabilitovaných 55 914
osôb. Predpokladaný počet rehabilitovaných osôb na Slovensku
je asi 65 tisíc. Podlá údajov Ministerstva spravodlivosti
Slovenskej republiky bolo od 1. 7. 1990 do 31. 8. 1991 odškodnených 1 536 osôb. Tento neuspokojivý nepomer medzi počtom rehabilitovaných a počtom odškodnených osôb je zapríčinený časovou následnosťou odškodnenia, ako aj značným počtom
rehabilitovaných osôb bez nárokov na odškodnenie.
Podlá posledných informácií pána ministra spravodlivosti Slovenskej republiky prijalo vedenie ministerstva
v týchto dňoch opatrenia na podstatné urýchlenie odškodňovania súdne rehabilitovaných spoluobčanov. Oblasť mimosúdnych
rehabilitácií je od 1. apríla 1991 upravená zákonom č.
87/1991 Zb. Otvorene treba povedať, že ide o zložitú právu
normu a jej aplikácia v právnej praxi prináša rozsiahle
problémy. Práve preto bude prokuratúra pristupovať k aplikácii tohto zákona s najväčšou zodpovednosťou a s potrebnou
trpezlivosťou vybavovať stránky, ktoré ju požiadajú o pomoc.
Naším cieľom je dôsledným uplatňovaním zákonov o rehabilitáciách dosiahnuť odstránenie tragických krívd v minulosti
a neostať na štvrť-, či polceste, ako to postihlo rehabilitačné snahy v päťdesiatych a šesťdesiatych rokoch.
Významnú súčasť činnosti prokuratúry predstavuje skúmanie zákonnosti právoplatných rozhodnutí súdov a orgánov
prípravného konania v trestných veciach na základe podnetov
občanov. Týmto prieskumným konaním prokuratúra značnou mierou prispieva k dodržiavaniu zákonnosti rozhodovania
v trestnom konaní. Ide o rozsiahlu pracnú a odborne náročnú
agendu, ktorá sa v nových podmienkach stále rozrastá. Kým
v roku 1989 bolo podaných l 621 podnetov občanov na Generálnu prokuratúru Slovenskej republiky, v roku 1990 ich počet
vzrástol na l 913 a tento počet neustále stúpa.
Zmeny, ku ktorým došlo v rezorte prokuratúry Slovenskej
republiky po 17. novembri 1989, sa odrazili aj v prístupe
využívania inštitútu sťažností pre porušenie zákona. Dôslednejšie sa reaguje na porušenie zákona, ku ktorému došlo
v neprospech odsúdených, zodpovednejšie a citlivejšie sa
skúma, či nedošlo k neprimeranej tvrdosti v používaní represie. V dôsledku toho sa celkove zvýšil počet sťažností pre
porušenie zákona, podaný Generálnou prokuratúrou Slovenskej
republiky. Zatiaľ čo v roku 1989 bolo podaných 232 takýchto
sťažností, v roku 1990 ich počet stúpol na 341. Po prechodnom útlme podnetov začína sa znovu prejavovať narastanie ich
počtu. Príčinou je jednak vzrast závažnej kriminality,
a v súvislosti s tým aj počet odsúdených na prísnejšie tresty.
Ďalším novým zdrojom podnetov sú odsúdení, ktorí zistili, že sa na nich nevzťahuje zákon o súdnej rehabilitácii.
Vzhľadom na to, že ide často o rozhodnutia z obdobia až
spred 40 rokov, ba aj viac, je získavanie spisov, často nedostatočne archivovaných, veľmi obtiažne. Vo všetkých prípadoch prokuratúra prispieva k náprave zistených nezákonností
podávaním sťažnosti pre porušenie zákona na Najvyšší súd
Slovenskej republiky. Skrátenie lehoty na rozhodnutie o zadržanej osobe na 24 hodín znamená pre prokuratúru nepretržitú dosažiteľnosť.
Nové zákony o Federálnej bezpečnostnej informačnej
službe, o policajných zboroch, predpokladajú udeľovanie súhlasu prokurátora na použitie spravodajskej techniky a informačno-technických prostriedkov. To je ďalšia zložka rozsiahlej práce prokurátora.
Výkon trestu odňatia slobody, ako aj výkon väzby zveril
zákon orgánom Zboru nápravnej výchovy, ktorý je podriadený
ministrovi spravodlivosti Slovenskej republiky. Dozor nad
zachovávaním zákonnosti v miestach, kde sa vykonáva väzba
alebo trest odňatia slobody, vykonávajú prokurátori popri
občianskej kontrole a vnútrorezortnej kontrole. Dbajú v prvom rade na dodržiavanie príslušných ustanovení Trestného
poriadku a príslušných predpisov upravujúcich výkon väzby
a trestu odňatia slobody. Používajú pritom prostriedky
a oprávnenia, ktoré im dáva zákon o prokuratúre. Vykonávajú
v týchto zariadeniach previerky a prešetrujú osobne prednesené i písomne podané sťažnosti odsúdených.
Prokuratúra sa ďalej výrazne zúčastňovala na tvorbe nových alebo novelizovaných prepisov vzťahujúcich sa na výkon
väzby a trestu odňatia slobody tak, aby boli v súlade s medzinárodnými normami týkajúcimi sa väzenstva. V netrestnej
oblasti prokuratúra zameriava svoju činnost najmä na ochranu
práv fyzických a právnických osôb a záujmov štátu na dodržiavaní zákonov, na ochranu verejného záujmu a verejného poriadku. Všeobecný dozor prokuratúry v súčasnosti kladie
dôraz na činnost orgánov štátnej správy a na prípady nečinnosti orgánov verejnej správy, na súlad individuálnych
správnych aktov a normatívnych aktov so zákonom. Okrem toho
veľmi náročným je i vybavovanie podnetov a oznámení fyzických a právnických osôb, ktoré poukazujú na porušovanie zákonnosti či už v oblasti správneho práva alebo v oblasti
občiansko-súdneho konania. Prostriedkami na nápravu nezákonnosti sú upozornenia a protest, návrhová činnost a sťažnosť
pre porušenie zákona proti právoplatným rozhodnutiam súdu
a štátneho notárstva. Toho času sa pomerne veľmi veľa sťažností pre porušenie zákona podáva proti rozhodnutiam súdov
o registrácii novovzniknutých právnických osôb.
V personálnej oblasti sme už v podstate doriešili problém výmeny vedúcich pracovníkov. Ľudí zviazaných so starými
nomenklatúrnymi štruktúrami sme vymenili aj za cenu, že ich
postupne nahradzujú síce mladí, menej skúsení, ale minulosťou nezaťažení, avšak odborne schopní pracovníci. Okrem
toho chcem dať do vašej pozornosti skutočnosť, že v rezorte
prokuratúry Slovenskej republiky sa dôsledne vykonali lustrácie na základe dobrovoľného súhlasu všetkých pracovníkov
prokuratúry, a to v značnom predstihu pred prijatím lustračného zákona. V súčasnosti v rezorte prokuratúry Slovenskej
republiky nepracuje ani jeden bývalý spolupracovník Štátnej
bezpečnosti.
Väčšiu akcieschopnosť našej prokuratúry sťažuje nedoriešený problém doplnenia stavu prokurátorov a vyšetrovatelov prokuratúry, čo je zvlášť akútna potreba v podmienkach,
ktoré som sa vám snažil priblížiť. Na prokuratúre Slovenskej
republiky má pracovať 728 prokurátorov a vyšetrovateľov. Do
tohto počtu v súčasnej dobe chýba 147 prokurátorov a vyšetrovateľov prokuratúry. Snažíme sa vyriešiť tento problém
získavaním absolventov právnických fakúlt. V súčasnosti sa
pripravuje na funkciu prokurátora alebo vyšetrovateľa prokuratúry 71 mladých právnych čakateľov. Nepriaznivý personálny
stav, ktorý na prokuratúre Slovenskej republiky pretrváva,
je v značnej miere ovplyvnený odchodom prokurátorov do iného, lukratívnejšieho zamestnania, najmä do advokácie. Nemôžem nespomenúť aj rizikovosť, ktorá je úzko spojená s pôsobením pracovníkov v policajnom zbore a pri výkone funkcie
prokurátora či sudcu. Práca prokurátora, najmä v trestnej
oblasti, nie je nikdy závideniahodná. Je spoločensky záslužná, ale aj nebezpečná a náročná na odbornosť, psychiku
a prostú ľudskú odvahu. Prokurátor musí pravidelne komunikovať s profesionálnymi zločincami, stáť zoči-voči viacnásobným vrahom a pritom s ním komunikovať rozvážne a vecne,
v záujme dopátrania sa skutočnej pravdy. Preto úsilie získať
na prokuratúru dostatočný počet kvalifikovaných právnikov sa
tažko realizuje, kým sa povolanie prokurátora nestane hmotne
i spoločensky príťažlivejším, než je doposiaľ. Ako predstaviteľ rezortu prokuratúry v Slovenskej republike som sa dostal do nezávideniahodnej situácie. Kým platové pomery sudcov boli zákonom upravené v celej Českej a Slovenskej Federatívnej Republike a platové pomery prokurátorov boli upravené v Českej republike výnosom Ministerstva práce a sociálnych vecí Českej republiky, v Slovenskej republike doposiaľ
táto úprava chýba. Prokuratúry v Slovenskej republike sú teda v tejto oblasti znevýhodnené. Prosím v tejto súvislosti
vážený poslanecký zbor a Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady, aby nám pomohli doriešiť tento problém. Veľmi by to
pomohlo posilniť nezávislosť prokurátorov a ich aktivitu
a tým vytvoriť podmienky na zdolanie náročných úloh.
Vážená Slovenská národná rada,
tak ako všetci ústavní činitelia Slovenskej republiky,
aj jej generálny prokurátor nastúpili na svoje posty zákonnou cestou. Chcem za svoju osobu vyjadriť presvedčenie
a pevné odhodlanie prejsť týmto zložitým obdobím čestne
a vrátiť našej prokuratúre tú autoritu, ktorá jej v právnom
demokratickom štáte patrí a ktorá bude zárukou, že naše
funkčné obdobie už nebude nikdy a nikým hodnotené ako obdobie zmanipulovaného práva, politických procesov a netolerancie. Prosím vás o vašu občiansku a poslaneckú pomoc a podporu pri napĺňaní tohto poslania.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem generálnemu prokurátorovi za jeho vystúpenie.
Vyhlasujem teraz prestávku do 14. 00 hodiny. Prosím o dochvíľnosť, aby sme začali presne.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, pokračujeme v rokovaní.
Otváram rozpravu k vystúpeniu generálneho prokurátora
Slovenskej republiky dr. Bachu. Do diskusie sa prihlásili
poslanci Ondruš, Filipp, Huba, Rozinajová, Galanda a Kružliak. Prosím pána poslanca Ondruša, aby sa ujal slova.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
vypočuli sme si správu pána generálneho prokurátora
o mnohých závažných problémoch i o činnosti prokuratúry. Som
však presvedčený, že sú oblasti, v ktorých prokuratúra urobila málo alebo nič, alebo koná oneskorene, čím neplní úlohu
štát sa garantom právneho štátu. O týchto skutočnostiach sa
hovorilo viac razy aj v Slovenskej národnej rade. Ide o politicky motivované násilnosti i o podnecovanie k násilnostiam propagáciou fašizmu a hanobením rasy, národa, rozsievaním nenávisti. Tolerovanie takýchto prejavov neprispieva ani k dobrému obrazu Slovenska vo svete.
Na dnešnom rokovaní predpoludním sa navrhovalo, aby si
občan so záznamom v registri trestov nemohol kúpiť na dražbe
ani trafiku. Pritom je u nás možné, aby občan páchajúci
trestný čin vydávaním periodika s protizákonným obsahom mohol založiť politickú stranu, a za trestný čin ho nikto nestíha. Prokurátor stíha výrastkov za výtržníctvo na mítingu
28. októbra, ale nepočul som, že by stíhal organizátorov,
napríklad poslanca Pánisa, za nepovolené zhromaždenie 28.
10. a za jeho organizáciu. Stále vychádzajú periodiká s fašistickým obsahom a beztrestne. Pochopiteľne, že ich pribúda. Pokiaľ bude možné, aby boli poslanci Slovenskej národnej
rady v tlači nazývaní gangstrami platenými medzinárodným židovským kongresom, pokiaľ bude možné, aby boli hrubo urážaní
príslušníci iných národov a národnostných menšín, prezident
i ďalší ústavní činitelia, a to v časopisoch verejne rozširovaných štátnym podnikom PNS, tažko možno očakávať, že občania budú mať pocit, že u nás skutočne platí zákon a postupujeme k právnemu štátu.
Podlá ústavy má generálny prokurátor dbať o zachovávanie zákonov. Opätovne upozorňujem, že sa hrubo porušujú.
Očakávam konečne činy prokuratúry aj v tomto smere a správu
od pána generálneho prokurátora v odpovedi na interpeláciu,
ktorú som predniesol na 17. schôdzi. V opačnom prípade, ak
pán generálny prokurátor nechce alebo nemôže plniť svoje
ústavné povinnosti, mal by zvážiť svoje zotrvanie vo funkcii.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalší v poradí je pán poslanec Filipp. Pripraví sa poslanec Huba.
Poslanec J. Filipp;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
som rád, že som mal príležitosť vypočuť si správu pána
generálneho prokurátora možno poslednýkrát. Sčasti ma jeho
výklad upokojil, uistil, že tento nástroj výkonu štátnej moci, práva a spravodlivosti je v náležitých rukách a že smeruje správnym smerom. No, keď hovoril o funkcii prokuratúry
ako nezávislého garanta zákonnosti a práva, trochu som zapochyboval o úplnej pravdivosti jeho slov. V prvom rade preto, že zamestnanie na prokuratúre nemôže znamenať právo na
aroganciu, na nadradenosť voči občanom. A prokurátori a ďalší zamestnanci prokuratúr si v značnej miere nadradenosť vo
vzťahu ku "klientom" už privlastnili. Mohol by som uviesť
mnoho príkladov na tieto fakty. Napríklad dostal som list
z generálnej prokuratúry, ktorý bol napísaný do polovice papiera na stroji a potom jednoducho odtrhnutý. Takýto zdrap
papiera som dostal v obálke z generálnej prokuratúry. Podobne vyzerajú listy aj z mestských prokuratúr. Neexistuje tam
napríklad oslovenie - trebárs vážený pán, vážená pani a podobne. Keď som si tieto veci zisťoval, povedali mi, ale veď
sme štátny orgán. Prosím vás, štátny orgán nie je oprávnený
urážať občanov. Odzrkadľuje sa aj správanie jednotlivých zamestnancov.
Ďalším dôvodom pre moju pochybnosť sú dlhé lehoty, ktoré spomínal aj pán poslanec Ondruš pred chvíľou, priam nečinnosť v mnohých prípadoch. To v konečnom dôsledku znamená
reálnu ľahostajnosť k nezákonnosti. Táto ľahostajnosť je
v praxi veľmi zreteľná, a je vlastne nebezpečná nielen pre
zákonnosť v tomto štáte, ale dovolím si povedať, že je nebezpečná aj pre samotné základy demokracie. Preto vyzývam
pána generálneho prokurátora na pôsobenie v uvedenom zmysle
na nižšie zložky, ale aj u nich samotných, aby sa tieto nedostatky odstránili.
Zároveň mi dovoľte pripomenúť jeden konkrétny závažný
príklad porušenia zákona, kde pri voľbe primátora v Košiciach boli v civilno-právnom konaní dokázané skutočne vážne
porušenia, napríklad likvidácia, krádež hlasov a podobne.
A čo sa stalo doteraz? Za rok vôbec nič, až na to, že zomrel
hlavný svedok.
Ďakujem vám.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem poslancovi Filippovi. Pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
dámy a páni kolegovia,
chcel by som sa opýtať pána generálneho prokurátora, či
sa jeho rezort zaoberá páchateľmi trestnej činnosti vo sfére
všeobecného ohrozenia zdravia a životov obyvateľstva, teda
osobami, ktoré sú zodpovedné za dezinformačnú kampaň v našich masmédiách v prvom období po havárii jadrového reaktora
v Černobyle. V prípade, že tomu tak nie je, podávam týmto,
aj keď nerád, podnet na trestné stíhanie voči týmto osobám
zo strany Generálnej prokuratúry Slovenskej republiky. Nejde
mi o rekrimináciu, ale o nevyhnutnosť vzhľadom na to, že ak
tieto osoby zostanú nepotrestané alebo dokonca zostanú
pôsobiť vo svojich bývalých funkciách, bude to predlžovať
neakceptovateľný stav verejného ohrozenia. O tom, že moje
obavy v tomto smere nie sú prehnané, svedčia snahy o utajovanie nehôd, havárií a rádioaktívnych únikov v lokalite Jas-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 24
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
lovské Bohunice. Týmto podaním si zároveň plním svoju poslaneckú povinnosť voči spoluobčanom-voličom trpiacim a umierajúcim na nádorové ochorenia.
Ďakujem.
/Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem pánovi poslancovi Huboví. Prosím poslankyňu Rozinajovú.
Poslankyňa H. Rozinajová;
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
pani kolegyne poslankyne,
páni poslanci,
vo svojej dopoludňajšej správe pán generálny prokurátor
uviedol aj niektoré konkrétne prípady, ktoré prokuratúra
riešila, doriešila, alebo sú ešte v stave posudzovania.
Chcem sa ho spýtať, či prokuratúra sa zaoberala poviedkou
Azda Posledná večera, ktorú uverejnil Kultúrny život, tak
ako som sa naňho obrátila na predošlej schôdzi so svojou
interpeláciou. Poviedka vyvolala veľký polemický ohlas
a vznietila vášne neznášanlivosti. Denne dostávam listy
a doteraz je u mňa cez l 500 podpisov ľudí, ktorí protestujú
proti tomu, aby takýmto spôsobom bolo urážané ich kresťanské
cítenie. Pán generálny prokurátor dopoludnia uviedol, že
výtlačky brožúry Kniežatá zloby sú klasifikované ako trestný
čin, lebo tento spis urazil cítenie istej skupiny. Potiaľ je
to v poriadku. Neviem však, prečo by iný spis, ktorý urazil
inú skupinu, v našom prípade kresťanov, nemal byt klasifikovaný takisto.
Dovoľte mi, aby som si pred týmto plénom akosi úprimne
posťažovala tak, ako sa situácia javí mne. Akosi priveľmi
sme si zvykli na to, že ak niekto urazí kresťana a kresťanské cítenie a nazve ho čiernou totalitou, to je v poriadku.
Ak niekto Slováka označí ako nacionalistu, šovinistu, antisemitu a fašistu, to je tiež v poriadku. Je to vraj prejav
akejsi demokracie. Ak sa to ale týka iného ako kresťana alebo Slováka, potom je to trestný čin. Nevidí sa mi, že by takáto rôzna miera posudzovania činov patrila do našej novej
spoločnosti. V mene tých, ktorí sa na mňa obrátili s množstvom listov a v mene podpisov, ktorých, ako som uviedla, je
cez l 500 - a ich kópie iste sú aj v Predsedníctve Slovenskej národnej rady, pýtam sa pána prokurátora, aby dal odpoveď týmto ľudom, aké stanovisko zaujala prokuratúra k poviedke Martina Kasardu Azda Posledná večera.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím poslanca Galandu. Pripraví sa poslanec
Kružliak. S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
pôvodne som to, čo poviem v rámci faktickej poznámky,
mienil spomenúť v širšom rozsahu vo všeobecnej rozprave.
V našom pléne sa stalo, podlá môjho názoru, zlozvykom spoza
tejto tribúny dávať podnety na trestné stíhania. Teraz sa
nejdem vyjadrovať ku konkrétnym obsahom, s niektorými by som
súhlasil, a možno by som pripojil aj podpis ako každý občan,
keby išli bežnou cestou, s inými nie. Ale teraz nehovorím
o obsahu týchto otázok. Vyjadrujem sa k tomu, že pokladám za
veľmi nesprávne, aby poslanec z parlamentnej tribúny podával
trestné oznámenie. Mal by na to využiť cesty, ktoré sú mu
k dispozícii ako občanovi. Uvedomme si, že Slovenská národná
rada má veľmi silný vplyv, dopad, postavenie vo vzťahu
k prokuratúre, čiže môže tu vznikať aj určitý, verím, že
nechcený politický tlak voči prokuratúre, aby v danej veci
konala, pričom prokuratúra tu má mat - nechcem použiť termín
nezávislé -, ale rozhodne nie politicky závislé postavenie.
Preto sa obraciam na všetkých vás s prosbou, aby sme parlametnú tribúnu nepoužívali na podávanie trestných oznámení.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Súhlasil by som, samozrejme, s pánom poslancom, lenže
stalo sa, a práve preto sa stáva aj z týchto otázok politická otázka, pretože prokuratúra na môj normálny občiansky
podnet pol roka nereagovala, kým som s tým nevystúpil v parlamente. V tom je podstata veci.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím poslanca Galandu. Pripraví sa poslanec Kružliak.
Poslanec M. Galanda:
vážená pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážená Slovenská národná rada,
ctení prítomní,
dovoľte mi, aby som pri tejto príležitosti odcitoval
niekoľko myšlienok z jedného materiálu. Materiál sa volá
"Právo občanov na bezpečnosť v právnom štáte. " Materiál je
v češtine, ospravedlňujem sa, ak niektoré veci budú trochu
skomolené. Citujem: "Jedným z motívov novembrového prevratu
v roku 1989 bola túžba po živote bez strachu. Strach zo
straníckej a štátnej mašinérie síce pominul, ale podlá výskumu verejnej mienky ho vystriedal strach z pouličných zlodejov a násilníkov, lupičov, vykrádačov bytov a iných delikventov. So znepokojením však pozorujeme tiež verejne prejavovanú neúctu k zákonom a súdom ako takým. Ak majú súdy
- jeden z najdôležitejších garantov právneho štátu - plniť
svoje poslanie nestranne, nezávisle, ako nezávislé, nestranné a záväzné autority, musia byť takto rešpektované. Ľutujeme, že túto ich funkciu, zdôraznenú aj Listinou základných
práv a slobôd, nechápu ani niektorí poslanci zákonodarných
zborov. Pokiaľ autoritu súdov nepodporia zastupiteľské zbory, výkonná moc, i verejnosť, právny štát nemôže fungovať,
lebo súdy nebudú môcť pôsobiť nezávisle na vonkajších vplyvoch, napríklad na výsledkoch volieb, či iných mocenských
zmenách. " Toto sa, podlá mňa, rovnako týka aj polície a prokuratúry.
Ďalej si dovolím citovať: "Vyvodzovanie osobnej zodpovednosti voči tým, ktorí v minulosti porušovali platné zákony, je rovnako nedostatočné. I keď odišlo vyše 200 prokurátorov a vyšetrovateľov rezortu prokuratúry, a proti niekoľkým bolo vznesené obvinenie, výsledky ani v právnej sfére,
ani v oblasti morálnej neprispievajú k istote občanov, že za
spáchaným zločinom bude vždy neodvratne nasledovať trest.
Prieťahy zdôvodňované vyšetrovaním okolností, ktoré v skutočnosti nie sú právne významné, zvyšujú nedôveru v efektívnost právnych postupov. " Tu si dovolím spomenúť napríklad
kauzu "ružový tank" alebo spomínanú vajíčkovú aféru versus
napríklad prípadom, ako bol pán Štepán, ako sú aféry okolo
Biľaka a ďalších bývalých funkcionárov, ktoré dodnes nie sú
vyšetrované. Ústavnoprávny výbor dostal niektoré materiály
o tom, ako pokračujú určité vyšetrovania, ale nie som s tým
veľmi spokojný ani ako človek, ani ako právnik a ani ako
poslanec. Ešte to skúsim dokončiť: "Jedine vtedy, ak sa bude
vyvodzovať osobná zodpovednosť namiesto kolektívnej zodpovednosti, odlíšená individuálna a jednoznačne preukázaná vina od púheho podozrenia alebo udania, jedine vtedy možno mat
nádej, že takéto javy sa nebudú opakovať. " Už len posledný
citát zo záveru: "Nemožno sa zmieriť s tvrdením, že viac
slobody a demokracie je sprevádzané vždy rastom zla a teda
i kriminality. Skutočný demokratický štát musí všetkým svojim občanom, najmä starým a bezmocným ľuďom, zabezpečiť bezpečnosť a ochranu, aby mohli využívať svoje práva a slobodu.
Život bez strachu je zárukou pred nebezpečenstvom akejkoľvek
diktatúry. " Toto napísal Československý helsinský výbor.
Podpísaný je Prof. Dr. Jiŕí Hájek. Tento materiál bol doručený ústavnoprávnemu výboru, trocha sme sa tým zapodievali.
Teraz si dovolím povedať ešte dve poznámky.
Prvá: Osobne ma mrzí, že táto správa, ktorú nám dnes
predpoludním prečítal pán generálny prokurátor, nebola doručená ústavnoprávnemu výboru. Osobne sa domnievam, že ústavnoprávny výbor, prípadne aj branno-bezpečnostný mali takúto
správu vopred prerokovat, pripraviť, aby sme sa s tým mohli
vážnejšie zapodievať, aby sme mohli pripraviť aj uznesenie,
nejaké závery a výsledky. To je jedna pripomienka.
Druhá: Myslím, že viete, že nemám nič voči prokuratúre,
voči prokurátorom, súdom ani justícii, ale mám pocit, že
tieto orgány, ktoré tvoria veľmi dôležitú zložku systému,
veľmi málo spolupracujú ako s parlamentom, tak s niektorými
poslancami.
Ďakujem. To bolo z mojej strany všetko.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Dovolil by som si odpovedať sám. K tomu, aby
pán generálny prokurátor vystúpil, ho vyzvalo Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady, ktoré rozhoduje o tom, či to má
byt pridelené výborom alebo nie. Teda nie je to záležitosť
pána generálneho prokurátora, ale Predsedníctva Slovenskej
národnej rady, ktoré považovalo za dostatočné, že správa bude prednesená na pléne.
Prosím poslanca Kružliaka. Pripraví sa poslanec Dubjel.
Poslanec Š. Kružliak:
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
vážený slovenský parlament,
doteraz boli vyslovené viac-menej kritické pripomienky
k vystúpeniu pána generálneho prokurátora. Dovoľte, aby som
svoje vystúpenie ladil trochu inak. Inak som rád, že pán generálny prokurátor tak úprimne a pravdivo načrtol problémy,
s ktorými prokuratúra zápasí v tomto neľahkom období. Chcel
by som vyjadriť aj ja svoj názor na tieto závažné otázky
jednak ako poslanec, ale aj ako občan.
Reálne naplnenie myšlienky odpolitizovania prokuratúry
má - aspoň ako sa domnievam - dve stránky - odpolitizovanie
zvnútra, ktoré sa už realizovalo a odpolitizovanie zvonka.
Iste nemusím na tomto mieste osobitne zdôrazniť nesmierne
škody, ktoré v oblasti zákonnosti napáchala podriadenosť
prokuratúry jednej politickej strane. Dnes, keď sme tento
nádor na tele našej spoločnosti odstránili, hrozí nám nové
nebezpečenstvo. Sú to predovšetkým snahy a pokusy zmanipulovať prokuratúru do riešenia takých otázok, ktoré jej nepatria, a snahy o narušenie jej ťažko získanej nestrannosti. Ak
prokurátor má svoje úlohy plniť objektívne a zodpovedať iba
zákonu, potom tento základný princíp musí uznávať a rešpektovať každý. Keď sme prokurátorovi zverili právo rozhodovať
o tom, koho postaví pred súd, potom musíme rešpektovať jeho
rozhodnutie. Ak takéto rozhodnutie je nesprávne, musí sa
napraviť iba predpísaným spôsobom a nie inak. To je tiež jeden z princípov, na ktorých je budovaný skutočne právny
štát. Držím prokuratúre palce, aby v nastúpenom trende pokračovala a nedala sa ovplyvniť žiadnou politickou stranou,
cestou masmédií, ale stála na pozícii, ktorú určuje zákon.
Osobitne chcem oceniť skutočnosť, že rezort prokuratúry
v Slovenskej republike sa v predstihu vyrovnal s lustračným
problémom. V tomto môže byť príkladom aj iným.
Záverom by som chcel požiadať, ako už aj pán predseda
Slovenskej národnej rady naznačil, bolo by snáď žiadúce
a dobré, keby sme ako poslanci mohli dostať vystúpenie pána
generálneho prokurátora aj písomne.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím poslanca Dubjela ako posledného prihláseného do rozpravy.
Poslanec K. Dubjel:
Vážený pán generálny prokurátor,
pozorne som si vypočul správu, ktorú ste predniesli.
V tejto správe mi chýbala aspoň nejaká zmienka o tom, ako na
Slovensku fungujú krádeže dreva. To, že to tam nebolo, považujem za celkom logické z jediného dôvodu. Napriek tomu, že
v tomto parlamente už niekoľkokrát odzneli veľké cifry, koľko dreva sa ukradlo, v tejto správe o tom nie je zmienka.
Poviem vám prečo. Preto, že generálna prokuratúra vydala ešte niekedy minulého roku list, v ktorom hovorí, že krádež
z vlastného lesa nie je krádežou, ale priestupkom. Tým sa
rozmohli mohutné krádeže dreva, lebo každý pokladal les za
svoj, napriek tomu, že nikto nepoznal jeho hranice, a preto
vlastne bola aj nefunkčná celá štátna správa. Bolo to tu
zdôvodňované, keď sme schvaľovali špeciálnu štátnu správu
pre ministra lesného a vodného hospodárstva. Poznamenávam
však, že ak generálna prokuratúra nezruší tento list, ktorý
umožňoval také mohutné rozkrádanie, ani táto novokonštituovaná štátna správa nebude funkčná. Preto žiadam, aby tento
list bol zrušený. Kópiu listu vám dodám, nebol som pripravený na túto diskusiu.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa poslanec Fogaš, potom poslanec Blažko.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
kolegyne poslankyne,
kolegovia poslanci,
predovšetkým by som chcel vyjadriť, že je dobré, že sme
si mohli vypočuť správu generálneho prokurátora. Úprimne ma
však mrzí, že správa o kriminalite nebola predložená z podnetu nás, poslancov Slovenskej národnej rady, myslím z takého podnetu, kedy by sme to cielene zaradili na program dopredu, ale že vlastne sám generálny prokurátor požiadal
o zaradenie tohto bodu programu. Zrejme ho k tomu viedol súčasný stav a nevídaný nárast kriminality, pretože 45 % opro-
ti vlaňajšku je viac, než sme si všetci mohli predstavovať
a myslieť.
Myslím, že nárast kriminality nie je iba daň za predchádzajúce obdobie a nemožno to všetko hodiť na predchádzajúci režim. Domnievam sa, že už v tomto období zakladáme určitý nový právny systém, v rámci ktorého keby sme postupovali komplexne, možno by sme mohli niektorým trestným činom
predísť. Mám na mysli tú časť správy generálneho prokurátora, kde poukazuje na to, že sú informácie, že i v procese
privatizácie dochádza k závažným protiprávnym konaniam, ktoré zakladajú podozrenia k trestným činom, ďalej, že dochádza
k podvodnému vykazovaniu účastníkov holandských typov dražieb, ktorí skutočný záujem o vydraženie prevádzkovej jednotky nemajú, podvodným bránením inému účastníkovi uskutočňujú tzv. anglické dražby, aj v iných machináciách. Nie je
výnimkou ani podplácanie, zastrašovanie a podhodnocovanie
vyvolávacej ceny prevádzkovej jednotky a jej zariadenia.
Treba povedať, a správa to jasne ukázala, že sme vlastne neboli na všetky takéto dopady možných ekonomických zákonov pripravení. Chýbajú nám komplexné riešenia. Viackrát som
tu o nich hovoril. Treba totiž povedať, že ani oblasť trestného práva nie je celkom pripravená na postih niektorých nových protiprávnych aktivít. Mám na mysli aktivity v privatizačnom procese. V trestnom zákone neexistuje špeciálna skutková podstata trestného činu, ktorá by dopadala priamo na
podobné protiprávne konania. Trestný zákon by mal byt doplnený o takúto skutkovú podstatu trestného činu. Myslím, že
by sme sa aj sami mali pričiniť o to, aby sme túto otázku,
teda novelu Trestného zákona, určitým spôsobom doriešili.
Podlá mojej mienky jednou z ďalších príčin takého obrovského nárastu kriminaliy je spôsob, akým upravujeme súčasný právny poriadok. Len zákon o obecnom zriadení sme tohto roku novelizovali dvakrát, a mám informácie, že sa chystá
ďalšia novela. Bolo by zaujímavé, keby sme si povedali, koľko zákonov sme prijali a koľko z nich sme už teraz novelizovali. Určitý rozpad ústavného aj právneho systému oslabuje
právno-ochrannú činnosť štátu a tá salámová metóda, ktorou
sa usilujeme pretvoriť, pretransformovať náš právny poriadok, vedie k určitému chaosu. Domnievam sa, že i tam treba
vidieť príčiny. Chcem tým povedať, že to nie je spôsobené
len slabou činnosťou rezortu ministerstva vnútra, prokuratúry alebo justície samotnej, ale že sú objektívne príčiny,
ktoré v spoločnosti sú a ktoré niekedy spôsobujeme aj my,
práve tým, že možno v časovom tlaku alebo nekvalifikovane
vstupujeme do pripravených právnych noriem a ponúkame také
riešenia, ktoré vzápätí musíme meniť.
Myslím teda, že rast kriminality súvisí aj s celkovým
spoločenským vývinom, predovšetkým rastom sociálneho napätia, ktoré je spôsobené nezamestnanosťou, i ďalšími sprievodnými javmi, ktoré sprevádzajú proces transformácie našej
ekonomiky. Preto sa domnievam, že stavom kriminality a vôbec
stavom v oblasti zákonnosti by sa mala zaoberať vláda. Osobne som túto skutočnosť navrhol i v súvislosti s prerokúvaním
Programového vyhlásenia vlády. Informácia generálneho prokurátora, tak ako sme si ju vypočuli, totiž nemôže a zrejme si
ani nekládla za cieľ, aby mohla obsahovať analýzy a závery,
ktoré by mali posilniť preventívno-výchovnú činnosť. Preto
odporúčam, aby sme s určitým časovým predstihom, trebárs
v januári alebo vo februári, ak to lepšie vyhovuje, zaradili
na rokovanie Slovenskej národnej rady správu o dodržiavaní
zákonnosti a stave kriminality, a pokúsili sa aj uznesením
Slovenskej národnej rady hľadať určité východiská z terajšieho stavu. Nemôže nám byť ľahostajné, ak v niektorých mestách skutočne dochádza k brutálnym prepadnutiam, nemôže nám
byt ľahostajné, že sa večer niektorí ľudia boja ísť po ulici. Domnievam sa, že tento stav hrozí tiež určitým sociálnym
napätím.
Na záver mi dovoľte, aby som urobil ešte dve poznámky.
Po prvé si myslím, že v správe generálneho prokurátora odznela určitá časť, v ktorej Generálna prokuratúra jasne naznačuje svoj trend k depolitizácii svojej činnosti. Tento
jav treba podporiť. Domnievam sa, že ak sú vyvíjané určité
tlaky, nemám na mysli poslancami alebo stranami, ale niekedy
aj masmédiami, na súdy a na prokuratúru, pripadne na bezpečnosť, mali by sme zvážiť, či takýto tlak nespôsobí potom aj
určitú averziu pri výkone samotnej činnosti a určitý strach
o to, čo urobí pracovník, ktorý má chrániť zákonnosť. Mám na
mysli napríklad aj také vysielanie, ktoré odznelo prednedávnom v televízii a týkalo sa kauzy Slušovice, kde sudkyňu obvodného súdu redaktor televízie určitým spôsobom spája s jej
rozhodnutiami a jej postom, ktorý momentálne zastáva. Domnievam sa, že to sú veľmi nebezpečné zjavy, ktoré by nás
mohli doviesť do stavu, kedy naozaj nebudeme môcť hovoriť
o nezávislom súdnictve, či depolitizovaní týchto oblastí
nášho spoločenského života.
Na záver mám jednu otázku. V súvislosti s prerokúvaním
programového vyhlásenia vlády sme sa viacerí zamýšľali nad
tým, aké problémy môže priniesť realizácia uvádzacieho
ústavného zákona k Listine práv a slobôd, podlá ktorého
k 31. 12. 1991 prestanú platiť všetky právne normy, ktoré sú
v rozpore s Listinou práv a slobôd. Prokuratúre sa v tejto
oblasti ukladajú tiež určité úlohy. Rád by som poprosil generálneho prokurátora, keby mohol odpovedať, ako sa s týmito
úlohami prokuratúra vyrovná, pretože to je predo dvermi. Po
druhé by som veľmi rád poprosil, ak je to možné už na dnešnom zasadnutí, ak nie, potom na budúcom zasadnutí, keby sme
sa mohli dozvedieť, ktorých právnych noriem sa bude tento
stav k 31. 12. týkať, koľko ich je a ako sa s celým problémom vysporiadame. Možno si položíte otázku, prečo teraz,
v novembri, kladiem takúto otázku, ale túto otázku som položil už v júni z tohto miesta, a domnievam sa, že bolo dosť
času pre samotnú vládu a jej jednotlivé rezorty, do ktorých
právomocí to spadá, aby sme sa na tento stav pripravili. Bol
som včera okrem iného aj vo Federálnom zhromaždení, kde som
obdobnú otázku kládol niektorým predstaviteľom nášho spoločenského života. Odpovedí im, žiaľ, nie je známa. Preto prosím, aby sme sa na tento stav pripravili, aby sa naozaj nestalo, že jednoducho k 31. 12 tu vznikne určité právne vákuum.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Technickú poznámku má poslanec Kotrus.
Poslanec V. Kotrus;
Nedá mi, aby som nezareagoval na vystúpenie pána poslanca Fogaša, pretože jednu časť jeho vystúpenia považujem
za dosť nesprávnu, a to tú časť, kde tvrdil, že všetky tieto
nedostatky, túto zvýšenú kriminalitu nemožno zvaľovať len na
predchádzajúci režim. Myslím si a som toho názoru, že také
skutočnosti, ktoré uvádzal, že chýbajú komplexné riešenia,
že v trestnom zákonodarstve nie sú uvedené určité skutočnosti, trestné činy alebo skutkové podstaty, že sú tu teraz
dané objektívne príčiny, ďalej rast sociálneho napätia, toto
všetko je len dôsledok predchádzajúceho režimu a jeho hospodárenia vzhľadom na to, že naša spoločnosť sa nemohla vyvíjať harmonicky a postupne tak, aby dosiahla úroveň, ktorú by
dosiahnuť mala. Toto je príčina. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem poslancovi Kotrusovi. Pán poslanec Fogaš zrejme
sa chce brániť.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Nie, vôbec nemienim viesť túto tému polemiku. Ide mi
o to, aby som bol pochopený. Viackrát sme tu prijímali zákony, jeden za druhým, ktoré na seba nadväzovali, napríklad
zákon o miestnej štátnej správe, o samospráve, ešte dodnes
nemáme zákon o miestnej polícii, existuje len jeho písomné
znenie. Domnievam sa, že takto nekomplexné nemôžeme ďalej
postupovať. To sú už naše chyby a musíme si ich tiež vedieť
priznať, inak sa dostaneme do pózy minulého režimu.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím poslanca Blažku.
Poslanec V. Blažko;
Vážený pán predseda a predsedníctvo,
ctená vláda,
dámy a páni,
je pravdou, že pán generálny prokurátor podal správu zo
svojho aspektu, zo všeobecne platných ukazovateľov, ktoré
vedú ku kriminalite. Nech však dovolí, a dovoľte aj vy, aby
som doplnil túto správu niekoľkými pohľadmi. Treba pripomenúť skutočnosť, že v našej spoločnosti začína povážlivé absentovať etická a duchovná výchova. Snáď aj to mohol pán generálny prokurátor spomenúť vo svojej správe. Ak to spomínam, to z toho dôvodu, aby sme si tento dôvod bytostne uvedomili.
Na druhom mieste uviedol pán generálny prokurátor hospodársku kriminalitu. Tu chcem pripomenúť, že ak KDH chcelo
pri zákone o privatizácii aspektovať práve etický motív, malo na to nezastupiteľné právo, pretože je kresťanským hnu-
tím. Škoda, že sme práve toto dostatočne nedocenili. Organizačná schopnosť Slovenskej národnej rady, jej akcieschopnosť
vyvoláva u mňa pochybnosť, ak sa na môj pult dostane list,
v ktorom ma sekta satanov odsúdila na likvidáciu - list bez
pečiatky a spiatočného adresáta. Stalo sa to už pred tromi
mesiacmi. Ak za pravdu a spravodlivosť nesieme kožu na trh,
je to aj znak našej mravnej zodpovednosti.
Z toho dôvodu žiadam ctený parlament, aby sme neboli
len zákonodarcami, ekonomickými odborníkmi, filozofickými
mysliteľmi, ale aj poslancami, ktorí chcú ustrážiť etickú
kvalitu našej spoločnosti. Vedie ma k tomu konštatovanie pána generálneho prokurátora, že vekový priemer kriminálnych
delikventov klesá. "Kto kráča pred svojimi deťmi ako čistý
vzor, vykoná viac ako kráľ" - povedal učiteľ národov Ján
Amos Komenský.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem poslancovi Blažkovi. Pýtam sa, či sa ešte niekto chce prihlásiť do rozpravy?
/Nikto. /
Keď nie, pýtam sa, či sa chce k rozprave vyjadriť pán
generálny prokurátor?
Generálny prokurátor SR V. Bacho:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
úvodom môjho krátkeho vystúpenia predovšetkým dovoľte,
aby som sa vám ospravedlnil, že toto popoludňajšie rokovanie
sa začalo neskôr. Bolo to preto, že je u mňa pán generálny
prokurátor Maďarskej republiky, s ktorým som zotrval pol hodiny, aby sme podpísali spoločnú dohodu a napokon sa zúčastnil aj u pána predsedu Slovenskej národnej rady. Veľmi sa
ospravedlňujem, ale nedalo sa to urýchliť.
Teraz chcem uviesť aspoň niekoľko myšlienok k vystúpeniam poslancov resp. poslankýň parlamentu. Predovšetkým
k vystúpeniu pána poslanca Ondruša, i keď neviem, ako to začať. Veľmi tažko sa mi na niektoré jeho vystúpenia odpovedá.
Napokon, povedal tu okrem iného takú vec, že na prokuratúre
je jeho podanie resp. oznámenie šesť mesiacov, a na jeho
podnet prokuratúra nereagovala. S pánom Ondrušom som sa
predsa stretal vo vláde, stretávam sa s nim v parlamente.
Mnohí dobre viete, že skutočne sa snažíme, pokiaľ je to možné, určité oznámenia, podania vyriešiť a urýchliť, ako sa to
len dá. Nehnevajte sa, samozrejme, nemôžem odtiaľto odpovedať, pretože nepovedal, ani o aký konkrétny podnet, o aké
konkrétne oznámenie ide.
Pokiaľ ide o jeho vystúpenie na 17. schôdzi Slovenskej
národnej rady, čo sa týka Slotu, to je jeho názor, ale môžem
vám povedať, že kto bude túto vec spracovávať, a vypočul si
jeho vystúpenie, neviem, či to dobre vplýva na nezávislosť
orgánov prokuratúry a súdu, keď poslanec sa k veci postaví
tak, ako sa postaví. /Potlesk. / Túto možnosť, ktorú má on,
síce nemá každý človek Slovenskej republiky, no každý má
právo podať podnet, oznámenie na prokuratúru a podlá § 158
Trestného poriadku je prokurátor povinný do mesiaca, resp.
v závažnejším prípadoch neskôr, vec preveriť a konštatovať,
či je dôvod na začatie trestného stíhania podlá § 160 ods.
l Trestného poriadku alebo nie. Túto možnosť mal aj pán Ondruš.
Pokiaľ ide o 28. október, samozrejme, nechcem to rekriminovať. Všetkých slušných ľudí žijúcich na Slovensku aj
v Čechách mrzí to, čo sa tu stalo, ale nehnevajte sa, tých
ľudí nemôže ani polícia, ani prokuratúra jednoducho nejak
držať. Na druhej strane si nemôžeme dovoliť, aby relácia "Čo
týždeň dal" nám radila a veľmi nepríjemne ovplyvňovala mienku všetkých, českého a slovenského národa, vôbec obyvateľov
žijúcich v ČSFR, pretože pán minister Miller si dovolil povedať, ako je to možné, že prokuratúra a polícia za 5 dní
tento prípad nevyšetrila. /Potlesk. /
Vážená Slovenská národná rada,
trestné konanie má svoje pravidlá, neúprosné pravidlá.
Je tu potrebné vypočuť 300, možno 400 svedkov. To sú subjektívne názory pána Ondruša alebo ďalších, ale verte tomu, pokiaľ nebudeme môcť dozorovať veci polície, kde žiadame tiež
absolútnu nezávislosť a nestrannosť, nemáme šancu pohnúť sa
o krok dopredu. Z tohto miesta chcem povedať, že som si
z titulu mojej funkcie nikdy nedovolil hovoriť do vecí iných
rezortov, aj keď zákon o prokuratúre nám túto možnosť dáva,
aby sme kde-tu upozornili rezorty, ktoré robia chyby. Ale
pán Miller, ktorý vôbec nepozná zásady Trestného poriadku,
si dokonca dovolil povedať, že čo sú to za ľudia, ktorí vedú
tieto rezorty - teda myslel na pána ministra vnútra a na generálneho prokurátora - a nedokázali za 5 dní vyšetriť takú
vec, aká sa stala na námestí Slovenského národného povstania. Nehnevajte sa, keď som si túto reláciu vypočul, nevedel
som, čo si mám myslieť. Faktom je, že ideme jednoznačne v
rámci pravidiel. Vyšetruje to desať vyšetrovateľov. Nemáme
dôvod, aby sme vás a verejnosť o tejto veci neinformovali.
Pokiaľ ide o šestnásťročného mladého človeka, ktorý je stíhaný, nehnevajte sa, pán poslanec, ale bolo by to nezodpovedné, aby som dnes povedal, či budú stíhaní dvaja, desiati
alebo dvadsiati. Akonáhle zhodnotíme všetky výsledky vyšetrovania, prokurátor bude môcť objektívne a celkom nezaujate
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 25
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
rozhodnúť, koho postaví pred súd. Som presvedčený, že páchatelia, u ktorých bude preukázané trestno-právne zavinenie,
budú postavení pred súd. Toľko k udalostiam 28. októbra.
Pokiaľ ide o jeho návrh, či ma má parlament odvolať
z funkcie alebo nie - je samozrejmé, že všetci ústavní činitelia išli do svojich funkcií ústavnou cestou. Keď si pán
Ondruš myslí, nech dá tento signál, aby som bol z tejto
funkcie odvolaný. Priatelia, za seba môžem povedať toľko, že
som prešiel všetky prokuratúry od Starej Ľubovne po Komárno,
s každým pracovníkom, s l 358 ľuďmi v rezorte som hovoril,
a dokázali sme sa vysporiadať s takou citlivou otázkou, ako
sú lustrácie, že každý jeden podpísal súhlas na lustráciu,
a prakticky sme k tomu nepotrebovali lustračný zákon. Dnes
môžem povedať, že tí, ktorí sa cítili, že spolupracovali,
z rezortu odišli bez toho, aby som s nimi musel hovoriť.
Toľko.
Pokiaľ ide o jeho rady, návrhy, koho máme vyšetrovať
alebo preverovať, teda Pánis a spol., prosím vás pekne, vážení poslanci, vážené poslankyne, buďte takí láskaví,
nechajte to na orgány činné v trestnom konaní, dôverujte im,
prosím vás o to. Verte tomu, že jednoducho z večera do rána
sa nedá všetko prebudovať. Prosím vás, pozrite sa do ktoréhokoľvek štátu, kde demokracia skutočne má svoju tradíciu,
nikde sa za pár mesiacov neprebudoval celý systém. Osobne si
myslím, že aj k tejto otázke, ktorá je veľmi chúlostivá, by
sme mali pristupovať veľmi citlivo. Inak na každom zasadnutí
Slovenskej národnej rady som sa snažil, pokiaľ boli signály,
aby som sa stretol s poslancami resp. poslankyňami, a čo
možno v najkratšej lehote ich oboznámil so stavom ich podnetu resp. oznámenia. Veľmi ma to mrzí, a teda nevidím dôvod,
prečo by aj táto otázka nebola vysvetlená. Pozývam pána poslanca Ondruša na pôdu generálnej prokuratúry, kedykoľvek si
nájde čas, a skutočne som ochotný - neviem konkrétne, o ktorý podnet ide - túto chybu, ktorá sa stala, napraviť a do-
tiahnuť vec do konca. Samozrejme, beriem absolútne zodpovednosť za celý rezort, za každého pracovníka, od Starej Ľubovne po Komárno, ako som povedal, ale skutočne sú niektoré
pripady, o ktorých som sa nedozvedel.
K pánovi Filippovi, že zamestnanci prokuratúry sú arogantní - veľmi ma mrzí, že sa to dozvedám dnes na rokovaní
parlamentu. Bol by som veľmi rád, keby pán Filipp bol adresný a keby takisto, pokiaľ len trošku môže, sa so mnou stretol a povedal mi, kto sú tí konkrétni ľudia. Nehnevajte sa,
bez toho, aby som sa to dozvedel, nemôžem s tým človekom rokovat, pretože zostáva v anonymite. To sú vyslovene všeobecne oznámenia. Som presvedčený, že tak ako v rezorte prokuratúry, aj v ďalších rezortoch sú chyby, že chyby robíme, ale
môžeme ich odstrániť len vtedy, keď sa pozrieme pravde do
očú. Teda, bol by som veľmi rád, pán Filipp, keby sme sa
prípadne stretli a keby ste mi to dali na papieri.
Dlhé lehoty - prosím vás, počuli ste - 97 vrážd, l 347
lúpežných prepadnutí - a mám hovoriť dalej? Je 600 prokurátorov a vyšetrovateľov. Prosím vás, prípad v Považskej Bystrici, ako som povedal, mal 23 500 vyšetrovacích strán. Veď
za tým stojí niekoľko ľudí, ktorí - dá sa povedať - vo dne
v noci tento prípad vyšetrovali. Faktom je, že s tými 600
ľudmi sa nedá všetko urobiť tak, ako to zákonné lehoty vyžadujú. Takže prosil by som vás, aby ste aspoň niekedy boli
tolerantní, najmä tam, kde je tolerancia namieste.
S pánom dr. Hubom sa stretávam, vedieme dialóg, ale
oznámenie o černobyľskej katastrofe sa na prokuratúre nenachádza. Samozrejme, že si to zaregistrujem. Pokiaľ bude
treba, to oznámenie sa rozšíri, aby sme mali nejaký oporný
bod, z ktorého vyjdeme. Toľko.
Pani poslankyňa Rozinajová, v správe, ktorá bola, podlá
môjho názoru, možno dosť dlhá, nedali sa vystihnúť všetky
prípady, ktoré prokuratúra spracováva. Môžem vás ubezpečiť,
že v prípade pána Kasardu je podlá § 160 ods. l Trestného
poriadku začaté trestné stíhanie pre § 197a Trestného poriadku vo veci. Samozrejme, zase je to otázka času, kým sa
toto vyšetrovanie vyhodnotí a povie sa, či je dôvod na stíhanie konkrétnej osoby, teda pána Kasardu, alebo nie. Myslím, že na najbližšom zasadaní parlamentu by som mohol odpovedať, alebo, pokiaľ chcete, dáme vám to písomne.
Pán kolega, pán poslanec Galanda - úprimne sa priznám,
že s takouto správou za rezort prokuratúry som vystupoval
prvýkrát. Úprimne povedané tiež som si myslel, že by sa tam
patrilo niečo navrhnúť, aby sme sa pohli z tohto bahna, ako
sa hovorí, pretože situácia je veľmi zlá, a nemôžeme len donekonečna konštatovať, pretože kriminalita neustále stúpa
a brutalita kriminálnikov je čoraz intenzívnejšia. Pokiaľ
ide o túto skutočnosť, akceptujem to, myslím si, že sa to dá
napraviť. Myslím si, že by sa dalo prijať opatrenie možno
v rámci orgánov činných v trestnom konaní, ktoré by, pochopiteľne, mali premyslieť novú filozofiu, ako sa vysporiadať
s tak závažnou kriminalitou, akú u nás zaznamenávame. Môžem
povedať, že sa stretáme s pánom ministrom Pittnerom, s pánom
prezidentom Policajného zboru a s pánom ministrom spravodlivosti a tieto veci konzultujeme. Toľko.
Pán poslanec Kružliak - myslím si, že k tomu nemám čo
dodať. Pokiaľ ide o vystúpenie pána poslanca Dubjela, priznám sa, ide o vec, ktorá sa môže možno už zajtra napraviť.
Bol by som veľmi rád, keby ste mi doručili to oznámenie, aby
sme ho mohli skonfrontovať a rozhodnúť, prípadne vám oznámiť
naše stanovisko. Pokiaľ ide o vystúpenie pána Fogaša, som
ochotný stretnúť sa s ním, prípadne na jeho vystúpenie reagovať písomne. Pána poslanca Kotrusa pozývam na stretnutie
na Generálnu prokuratúru, to by bolo asi najmúdrejšie, myslím, že tam by sme si niektoré veci vysvetlili. Pán Blažko,
etická, mravná výchova absentuje, aj ja to cítim. Podporujem
všetko mravné, čo v tomto národe, teda medzi obyvateľmi tejto republiky existuje. Veľmi rád by som apeloval na všetkých, pretože situácia je - dá sa povedať - veľmi zlá. Podlá
môjho názoru všetci občania by sa mali spojiť pod jedného
menovateľa a uvedomiť si, kam táto spoločnosť kráča, kde sú
hodnoty. Myslím si, že to by bolo asi všetko.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem generálnemu prokurátorovi. O slovo požiadal pán
minister Mikloš.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte len veľmi krátku poznámku. Plne súhlasím s tým,
čo hovoril pán generálny prokurátor, že nie je možné vynášať
nejaké súdy bez toho, aby sa ozrejmila skutková podstata veci, ale potom by som prosil o jedno, aby rovnaký meter, aký
platí na pána poslanca Slotu, platil aj na člena vlády. Konkrétne, o čo ide? Pán minister Oberhauser podal v jednom
týždni trestné oznámenie na porušenie zákona za neprerokovanie zaradenia nábytkárne do malej privatizácie na ministerstvo privatizácie, a hneď budúci týždeň som mal na svojom
ministerstve, na svojom stole, prokurátorské upozornenie za
porušenie zákona bez toho, aby to bolo skutočne preskúmané
a konzultované aj s nami, či k takémuto porušeniu došlo.
Konkrétne toto prerokovanie prebehlo, existovalo s tým, že
neexistoval o tom záznam v karte prevádzkovej jednotky, ale
prerokovanie zaradenia bolo. Takže, prosil by som o rovnaký
meter.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem, týmto považujem sedemnásty bod programu za
skončený.
Vážená Slovenská národná rada,
4
čakajú nás teraz dva body, a síce Správa lustračnej komisie Slovenskej národnej rady a rozprava k správe o výsledku posúdenia činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky. Obidva tieto body sú neverejné.
Hlási sa pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predseda,
vážené dámy, páni,
čo sa týka verejného alebo neverejného prerokovávania
nasledovných dvoch bodov - áno, bod o lustráciách je neverejný, to sme odhlasovali, ale o rozprave k správe brannobezpečnostného výboru sme predsa nehlasovali, čiže tento bod
je zatiaľ verejný a takým by mal aj ostať, už keď pre nič
iné, tak z toho dôvodu, že sú dôkazy, že verejnosť už má informácie o tejto "veľmi tajnej" správe - napríklad Občiansky
denník, atď., ktoré ešte budem citovať. Myslím si, že
k môjmu návrhu sa pridajú aj všetci poslanci VPN, a to z toho dôvodu, že pán poslanec Strýko - čítal som to v novinách,
že budú žiadať zverejnenie správy ako takej. Čiže správa bu-
de verejná, lebo sa zverejní, a rozprava nebude verejná? Čiže zase budú mat pravdu tí, ktorí správu dávali? Páni poslanci VPN a iní poslanci, dávam návrh, aby sme hlasovali
a dúfam, že rozprava bude verejná.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ak dovolíte, rád by som k tomu zaujal stanovisko. Pri
prerokúvaní, pri čítaní správy o činnosti ministerstva vnútra bolo odsúhlasené, že to bude neverejná správa. Navyše,
neverejnosť vyplývala aj z údajov, ktoré sú utajované. Pokiaľ viete aj vy, pán poslanec, všetci, ktorí sme túto správu obdržali, sme museli podpísať tzv. stodvojku o utajení.
Z tohto dôvodu neviem si celkom dobre predstaviť, na základe
čoho by mala byt rozprava verejná. Ak sa niečo dostalo na
verejnosť, treba zistiť normálnym postupom, kde bol porušený
zákon, ale to nesúvisí s prerokúvaním v tomto parlamente.
S faktickými poznámkami sa hlásia pani Mistríková, pán
Prokeš, pán Brňák a pán Kotrus.
Poslankyňa Z. Mistríková;
Vážená Slovenská národná rada,
mám pocit, že niektorí členovia poslaneckého klubu ODÚ
VPN sa vyjadrili k tomu, aby sme uvažovali o zverejnení tejto správy. Ak sa dohodneme v tomto parlamente, že správa
eventuálne bez odvolávok, pretože ako nás informoval pán
predseda branno-bezpečnostného výboru, v odvolávkach sú konkrétne citácie ľudí, ktorí pred výborom vypovedali s tým, že
vypovedali pred ľuďmi, ktorí podliehajú určitým zákonom
a môžu sa dostať k informáciám, ktoré nie sú verejné, môžeme
uvažovať o zverejnení tejto správy. V tom prípade, ak sa dohodneme, že správa sa zverejní, môže byť zajtra, keď bude
správa zverejnená, verejná diskusia. Ak bude diskusia verejná, aj ja žiadam, aby som mala v rukách exemplár správy. Ak
však v tejto chvíli hovoríme o správe, ktorá bola neverejná,
nemôžeme o nej diskutovať verejne. Nehnevajte sa, to je nelogické. /Potlesk. / Jednak budeme poskytovať verejnosti informácie, ktoré budú skreslené, pretože aj my sme to počuli
len raz - štyridsaťstranovú správu. Takže navrhujem, aby sme
sa v tejto chvíli zaoberali myšlienkou, či je vôbec možné,
aby sa táto správa dostala von ako verejná, bez odvolávok na
konkrétne citácie. Potom ju môžeme dať k dispozícii novinárom. Pokiaľ viem, noviny majú uzávierku tak, že to zajtra
môže vyjsť, a zajtra môžeme mať verejnú diskusiu k tomuto
problému.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Javorský má prednosť, potom páni poslanci
Prokeš, Brňák, Kotrus.
Poslanec F. Javorský:
Vážení poslanci,
pripomenul by som len jedno - odhlasovali sme, že prerokúvanie alebo čítanie správy bude neverejné. Nevidím logiku ani dôvod, aby diskusia k tejto správe bola verejná.
Správa môže byť publikovaná, ale za podmienok: Nakoľko
v správe sú použité materiály poskytnuté Federálnym ministerstvom vnútra, slovenským republikovým ministerstvom vnút-
ra, môže byť publikovaná v takom rozsahu, nakoľko tieto ministerstvá, ktoré informácie poskytli, dajú súhlas k publikovaniu týchto utajovaných údajov v prípade, že ich odtajnia
alebo vyčlenia, čisté zo štátno-bezpečnostného hľadiska. Samozrejme, musí sa k tomu vyjadriť aj generálny prokurátor.
Ak tieto tri inštitúcie dajú súhlas k publikovaniu správy
v plnom rozsahu, pôjde tak. Ak budú mat výhrady ku konkrétnym údajom, to znamená, že mimo týchto údajov môže byt všetko publikované. Len toľko na vysvetlenie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán minister vnútra.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
ak sa pamätáte, už predtým, než sa správa mala prerokúvať neverejne, mal som požiadavku, aby sa uvádzali len iniciálky. Vedie ma k tomu ten najlepší odborný, ale aj etický
dôvod. Keďže sa tu teraz vynárajú názory, že by sa mala táto
správa zverejniť, znovu úpenlivo žiadam, prosím vás, nerobme
to, nerobme to zo štátno-bezpečnostného hľadiska, ale nerobme to ani z ostatných hľadísk, ktoré tiež nemôžeme nerešpektovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Ak dovolíte, na začiatok mám otázku: Aké kroky sa podniknú, aby sa zistilo, odkiaľ bol únik tejto správy do den-
níkov, ktoré tu boli spomenuté? Po druhé navrhujem vzhľadom
na to, že správa bola čítaná už pred nejakým časom, nemáme
ju na stole, aby sme ju zamietli bez rozpravy.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem poslancovi Prokešovi. Na vašu otázku v súvislosti s vystúpením pána generálneho prokurátora - každý občan republiky má právo podať trestné oznámenie na akýsi
únik. čiže, kto si myslí, že tu bol únik, môže podať prokuratúre podnet.
Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák.
Pán predseda, chcem reagovat na to, čo ste povedali.
Domnievam sa, že ak sa Slovenská národná rada uznesie na
tom, že táto rozprava bude verejná, nič tomu nebráni. Tak sa
uznesenie najvyšší orgán štátnej moci Slovenskej republiky.
Predseda SNR F. Mikloško:
Máte svojím spôsobom pravdu, až na to, že neviem, či
tento orgán nie je tiež viazaný istými pravidlami, ako je
utajenie istých skutočností, aby sme sa zas nevideli až tak
vysoko.
Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
ak si odhlasujeme k tejto správe verejnú rozpravu, budem veľmi rád a veľmi rád sa prihlásim do diskusie, ale mojou témou bude mlčanie, pretože mám natoľko rád sám seba, že
sa úmyselne nevystavím trestnému stíhaniu, že tu budem verejne hovoriť o nejakých utajovaných skutočnostiach. A zase
mám sám seba natoľko rád, že tu nebudem konfabulovať a vymýšlat určité veci, ktoré v správe nie sú, len aby som bol
zaujímavý.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážené psolankyne,
vážení poslanci,
dovoľte, aby som teraz vyzval príslušné orgány, aby boli urobené opatrenia na zabezpečenie neverejného rokovania.
Moment, vraj tu má byt ešte hlasovanie, ale naozaj si
myslím, že hlasovanie je neadekvátne.
Pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Nemôžem si pomocť, ale musím konštatovať, že z tej
správy robíme strašné tajnosti. Veď to, čo je v tejto správe, všetko dávno bolo vo všetkých novinách /rozruch
v sále/. Aj odvolávka v poznámkach v tej správe je, že dokumentácia sa brala z novín.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Ondruš, pán poslanec Krajčovič.
Poslanec V. Ondruš;
Pán poslanec Ľupták sa iste môže takto vyjadriť, pretože predseda HZDS už včera komentoval túto správu v tlači,
takže ju asi nejak dostal, aj keď tu nebol. /Rozruch
v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
naozaj si myslím, že existujú isté pravidlá, ktoré musí
rešpektovať aj Slovenská národná rada, preto považujem
v tejto chvíli-hlasovanie za neadekvátne.
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda, dal som predsa návrh, o ktorom sa
môže hlasovať verejne, a mohlo sa to urobiť hnedí - návrh na
zamietnutie tejto správy bez rozpravy.
Predseda SNR F. Mikloško;
Budeme o tom hlasovať, ale až potom na neverejnom rokovaní.
Vyhlasujem desaťminútovú prestávku.
/V rámci neverejného zasadania bola prerokovaná Správa
lustračnej komisie Slovenskej národnej rady o výsledkoch doterajšej činnosti a rozprava k Správe Branno-bezpečnostného
výboru Slovenskej národnej rady o výsledkoch posúdenia činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky od 17. novembra 1989 na základe poverenia vyplývajúceho z uznesenia
Predsedníctva Slovenskej národnej rady číslo 290 z 19. marca
1991. /
Piaty deň rokovania 18. schôdze Slovenskej národnej rady
8. novembra 1991
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní. Prosím, aby sme sa tlačidlom
prezentovali.
Ďakujem. Konštatujem, že je prítomných 78 poslancov,
takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
Dvadsiatym      bodom programu  je
Priebežná správa o príprave návrhu Ústavy Slovenskej
republiky.
Prosím prvého podpredsedu Slovenskej národnej rady pána Ivana Čarnogurského, aby sa ujal slova.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážené poslanci,
v súlade s uznesením pléna Slovenskej národnej rady
o zabezpečení ďalšieho postupu prijatia Ústavy Slovenskej
republiky pracovala komisia, zložená zo zástupcov poslaneckých klubov všetkých politických strán a hnutí na pôde Slovenskej národnej rady, na texte spoločného návrhu Ústavy
Slovenskej republiky. Na prvých dvoch pracovných rokovaniach
sme si vyjasnili celkovú štruktúru ústavy, jednotlivé jej
hlavy a prijali sme aj väčšinové stanovisko možnosti prepojenia takejto plnej Ústavy Slovenskej republiky s existujúcim právnym stavom, aj s možnosťou vytvárať ďalší štátny
zväzok s Českou republikou v spoločnom štáte. Po prekonaní
týchto problémov sme boli chvíľu prerušení, pretože sa ukázala rýchlejšia potreba vypracovania návrhu zmluvy medzi
Českou republikou a Slovenskou republikou. Po spracovaní tohoto návrhu sme sa opäť vrátili k pôvodnému problému,
a v stanovenom termíne - do tohoto plenárneho zasadania Slovenskej národnej rady sme pripravili jednotný koncept, teda
návrh jednotného znenia Ústavy Slovenskej republiky.
Táto ústava v podstate vychádzala z návrhu, alebo ako
vzor, určité vodítko sme brali návrh, ktorý spracovávala
skupina expertov pod vedením profesora Planka, teda posledný
pracovný návrh, v ktorom už zohľadňovala existujúce návrhy
ústav SNS, KDH, HZDS a potom aj ten posledný návrh skupiny
desiatich poslancov prierezové z viacerých politických strán
a hnutí. Týmto postupom sme vždy hľadali najvhodnejšiu textáciu príslušných článkov a príslušných hláv. Na dnešné rokovanie sme neboli v stave dať vám k dispozícii načisto prepísané znenie. V tejto chvíli je to naozaj iba technická
vec, aby to Kancelária Slovenskej národnej rady prepísala
podlá podkladu, ktorý máme vypracovaný zo sedení v Papiernické. Predpokladám, že v priebehu budúceho týždňa, najneskôr do konca budúceho týždňa, by bolo možné tento spoločný text rozmnožiť a dať k dispozícii podlá uváženia, podlá
rozhodnutia, členom Predsedníctva Slovenskej národnej rady
a politickým klubom.
K samotnej ústave by som sa dotkol iba niekoľkých základných otázok, ktoré boli brané do úvahy pri jej formulovaní. Ústava je vypracovaná tak, že je úplnou ústavou republiky, ktorá má všetky náležitosti, ktoré patria suverénnemu
štátu. Okrem základných ustanovení, ktoré túto skutočnosť
potvrdzujú, teda že Slovenská republika je zvrchovaný štát
založený na sebaurčovacom práve slovenského národa, má v sebe v druhej hlave základné práva a slobody, čiže to, čo sme
už prijali ako federálny ústavný zákon, ktorý je odvodený od
medzinárodných dohôd, ktoré je potrebné, aby každá republika
rešpektovala. Má v sebe hlavy, ktoré riešia zákonodarnú moc,
výkonnú moc, súdnu moc, miestnu samosprávu, miestnu štátnu
správu, riešia problém národného hospodárstva, symboly,
hlavné mesto.
V tomto návrhu ústavy je riešená aj problematika hlavy
štátu s tým, že je riešená alternatívne - búď ako kolektívna
hlava štátu v doterajšej podobe, alebo ako hlava štátu
v osobe prezidenta. Funkcie hlavy štátu sú v podstate obdobné, či ide o kolektívnu hlavu alebo o prezidenta. Sú to
funkcie, ktoré aj dnes musí plniť Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady a do určitej miery sú tieto funkcie rozšírené
v tých prípadoch, kde sa predpokladá, že v spoločnom štáte
budú minimalizované spoločné funkcie dvoch republík.
Deviata hlava, o ktorej by som chcel čosi povedať, ktorá bude zrejme najrozpornejšou a najdiskutovanejšou v poslaneckých kluboch, vo výboroch, aj v samotnom pléne, rieši
problém prepojenia medzi Ústavou Slovenskej republiky, a teda medzi suverenitou Slovenskej republiky a spoločným štátom
s Českou republikou. Vyslovene hovorím, že táto deviata hlava tak, ako je pripravená, hovorí o konkrétnom prepojení
s Českou republikou. Táto hlava hnedí v prvom odseku konštatuje, že Slovenská republika nadväzujúc na všetko pozitívne
v doterajšom spolužití s českou republikou v spoločnom štáte
naďalej zotrváva v tomto zväzku. Slovenská republika a Česká
republika upravia svoje vzťahy štátnou zmluvou atď. Otázka
samotného vzťahu je potom riešená detailne, vrátane ratifikácie ústavy spoločného štátu a trvalého práva Slovenskej
republiky, že môže slobodne vystúpiť zo spoločného štátu na
základe referenda. Vystúpením Slovenskej republiky zaniká aj
spoločný štát atď. To je jedna verzia.
Druhá alternatíva, ktorú predložila skupina poslancov
HZDS a niektorých ďalších strán - ani o jednej alternatíve
sa nedá povedať, že by to bola alternatíva jednej strany
alebo jedného hnutia - ráta s tým, že toto prepojenie by bolo zahrnuté v záverečných ustanoveniach. V týchto záverečných ustanoveniach by takisto bolo konštatovanie o štátoprávnej zmluve medzi Slovenskou republikou a Českou republikou a možnosť pomocou takejto štátoprávnej zmluvy vytvoriť
spoločný štát. V takomto prípade by potom ešte priamo v Ústave Slovenskej republiky boli v samostatnej hlave vyčlenené
aj konkrétne kompetencie, ktoré by mal odstúpené tento spoločný štát.
To sú dva varianty alebo dva návrhy, ktoré vzišli zo
spoločných rokovaní. Domnievam sa, že komisia, ktorá pracovala, v tejto chvíli svoju úlohu splnila, že ďalej už vlastne nemá čo dorábať. Text, ktorý vzišiel z práce tejto komisie, bude predložený Predsedníctvu Slovenskej národnej rády,
ktoré rozhodne - sú v ňom zastúpené všetky strany a hnutia
- o jeho ďalšom naložení. Náš návrh v tejto komisii bol, aby
tento spoločný text najprv prešiel poslaneckými klubmi, a to
z jednoduchého dôvodu, aby poslanecké kluby potvrdili, že
materiál, ktorý vypracovali ich zástupcovia, ktorí v komisii
pracovali, je naozaj zhodný so stanoviskom celého poslaneckého klubu.
Druhým krokom by malo byt, že tento materiál by už mohol byt daný na verejnú diskusiu, daný k dispozícii širšiemu
okruhu obyvateľstva, organizácií, aby sa k nemu vyjadrovali.
Po takejto verejnej diskusii by sa mal znovu vrátiť na zosumarizovanie pripomienok, ich zapracovanie, pokiaľ sa ukáže,
že ide o vážne a závažné pripomienky, v podobe spoločnej
spravodajskej správy, obdobne ako to robíme pri schvaľovaní
zákonov, ktorá by bola daná k dispozícii výborom. Výbory by
potom mali na prerokovanie samotný text návrhu ústavy a sumár týchto pripomienok, ktoré by došli z rôznych úrovní. Výbory by boli kompetentné každý za seba rozhodnúť o zapracovaní alebo nezapracovaní týchto pripomienok do ústavy tak,
aby sme boli schopní potom v konečnej fáze predložiť na rokovanie pléna návrh ústavného zákona. Predpokladám, že celý
tento postup pri obdobnej spoločnej snahe, akú sme vyvinuli
pri vypracovávaní spoločného návrhu, by bolo možné zvládnuť
v priebehu tohoto roku, do konca roku s tým, že začiatkom
budúceho roku, v januári, by sa s tým mohli zaoberať výbory
Slovenskej národnej rady a plénum Slovenskej národnej rady.
Toľko o doterajšom priebehu prác na Ústave Slovenskej republiky.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem prvému podpredsedovi za správu. Zároveň konštatujem, že uznesenie pléna, podlá ktorého sa mal vypracovať
návrh ústavy do tohto pléna, bol splnený. Otváram rozpravu
k tomuto bodu, do ktorej sa zatiaľ prihlásilo 6 poslancov.
Ako prvý vystúpi poslanec Filipp. Pripraví sa poslanec Strýko.
Poslanec J. Filipp:
Pán predseda, vzdávam sa poradia, nemám to pripravené.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Strýka.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 26
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec M. Strýko;
Vážená Slovenská národná rada,
príprava ústav a tiež zmluvy medzi Slovenskou národnou
radou a Českou národnou radou, kde akoby chýbala vôľa k dohode, znepokojuje našu verejnosť, ktorá sa obáva, že politické reprezentácie - u nás je to Slovenská národná rada
- nevykonávajú dostatočne vôľu občanov Slovenskej republiky,
ktorí sú v prevažnej miere za zachovanie spoločného štátu.
Poznáme prieskumy verejnej mienky, kde za samostatný slovenský štát je asi 17 % občanov. Vývoj v Slovenskej národnej
rade bol však taký, že v Slovenskej národnej rade je oveľa
viac prívržencov slovenského štátu. Mnohí, zvolení za myšlienku federácie, ju už dávno opustili, čím oklamali voličov. Preto sa vytvára veľmi nebezpečná situácia, že k rozpadu štátu dôjde proti vôli občanov Slovenskej republiky. Obávam sa, že Slovenská národná rada v otázke štátoprávneho
usporiadania nie dosť dobre prezentuje vôľu občanov Slovenskej republiky, ktorí sú v abolútnej väčšine za zachovanie
spoločného štátu. Títo by boli v záujme zachovania republiky
viac ústretní, ako mnohí predstavitelia Slovenskej národnej
rady. Ak by teda kvôli neústupnosti niekoľkých osôb došlo
k rozbitiu republiky proti vôli občanov, bol by to kardinálny parlamentný podvod. Ako kresťan nemôžem v tejto veci nehovoriť pravdu, a viem, že pravdu by povedala aj história na
hanbu tých, ktorí by takýto podvod dopustili. Zlý zákon sa
dá časom zmeniť, ale rozbitá republika sa viac nespojí.
Dúfam, že sa nikto neurazí, ale celý tento náš parlament by v týchto týždňoch nevyhnutne potreboval intenzívne
politologické kurzy, pretože v našich rukách je obrovská
zodpovednosť za štát. Všetci by sme si mali uvedomiť, že občania tejto republiky nie sú naším majetkom, nie sú našimi
otrokmi, nie sú stádom nemých zvierat, ktoré bez jeho vôle
pripojíme, či odpojíme od Českej republiky /potlesk/. Dovol-
me, prosím, uplatniť nášmu ľudu, občanom Slovenskej republiky, právo na sebaurčenie, o ktorom tak dlho a farizejsky
rozprávame, v referende. Nerobme tak za neho, nikdy by nám
to neodpustil.
Ďalej - neviem, prečo naši najvyšší ústavní činitelia
nepovedia občanom, že v prípade prijatia plnej ústavy a po
následnom nepodpísaní zmluvy, ak by sa tak stalo medzi Českou národnou radou a Slovenskou národnou radou, budú napríklad pre ozbrojené zložky platiť dva zákony súčasne - plná
Ústava Slovenskej republiky, ktorá ich bude zriaďovať, aj
federálna ústava, ktorá ich stále zriaďuje. A toto by bol
naozaj dvojprávny, či bezprávny stav, právny chaos. A bezprávie je stav, ktorý by sa určite nezaobišiel bez konfliktov, to uznáme všetci. Nikto, myslím si, nemá právo dohnať
Slovenskú republiku do takéhoto stavu, znovu opakujem, proti
vôli občanov. Zdá sa mi však, že niekto k takémuto bezprávnemu stavu cieľavedome smeruje ako k poslednej možnosti žničiť demokraciu, a potom v chaose, ktorý nastane, navodiť
vládu pevnej ruky.
Tiež by som prosil, aby sa do budúcnosti už nepoužívali
také zavádzajúce pojmy, ako "Slovensko chce", "Slovensko
nechce", "Slovensko už neustúpi" a podobne. Prosím vás, nie
Slovensko, ale ja, ty a naši priatelia v Slovenskej národnej
rade, dajú sa vymenovať - nechcú, neustúpia, nechcú dôjsť
k dohode, a radšej dopustia rozpad štátu často kvôli veci,
ktorá je obyvateľom viac-menej ľahostajná. Žiadam preto, aby
Slovenská národná rada v takej vážnej historickej chvíli
rešpektovala mienku občanov. A ak ju niekto spochybňuje
a referendum zároveň nepripustí, nebude mat pri prípadnej
katastrofe čisté svedomie. Na jednej strane sú to osobné záujmy jednotlivcov, ktorí sa už vidia na čele Slovenského
štátu, a na druhej je nerešpektovaná vôľa občanov Slovenskej
republiky. Na nás záleží, čomu dáme prednosť. A najmä hovorme, prosím, ako kresťania, jasne a zreteľne. Splníme v tejto
otázke štátoprávneho usporiadania vôľu občanov Slovenskej
republiky, alebo ju budeme ignorovať a naplníme vôľu svoju.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Faktickú poznámku má pán Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Rád by som sa spýtal pána poslanca Strýka, aké štatistiky používal, keď hovoril to, čo hovoril? Druhá otázka je,
ako hlasoval o zaradení alebo nezaradení zákona o referende
v pondelok?
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Rokovací poriadok nedáva povinnosť, že poslanec musí odpovedať.
Faktickú poznámku má pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Hovorilo sa tu o štatistikách, pán poslanec citoval
jednu štatistiku, ktorú, podlá mňa, pripravil novinár, ktorý
vidí do problémov, o ktorých teraz diskutujeme, a opýtal sa
občanov, akú federáciu, aký spoločný štát si predstavujú.
51 % občanov Slovenska sa prihlásilo za federáciu založenú
na ústavách republík, 21 % v tom prieskume sa postavilo za
samostatné Slovensko, 8 % sa postavilo za súčasnú federáciu
a zvyšok za konfederáciu. Myslím si, že k tomu, čo povedal
pán poslanec Strýko, že musíme alebo mali by sme rešpektovať
názory našich voličov a občanov, netreba viac dodávať.
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Keď sa tu už oháňame štatistikami, poznám štatistiku,
ktorú urobil denník Práca, nikto nespochybňuje, že ho číta
málo ľudí. A z tejto štatistiky vyplýva, že 55 % ľudí chce
samostatný Slovenský štát. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
S faktickou poznámkou vystúpia poslanec Strýko, potom
poslanec Ondruš.
Poslanec M. Strýko:
Vážení priatelia, práve preto, aby sme predišli takýmto
celkom zbytočným a k ničomu nevedúcim diskusiám o percentách, bol prijatý zákon Federálneho zhromaždenia o referende, ktorý práve tie politické strany, ktoré nechcú počuť
volu občanov, nepripustia naplniť. Myslím, že toto referendum by bolo celkom dokonalou štatistikou. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Je viac faktických poznámok. Prosím, aby sme
boli vecní. Poslanec Ľupták má prednosť, potom pán Ondruš
a pán Hrnko.
Poslanec I. Ľupták:
Kandidoval som za Východoslovenský kraj na tej istej
kandidátke ako pán poslanec Strýko. Viem veľmi dobre, že keď
sme chodili v rámci predvolebnej kampane, hovorili sme o budovaní spolužitia Čechov a Slovákov zospodu. To znamená prijatím ústav Slovenskej republiky a zmluvou s Českou republikou vytvoriť štát.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, teraz nemôžete hovoriť.
Poslanec M. Strýko:
Chcem iba reagovať na priamu výzvu. Pán Ľupták, vtedy
sme - ja ani ty - o zmluve ani nesnívali.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Ondruš, potom pán poslanec Hrnko, a budem
rád, keď pôjdeme ďalej.
Poslanec V. Ondruš:
Myslím, že pán poslanec Hrnko je povolaním historik,
vedecký pracovník, a hádam mal by niečo vedieť o metodikách
výskumu. Predsa jeden prieskum denníka je vždy iba prieskumom názorov čitateľskej obce tohto denníka, čitatelia Práce
sú čitatelia Jerguša Ferku, a nie vzorka občanov Slovenska.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Slovo má pán poslanec Hrnko. Pripraví sa pán poslanec
Hofbauer.
Poslanec A. Hrnko:
Nepopieram rôznosť štatistík. Štatistika je súbor pres-
ných čísiel o nepresne zistených veciach. Osobne tiež podporujem referendum, ale na rozdiel od pána Strýka si myslím,
že referendum resp. rozhodovanie o budúcnosti Slovenska, aj
akéhokoľvek iného národa alebo štátu, patrí výlučne do rúk
toho národa, ktorého sa týka. Predsa žiadne Federálne zhromaždenie nemôže rozhodnúť o budúcnosti slovenského národa.
Tento mandát má Slovenská národná rada, preto sme podali návrh na referendum.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Krajčovič, potom pán poslanec Brestenský.
Poslanec M. Krajčovič:
Nedá mi, aby som na to teraz nereagoval, pretože to je
lož. Vo Federálnom zhromaždení sú ľudia zo Slovenska, ktorých volili tí istí voliči, ktorí volili nás.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Brestenský, pán poslanec Brňák, potom pán
poslanec Hykisch.
Poslanec R. Brestenský;
Vážené dámy, vážení páni,
mal by som dve prosby. Po prvé prosím, aby ten, kto hovorí, mohol hovoriť. Ak nie, budeme musieť požiadať o výmenu
predsedajúceho, aby tu udržal poriadok, aby sa tu rokovalo
kultúrne. Po druhé si dovolím podotknúť, že čo sa týka referenda, domnievam sa, že tak, ako je možné vyhlásiť referendum na území celého štátu, keďže podlá momentálnych právnych
predpisov Slovenská republika má svoju svojbytnosť, môže byt
vyhlásené referendum i na úrovni Slovenska, len to musíme
uzákoniť.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, úlohou predsedajúceho je dať slovo každému, ale aj upozorniť, že téma tohto bodu je príprava ústavy
a nie faktické poznámky, ktoré idú od tejto témy.
Poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák;
Pán poslanec Krajčovič, ak považujete takých ľudí vo
Federálnom zhromaždení zo Slovenska, ako sú pán poslanec
Bakšay, Mlynárik a podobne, tak ďakujem pekne. /Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško;
Podľa § 19 sa hlási o slovo poslanec Hykisch.
Poslanec A. Hykisch:
Vážený pán predseda,
vážení členovia vlády,
vážené poslankyne, poslanci,
nerád by som bol, aby sme pokračovali v tomto tóne. Dovoľte mi trocha sa zamyslieť nad otázkami okolo ústavy
a okolo toho, čo nás čaká. V živote národov práve tak, ako
v živote človeka, prichádzajú chvíle, ktorým sa ťažko vyhnúť. Tak, ako sa raz dieťa naučí písať a čítať, raz chlapec
sa začne holiť a dievča si začne niečo kupovať v drogérii,
môžeme si o tom myslieť všeličo, môže nám to byť nepríjemné,
môže to vadiť našim rodičom, súrodencom, susedom, no sú to
veci, ktoré majú prísť a prichádzajú. Čím viac sa pred nimi
bránime, pred nimi unikáme, tým väčšou silou nás musia zasiahnuť. Nemožno utiecť pred rastom, pred fyzickým alebo duševným dospievaním. V civilizovanej spoločnosti nemožno
utiecť dokonca ani pred maturitou, pred občianskym preukazom, ba ani pred nástupom vojenčiny. Každý takýto útek sa
zväčša skončí katastrofou a dezilúziou.
Slovensko je, podlá mňa, krajina s viackrát umelo oddialeným dospievaním. Slovensko je krajina umelo udržiavaná
v puberte, krajina, ktorá si navyše aj časťou svojich obyvatelov voľká v tejto puberte /potlesk/. Táto nenormálna záíuba v nesvojprávnosti, napríklad výkrik "načo je nám
zvrchovanosť", sa desiatkami rokov stáva samozrejmosťou nielen pre Slovákov, ale aj pre ich okolie. Z deviácie, z abnormality, z úchylky sa desiatkami rokov stal zákon, norma,
dogma a tabu. Naši predkovia boli o niečo statočnejší, pokúšali sa likvidovať túto abnormalitu. Nedávno sme si napríklad z tohto miesta pripomenuli, ako 19. septembra 1848 štúrovskí povstalci vyhlásili nezávislosť slovenskej krajiny na
dávnej uhorskej moci. Bol to pre okolie možno čin pubertálny, nedopadol najlepšie. Podobne naši dedovia v Turčianskom
Svätom Martine deklarovali 30. októbra 1918 zánik tisícročného spolužitia s Maďarmi. Tiež nedopadli najlepšie. Hoci
Slováci dospievali, známky a prístup k maturite sa im dve
desiatky rokov odopierali v mene všeobímajúcej bratskej starostlivosti.
Zo zdvorilosti preskočím obdobie mladíckej nerozvážnosti, ako možno označiť Slovenský štát pod bdelou ochranou
veľkonemeckého ozbrojeného suseda s fúzkami.
Dovoľte mi pripomenúť ďalšie kapitoly z nedávnych dejín. V treskote mínometov a guľometov v protifašistickom
povstaní bola napríklad zverejnená Deklarácia Slovenskej ná-
rodnej rady z 1. septembra 1944, prvé skutočne moderné prehlásenie suverenity Slovenska. Odcitujem, ako to znelo. Nariadenie č. 1 z roku 1944 striktne hovorí: "Slovenská národná rada nariaďuje - § l Slovenská národná rada vykonáva celú
zákonodarnú, vládnu a výkonnú moc na Slovensku. § 2 Všetky
zákony, nariadenia a opatrenia zostávajú v platnosti, pokiaľ
neodporujú duchu republikánsko-demokratickému. § 3 Toto nariadenie nadobúda ihneď účinnosť. " Exilový prezident a exilová vláda mohli vládnuť na časti územia. Na vládu na Slovensku potrebovali aspoň formálny súhlas a dohodu so Slovenskou národnou radou. Takúto suverenitu malo protifašistické
Slovensko napríklad na jar 1945 i v nasledujúcich povojnových rokoch. Bolo tu formálne Československo, ale my starší
si pamätáme, že tu boli dve meny, dve národné banky, dva trhy, dvojaké dane, ceny, sadzby. Takzvaná československá
ústredná vláda mohla vydávať zákony a nariadenia striktne
obmedzené len na územie Čiech, Moravy a Sliezska.
Musel prísť až spoločný nápor všetkých českých politických strán a spojené sily českých a slovenských komunistov,
aby v rokoch 1945-46 postupne zlikvidovali a aspoň zmiernili
tento dualizmus, ktorý existoval, aby v slávnej Ústave 9.
mája po víťaznom februári zlikvidovali právomoci Slovenskej
národnej rady. V cieľavedomom procese túto likvidáciu zavŕ-
šil pamätný náš prezident Novotný. Počas jeho vlády mala
Slovenská národná rada akurát právo starať sa o vodohospodárstvo, ľudovú výrobu, rozvoj čipkárstva a tanečné súbory.
Dejiny opätovného nastolenia tej chorobnej deviácie sa
začali sériou povestných pražských dohôd v júni 1945 a v apríli 1946. Tieto dohody sa uzatvorili medzi ústrednou pražskou vládou a Predsedníctvom Slovenskej národnej rady. Boh
mi odpusť, po štiřínskych rokovaniach som pochopil chod dejín. Ústredná pražská vláda veľmi pestovanými rukami ministrov odlupovala korku z pomaranča slovenskej suverenity kúsok po kúsku, kompetenciu po kompetencii, v mene fungovania
jednotného štátu. Minule som si pozeral zápisnice z týchto
dohôd, dokonca aj kompetencie, ktoré naši váhaví predchodcovia Slováci vo vtedajšom Predsedníctve Slovenskej národnej
rady tak neochotne púšťali z rúk, sú presne tie isté, o aké
sme sa hádali pred pár týždňami v Štiříne a budeme sa o ne
hádať o dva dni v Modre-Papierničkách. Menia sa javiská, len
hra, dráma je tá istá, smeruje k tomu istému koncu. Mnohí
aktéri si myslia, že je nutné pre dobro spoločného štátu zopakovať po polstoročí tú istú hru, že totiž skrotia neposedného, neposlušného mládenca a zabránia mu hýbať vlastnými
nohami a rukami.
Filozofia federácie zhora, razantnosť vstupu federálnej
vlády do hry, ktorá sa nám teraz predkladá v novinách, filozofia dohody dvoch národných rád ako zákonodarnej iniciatívy
pre ústredný federál existujúci od vekov a v moci nebies, je
v praxi filozofiou nútenej dohody, filozofiou zviazaných
rúk. Keď vám niekto tretí zviaže ruky, nemôžete ich podať
ani najlepšiemu priateľovi. Keď si majú dvaja ľudia podať
ruky, uzatvárať nejaké zmluvy, musia byt slobodní nielen
duchovne, ale aj fyzicky, musia mať obe ruky volné a pružné.
Režírovať bratstvo inak znamená zvoliť si vopred zlý a katastrofický koniec, znamená predstierať, klamať seba aj ostatných. Javiská možno ostali, iba sa zmenili aktéri, a zmenilo sa aj obecenstvo, aj samotné texty, hry, idú iné témy,
iné hity. Myslím si, že na sklonku roku 1991 po grandióznom
rozpade centralistických komunistických federácií východného
bloku len naivný režisér si môže myslieť, že práve
Česko-Slovensko a jeho ústava, napísaná v tieni tankov dohasínajúcej jesene v roku 1968, prežije toto všeobecné zemetrasenie. Slovensko dnes a teraz, práve pred opätovným rokovaním o dobrovoľnej prestavbe spolužitia Čechov a Slovákov,
poučené nedávnymi dejinami, by si malo znova deklarovať svoju dospelosť a suverenitu /potlesk/. Malo by tak urobiť, aby
dalo najavo, že hra na retardáciu sa konči, že nedostatok
zvrchovanosti nie je normálnym, ale abnormálnym javom, aby
ubezpečilo seba aj svojich susedov, že byt dospelým je stav
normálny a nie chorobná úchylka.
Vravieva sa nám, že suverenitu máme. Iste, máme jej zárodky v ústavnom zákone z roku 1968 v slovách. Keby sme suverenitu mali v skutočnosti, tak by nám niekto druhý a tretí
nemohol každú hodinu, každú polhodinu dokazovať, že na správu svojej dopravy, polície, vysokých škôl, vyrubené dane,
patentovú prihlášku, nestačí naše vlastné ministerstvo,
vlastný úrad, vlastný výbor, ale že na správu týchto prepotrebných vecí potrebujeme navyše ešte jeden a jediný úrad,
najvyšší úrad, ministerstvo ešte v ďalšom hlavnom meste,
pretože medzinárodné dohody si to vyžadujú. My však vieme
niečo iné, čo medzinárodné dohody tiež nástojčivo vyžadujú,
ale o tom sa, povedzme, aj v rozkošnom zámku v Štiříne zdvorilo mlčí. To je skutkový stav, dámy a páni, to je stav 5
miliónovej inak slobodnej a chudobnej krajiny v strede Európy. Dospelosť sa nedáva dekrétom, tým sa iba potvrdzuje.
Dospelosť vzniká prirodzene, ako voda a sneh, mráz a nové
stromy. Zvrchovanosť sa nedarúva, ona je daná, ako v semiačku je zárodok budúcej jablone. Zvrchovanosť treba objaviť
ako nový kontinent, zvrchovanosť možno objaviť, ako keď mladík v puberte zrazu zistí, že má na brade jemné chĺpky,
fúziky, a niet tej sily, niet toho depilátu, ktorý by ho natrvalo zbavil tejto zákonitosti života.
Myslím si, že by sme mali práve teraz, niekoľko dní
pred rokovaniami predsedníctiev uvažovať o tom, akou formou
budeme deklarovať túto zvrchovanosť Slovenskej republiky.
Pred niekoľkými minútami sme rokovali v Predsedníctve Slovenskej národnej rady o nejakých možnostiach spoločného postupu, a dospievali sme vždy k nejakej chybe, k nejakej
čiernej diere, ktorá existuje, pretože aby dva subjekty, dve
republiky mohli vyhlásiť, mohli sa dohodnúť na nejakej zmluve, ktorá by bola zmluvou svojprávnych subjektov, musia mať
tieto práva plné a aspoň načas ničím neobmedzené. Inak to
nie je zmluva rovnoprávnych subjektov, ale je to zmluva iného typu. Preto túto zvrchovanosť Slovenskej republiky možno
vyhlásiť a možno deklarovať rôznymi spôsobmi. Možno ju vyhlásiť ústavou, možno ju vyhlásiť nejakým politickým vyhlásením. V pondelok na tomto zasadnutí sme odmietli formu nejakého ústavného zákona alebo paragrafovaného zákona, ktorý
by deklaroval zvrchovanosť Slovenskej republiky. Isteže,
väčšina poslancov alebo neveľká väčšina, mala na to svoje
dôvody, v prvom rade právne, ústavné, legislatívne. No myslím si, že napriek tomu otázka zvrchovanosti a jej deklarovania, akou formou sa to stane, stojí pred nami a pred týmto
plénom. Tejto otázke sa nebudeme môcť nijako vyhnúť.
Preto navrhujem, aby sme diskutovali aj o tejto otázke.
Je tu možnosť dohodnúť sa na nejakej deklarácii, ktorá by
nemala formu zákona, ani paragrafovaného, to znamená, že by
odpadli všetky námietky k tomu, ktoré sú iste aj oprávnené,
že by mohlo dôjsť k nejakej destabilizácii zákonného stavu,
ústavného stavu. Je tu možnosť predložiť takú deklaráciu,
ktorá vychádza vlastne z preambuly doterajšieho ústavného
zákona o československej federácii z roku 1968, slovom, sú
tu možnosti, s ktorými by mohla súhlasiť dokonca väčšina
zástupcov našich voličov, ktorí tu sedíme. Uvážme sami, či
naozaj prišiel čas. Myslím si, že tento čas prišiel na takúto formu. Uvážme zodpovedne, či sa môžeme zhodnúť na takejto
forme. Tu v laviciach koluje text takejto deklarácie. Mysleli sme, aj ja osobne, že ho prečítame teraz. Chcem byť natoľko zodpovedný, že to ešte neurobím, radšej si veci prediskutujme, ale ako som povedal, dospievaniu sa nedá zabrániť, to nás dohoní. Keď to neurobíme teraz, tak to budeme
musieť urobiť, a udalosti nás donútia, aj budúce rokovania
nás k tomu donútia. Aby sme pristupovali k partnerom, aby
sme mohli podať niekomu ruku, musíme mať tú ruku nezviazanú.
Nikto tu nechce rozbíjať nejaké spolužitie, to mne osobne
nikto nemôže imputovať. Ide len o to, aby sa spolužitie
Čechov a Slovákov transformovalo od základu takým spôsobom,
aby bolo prijatelné všetkým medzinárodným dohodám, základným
ľudským právam, právam na sebaurčenie a všetkému, čo sa okolo nás deje.
Ja a my viacerí vás prosíme o to, aby sme sa zjednotili
aspoň na niekoľkých slovách. Nemáme nič, iba tieto slová
o tom, že tu existujeme, že sme svojbytný subjekt, čím sa
cítime a na čo máme právo. Náš prezident je vzorom úcty
k slovu, slovu jasnému, slobodnému a oslobodzujúcemu. V mene
tejto úcty k slovu by som vás prosil, aby ste aj vy zodpovedne uvážili nejakú formu rozumnej deklarácie našich práv
a našej zvrchovanosti práve pred začatím veľmi dôležitých
ďalších rokovaní.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážení prítomní,
myslím si, že v tejto chvíli máme dve možnosti - prvá
je, že budeme pokračovat v príspevkoch tých poslancov, ktorí boli prihlásení, druhá, že schôdzu prerušíme, že v mojej
kancelárii sa stretnem so všetkými predstaviteľmi politických strán, ktoré sú v parlamente, a k tomuto problému zaujmeme stanovisko. Ak dovolíte, dám hlasovať o týchto dvoch
návrhoch.
/Hlasy z pléna, aby bola vyhlásená prestávka. /
Pozmeňujúci návrh je, aby sme vyhlásili prestávku.
Stretnú sa kluby a potom by som sa stretol s predstaviteľmi
všetkých klubov, aby sme tento problém posúdili. Dávam
o tomto návrhu hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Ešte to spresním. Kluby by sa malí stretnúc k tomu,
s čím tu vystúpil pán poslanec Hykisch. To znamená, že by sa
prijala nejaká forma politickej deklarácie o zvrchovanosti
a suverenite slovenského národa. On sám naznačil, že by to
mohlo byt aj v tom kontexte, ako je to v preambule dnešnej
ústavy. Čiže toto je téma rokovania klubov, ktoré by sa mali
teraz stretnúť.
Kto je  za to, aby bola teraz vyhlásená prestávka, aby
sa zišli kluby a aby sa potom stretli predstavitelia klubov?
/Za návrh hlasovalo 115 poslancov/.
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Prosím, aby o 11. 30 hodine prišli predstavitelia všetkých klubov do salónu pri mojej kancelárii. Ďakujem.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte, aby som vás informoval o stretnutí s predstaviteľmi poslaneckých klubov. Ako bolo oznámené, počas prestávky sa stretli jednotlivé kluby, potom som sa stretol so
všetkými predstaviteľmi klubov. Z desiatich poslaneckých
klubov, alebo, ak by sme započítali aj klub pána poslanca
Brňáka, z jedenástich poslaneckých klubov sa šesť klubov
vzhľadom na situáciu, ktorá vznikla, vyjadrilo za prerušenie
schôdze a jej pokračovanie v stredu o 13. 00 hodine. Z tohto
dôvodu si osvojujem tento návrh a dávam o ňom hlasovať bez
rozpravy.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za prerušenie schôdze a pokračovanie v stredu
o 13. 00 hodine?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že sme prerušili 18. schôdzu Slovenskej
národnej rady. Pokračovanie je v stredu o 13. 00 hodine.
Prosím Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, aby sa
teraz zišlo v malej zasadačke.
SLOVENSKÁ   NÁRODNÁ  RADA
4., 5., 6., 7., 8., 13., 14. a 15. novembra 1991
STENOGRAFICKÁ SPRAVA
O 18. SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
III. časť
IX. volebné obdobie
Šiesty deň rokovania 18. schôdze Slovenskej národnej rady
13. novembra 1991
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní 18. schôdze Slovenskej národnej
rady. Prosím, aby sme sa prezentovali.
Konštatujem, že je prítomných 107 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
Osemnástu schôdzu Slovenskej národnej rady sme prerušili po vystúpení pána poslanca Hykischa. Vzhľadom na to, že
bod, ktorého sa dotkol vo svojom vystúpení, nebol hlasovaním
zaradený do programu, pokračujeme v rokovaní našej schôdze
rozpravou o práci nad Ústavou Slovenskej republiky. Ako viete, včera večer sa skončili rokovania medzi Predsedníctvom
Českej národnej rady a Predsedníctvom Slovenskej národnej
rady. Pýtam sa, či chcete vypočuť informáciu, ktorú by som
vám povedal na začiatku tejto schôdze, alebo či to zatiaľ
odložíme. Môžete o tom rozhodnúť, dávam o tom hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za to, aby ako prvý bod som predniesol informáciu o tom, ako skončili rokovania medzi ČNR a SNR včera
v Papierničkách?
/Za návrh hlasovalo 102 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že tento bod sme prijali.
Ako som povedal, je to informácia, to znamená, že tento
bod bude bez rozpravy, kto ho chce zohľadniť v diskusii
o problematike ústav, môže sa ho dotknúť.
Vážený pán predseda slovenskej vlády,
vážená Slovenská národná rada,
ako som povedal, v pondelok a utorok, teda predvčerom
a včera sa v Papierničkách stretli predsedníctva Českej národnej rady a Slovenskej národnej rady, aby rokovali v ďalšom kole o návrhu zmluvy a budúcom štátoprávnom usporiadaní
českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Tomuto stretnutiu predchádzalo stretnutie predsedov, prvých podpredsedov
a expertov z každej strany, ktoré sa uskutočnilo v piatok
večer v Prahe. Hovorím to preto, že z tohto stretnutia experti boli poverení, aby z obidvoch návrhov zmluvy - ako
Českej národnej rady, tak Slovenskej národnej rady - vypracovali spoločný dokument, ktorý by sa stal vodítkom pre rokovanie obidvoch predsedníctiev. Zdôrazňujem to preto, lebo
keď neskôr spomeniem, že na dvoch ustanoveniach z tohoto
spoločného materiálu sme sa nedohodli, vyplýva to zo skutočnosti, že to bol návrh expertov, to znamená, že to nebol návrh jednej alebo druhej strany.
Dotknem sa dvoch bodov, ktoré tvoria jadro celej problematiky zmluvy, a to je otázka kompetencií a otázka procedúry. Otázku kompetencií tu podrobne nebudem rozvádzať, pretože jednotliví členovia predsedníctva, ktorí sú zároveň
členmi poslaneckých klubov, vás môžu o tom detailne informovať, len skonštatujem, že v otázke kompetencií z 88 ustanovení resp. z celej zmluvy bolo 15 výhrad zo Slovenska, 5
z Čiech a v 2 ustanoveniach vyjadrili výhrady voči návrhu
spoločnej zmluvy obidve strany. Chcem povedať, že otázku
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 27
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
rozdelenia kompetencií, resp. aby som sa presne vyjadril
tak, ako to chápeme, otázku odovzdania kompetencií zo strany
republík smerom k orgánom spoločného štátu nevidím ako taký
zásadný problém, že by bol neprekonateľný. Mám pocit, že ešte pri nejakom vyjasnení a pri istej politickej vôli môže na
tomto poli prísť k obojstranne prijateľnej dohode tak, aby
neboli narušené záujmy žiadnej strany. Z tohto dôvodu, tak
ako ste čítali aj v komuniké z tohto stretnutia, ktoré máte
predložené, sme dali trojtýždňovú lehotu, to znamená do konca novembra, aby obidve strany ešte zvážili a pokúsili sa
najprv v separátnych rokovaniach a potom prípadne spoločne
túto záležitosť dotiahnuť do konca. Opakujem, vidím to ako
problém, ktorý je prekonateľný.
Druhá záležitosť, to je otázka procedúry, kde zatiaľ
vyvstávajú vážnejšie problémy. Popíšem ich s tým, že nakoniec poviem svoje stanovisko.
Stanovisko Českej národnej rady je jednoduchšie v tom
zmysle, že to bol jeden návrh, z toho dôvodu ho spomeniem
ako prvý. Spočíva v procedúre a zároveň akoby v podstate tej
zmluvy v nasledovnom: Česká národná rada chápe túto zmluvu
ako zákonodarnú iniciatívu smerom k Federálnemu zhromaždeniu, ako spoločnú zákonodarnú iniciatívu dvoch národných rád
s tým, že prehlasuje, že politicky sa cíti byt viazaná touto
zmluvou a zohľadní ju vo svojej ústave. Zároveň tvrdí, že
v ratifikácii federálnej ústavy je dostatočná poistka pre
národné rady, aby táto zmluva, ktorá je zákonodarnou iniciatívou, bola aj politicky chápaná zo strany poslancov Federálneho zhromaždenia ako čosi - nazvime to - záväzné.
Stanovisko slovenskej reprezentácie, teda Predsedníctva
Slovenskej národnej rady, sme zhrnuli do štyroch bodov tak,
ako sme ich aj predložili. Jadrom nášho stanoviska bolo, aby
na jednej strane bola zaručená kontinuita štátu, to znamená,
aby čo len chvíľu nenastalo akési vákuum pri pokračovaní re-
publiky, ktorej chceme dať iný tvar, a zároveň, aby bola
zohľadnená požiadavka slovenskej strany v tom, že táto zmluva bude mat väčšiu vážnosť, bude mať právny základ, bude
právnym východiskom pre ďalšie rokovanie. Tieto štyri alternatívy vám precitám, pretože ste nemali možnosť byť o nich
podrobne informovaní.
Prvá alternatíva ako bod 1 je návrh na novelu terajšieho ústavného zákona č. 143/1968 Zb., a to § 142 ods. l, ktorý stanoví spôsob prijímania novej Ústavy ČSFR. Táto novela
by zakotvila existenciu zmluvy, určila by subjekty, predmet
a spôsoby jej prijatia. Po druhé - ešte v prvej alternatíve
- novela by určovala vzťah zmluvy a ústavy. Konštatovala by,
že ústava vychádza z tejto zmluvy, resp. konštatovala by, že
ústava nadobúda účinnosť po tom, čo s ňou vyslovia súhlas
Česká národná rada a Slovenská národná rada. Teda ešte stále
tá novela. Po tretie - vec, ktorá tvorí predmet tohoto návrhu, je skutočnosť, že zmeny ústavy spoločného štátu, ktoré
budú v rozpore so zmluvou, by nadobudli účinnosť po jej
schválení Českou národnou radou a Slovenskou národnou radou.
To je bod, ktorý sa týka budúcnosti, že by bol zavedený proces tzv. opakovanej ratifikácie. Po štvrté v tejto prvej alternatíve - spory o tom, či predložený návrh je alebo nie je
v súlade so zmluvou, by rozhodoval ústavný súd spoločného
štátu. To je prvá alternatíva, ktorá bola predložená z našej
strany.
Druhá alternatíva: Uvedené skutočnosti by netvorili súčasť uvedenej novely ústavného zákona č. 143/1968 Zb., ale
tvorili by súčasť novej ústavy spoločného štátu. To znamená,
že definitívny vzťah zmluva-ústava a celý ďalší mechanizmus
by bol až v novej ústave spoločného štátu, že toto všetko by
nadobudlo platnosť práve v ústave spoločného štátu, kde by
sa kontinuita post factum podržala.
Tretia alternatíva predvída skutočnosť, že celá proble-
matika by bola upravená v ústave spoločného štátu, ale tak,
že problematika následnej ratifikácie by nebola riešená odkazom na zmluvu, ale výpočtom vecí, ktoré sa zo strany republík pociťujú ako najvýznamnejšie z hľadiska ochrany ich
záujmov. To je napríklad taký okruh vecí, ako je rozsah
pôsobnosti spoločného štátu, alebo rozsah vecí, v ktorých
platí zákaz majorizácie. Návrhy, ktoré by viedli ku zmenám
tohto okruhu vecí, v ústave spoločného štátu by nadobúdali
účinnosť po ich schválení Českou národnou radou a Slovenskou
národnou radou, teda ratihabíciou. Je to vlastne to isté,
s tým, Že v prvom je odkaz na zmluvu ako takú, v druhom by
bol vypočítaný konkrétny počet ustanovení, ktorých sa týka
opakovaná ratifikácia.
Nakoniec štvrtá alternatíva - táto alternatíva je kompromisom vychádzajúcim z predchádzajúcej alternatívy s tým,
že by došlo k novele ústavného zákona č. 143/1968 Zb., ale
len čiastočne. Je v tom zmysle, že by sa v tejto novele,
článku 142 ods. l definovala zmluva a konštatoval by sa už
dohodnutý princíp všeobecnej ratihabície týkajúci sa celej
novej prijímanej ústavy. Nová ústava spoločného štátu by potom vymedzila okruh vecí, napríklad okruh pôsobností zverených a okruh vecí, u ktorých by mal platiť princíp zákazu
majorizácie, a konštatovala by, že v takýchto zmenách by
účinnosť nadobúdali až po schválení Českou a Slovenskou národnou radou.
Všetky tieto štyri návrhy, tak ako ich predložil náš
expert, boli pri rokovaní zamietnuté. Tak, ako je spomenuté
v komuniké, nakoniec zo strany Predsedníctva Slovenskej národnej rady bol daný na zváženie tzv. ústretový variant,
ktorý by mal byť, tak ako je konštatované v komuniké, prerokovaný v poslaneckých kluboch Českej národnej rady a Slovenskej národnej rady. Tento variant spočíva v tom, že by Federálne zhromaždenie prijalo novelizáciu článku 142 ústavy už
teraz v tomto zmení: "Federálne zhromaždenie prijíma ústavu
spoločného štátu na základe spoločného návrhu zásad ústavy,
dohodnutého v zmluve medzi Českou republikou a Slovenskou
republikou, zastúpenými Českou národnou radou a Slovenskou
národnou radou. Platnosť ústavy vyžaduje schválenie národnými radami. " Dodatok - už len akýsi politický - je, že by muselo byt potom zabezpečené záväzné vyjadrenie národných rád
k zmenám ústavy. Mohlo by sa diať opakovanou ratifikáciou,
prípadne tvorbou tzv. federálnej rady, ktorá by bola tvorená
z poslancov Českej národnej rady a Slovenskej národnej rady,
ktorí by mali právo tzv. suspenzívneho veta. O tomto návrhu
budú rokovať poslanecké kluby ako v našej národnej rade, tak
v Českej národnej rade. Čiže tu kdesi skončila diskusia okolo procedúry resp. filozofie tvorby celej zmluvy.
Chcem povedať, že napriek tomu, že v tejto chvíli sa
situácia v ponímaní zmluvy zdá byt nezmieriteľná, viem si
predstaviť, že by pri politickej vôli bolo znovu možné, napríklad aj cez tento posledný návrh, prekonať aj tento problém. Pre obidve strany by totiž bolo splnené to, čo nejakým
spôsobom požadujú.
Takto skončilo rokovanie, ktoré by do troch týždňov malo ukázať, či nakoniec je možné preklenúť tieto problémy.
Vzhľadom na to, že tieto rokovania trvajú už dlho a vzhľadom na to, že sa blíži predvolebný čas, že treba urobiť isté
rozhodnutia, zvažovali sme možnosti, čo by nastalo, ak by
nedošlo k dohode.
Pred nami vyvstali prakticky len tri možné varianty.
Prvý je, že by o existencii spoločného štátu rozhodlo referendum, čím by diskusia pre politické strany o tom, či štát
rozdeliť alebo nie, na päť rokov skončila, a musela by sa
preniesť už v tejto atmosfére spoločného štátu k problémom,
o ktorých sa diskutuje, a o ktorých by sa diskutovalo viac,
ale referendom by sa zmenilo podhubie celej atmosféry. To je
prvá alternatíva, ktorá záleží od toho, či referendum ako
také bude do posledných dôsledkov Federálnym zhromaždením
prijaté a schopné realizácie.
Druhá alternatíva je, že by sa konštatovala nemožnosť
alebo neschopnosť dohody a na základe toho by boli vypísané
predčasné voľby. K tejto alternatíve sa žiadna zo zúčastnených strán nepriklonila.
Ako tretia alternatíva, ku ktorej sa priklonilo z obidvoch predsedníctiev najviac členov, je, že by sa skonštatovalo, že k dohode neprišlo, zároveň by sa skonštatovalo, že
naďalej platí ústavný stav, aký je, že by sa tým celá problematika odložila - ako kompetencií, ktoré by priebežne mohli byt prerokúvané, ale zásadná otázka štátoprávneho usporiadania by sa pravdepodobne potom realizovala tak, že by si
to jednotlivé politické strany z dôvodu nedohody mohli zakomponovať do svojho volebného programu resp. do programu na
ďalšie volebné obdobie, čím by vlastne vo voľbách došlo
k nepísanému referendu o tom, ktorú z alternatív ďalšieho
usporiadania štátu voliči preferujú.
Zároveň, ako hovorí posledný odsek spoločného komuniké,
predsedníctva národných rád sa zaviazali, že urobia všetko
pre to, aby nedošlo k narušeniu ústavného stavu v našej republike, v čom vidíme - a to podčiarkujem - naozaj záruku
toho, že nedôjde k nepredvídateľným javom, ktoré by mohli
súvisieť s istým vyvolaním dvojprávia resp. následných skutočností, ktoré by boli neblahé.
Toto je teda správa o rokovaní predsedníctiev. Ak by
ste chceli, môžete sa toho dotknúť v diskusii o ústave. Ak
by predseda vlády chcel k tomu niečo dodať, prosil by som
ho, s tým, že potom ďalej pokračujeme v programe, ako som
naznačil.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
k faktom predneseným v informácii predsedu Slovenskej
národnej radý o rokovaní predsedníctiev oboch národných rád
v Papierničkách nemám čo dodať. Chcel by som dodať iba jeden
postreh, napoly osobný, napoly politický. Ten postreh spočíva v tom, že pri rokovaniach oboch predsedníctiev národných
rád v Papierničkách bolo veľmi hmatateľne, veľmi zreteľne
pozorovať, cítiť aj formulovať zodpovednosť, ktorú mali
a majú predsedníctva oboch národných rád voči občanom tejto
republiky, voči občanom oboch republík, a zodpovednosť, ktorú predsedníctva národných rád majú vo vašom zastúpení, inými slovami - prostredníctvom predsedníctiev národných rád
túto zodpovednosť nesiete aj vy. Pri rokovaniach oboch predsedníctiev bolo veľmi zreteľné, že úlohou zástupcov reprezentantov občanov, ktorými ste vy, a ktorými bolo pri rokovaniach predsedníctvo, je vytvoriť podmienky pre pokoj, bezpečnosť a prinajmenšom smerovanie k lepšiemu životu všetkých
našich občanov, že je to zodpovednosť voči týmto občanom, aj
voči spoločnému štátu.
Obe predsedníctva hľadali a budú pokračovať v hľadaní
lepších riešení, aj štátoprávnych, než je existujúce štátoprávne riešenie, ale toto hľadanie má byt a musí prebiehať
tak, že najskôr musíme nájsť lepšie, vyhovujúcejšie riešenie, a až potom môžeme prípadne - nazvem to - odstrániť alebo meniť existujúce. Nemôžeme najskôr zbúrať existujúce štátoprávne riešenie, ktoré zabezpečuje občanom tohoto štátu
pokoj, bezpečnosť a aspoň aké-také smerovanie k lepšiemu životu, to znamená, že nemôžeme najskôr toto usporiadanie zničiť, a až potom diskutovať, hľadať, tvoriť nejaké iné riešenie. Postup musí byť, ako som povedal - najskôr máme iné
riešenie a potom môžeme opúšťať toto riešenie.
Týmito snáď hypotetickými a príliš abstraktnými slovami
som chcel povedať to, čo nakoniec visí vo vzduchu nad týmto
dnešným zasadnutím. Vieme všetci, že toto zasadnutie pokračuje po prerušení, kedy v tejto snemovni zaznel podnet na
vyhlásenie zvrchovanosti Slovenska. V kontexte existujúcich
rokovaní by prijatie takejto deklarácie prakticky znemožnilo
ďalšie rokovania, znamenalo by alternatívu, ktorú som povedal, to znamená najskôr by deštruovalo súčasný stav, a až
potom by hľadalo nejaký nový, nevedno, či lepší stav. Z toho
dôvodu som za to, aby táto snemovňa neprijímala deklaráciu
o zvrchovanosti Slovenska. Jej právna, ústavná či politická
interpretácia môže byt rôzna, v kontexte rokovaní, ktoré
prebiehajú, môžem prehlásiť, že prijatie takejto deklarácie
by ďalšie rokovania prakticky znemožnilo.
To je jediné, čo som chcel dodať k správe predsedu Slovenskej národnej rady. Rozhodnutie a zodpovednosť bude, samozrejme, na vás.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško_
Podlá § 19 sa hlási pán poslanec Sládek a podlá toho
istého paragrafu potom poslanec Andel.
Poslanec V. Sládek;
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
hľadanie riešenia budúceho štátoprávneho usporiadania
našej krajiny je prameňom mnohých nedorozumení a rozčarovania na politickej scéne. Zvrchovanosť je, zdá sa, iba nedôsledným krokom k tomu istému cieľu. Poslanci poslaneckého
klubu Občianskej demokratickej únie VPN akceptovali snahu
politických strán a predsedníctiev národných rád dospieť
k dohode či zmluve, ktorá by tvorila námet pre vytvorenie
novej ústavy federácie, schodnú cestu pre odstránenie nedôvery a psychologických bariér budúceho spolužitia Čechov
a Slovákov. Nikdy sme sa však nevzdali mandátu, ktorý nám
bol udelený voličmi vo voľbách, a domnievame sa, že nastal
okamih ho pripomenúť. Vzhľadom na patovú situáciu, ktorá
vznikla pri rokovaní predsedníctiev národných rád, vzhľadom
na zjavný nedostatok politickej vôle k dohode, a najmä
vzhľadom na stále častejšie sa vyskytujúce vyjadrenia typu "Slovenská republika má pocit", "Slovenská republika
potrebuje", "slovenský národ požaduje" a podobne, ktorými si
niektorí politickí predstavitelia prisvojujú úlohu, ktorú im
nikto nedal, že v každom okamihu vedia interpretovať vôľu
5 miliónov ľudí, považujeme vypísanie referenda za jediné
legálne vyriešenie situácie.
Predkladáme návrh na hlasovanie Slovenskej národnej rady. Navrhujeme, aby Slovenská národná rada požiadala pána
prezidenta Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o vyhlásenie referenda na území Slovenskej republiky k štátoprávnemu usporiadaniu podlá zákona č. 327 z roku 1991 Zb.
čl. l ods. l a 2 a čl. 3 ods. 3. Otázka navrhovaného referenda znie: "Ste za vytvorenie samostatného Slovenského štátu?"
Pozitívna otázka, ako ju opozičné strany vo Federálnom
zhromaždení na dnešnom rokovaní správne spochybnili, tvrdia,
že nepatrí do kompetencie Federálneho zhromaždenia, ale národných rád. Myslím si, že preto sme povinní týmto stranám
a ich voličom a priaznivcom poskytnúť príležitosť, aby sa
mohli vyjadriť. To je prvý návrh.
V dňoch 11. a 12. novembra sa stretli predsedníctva národných rád na ďalšom z toľko spochybňovaných rokovaní. Keďže Slovenská národná rada doteraz nevybavila svojich zástupcov vecnou náplňou mandátu pre rokovanie, teda plénum nevybavilo predsedníctvo mandátom, nevyslovila jasne svoju
väčšinovú politickú vôľu, ktorú má predsedníctvo presadzovať, pripravuje pôdu aj naďalej pre potvrdzovanie pravdivosti výrokov rôznych neprajníkov o ďalšom z neplodných
a zbytočných stretnutí. Preto predkladáme návrh na druhé
hlasovanie Slovenskej národnej rady. Otázka by bola totožná:
"Ste za vytvorenie samostatného Slovenského štátu?"
Odpoveď "áno" dá Predsedníctvu Slovenskej národnej rady
mandát na rokovanie o ústavnom spôsobe vystúpenia Slovenskej
republiky zo súčasnej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, mandát na pokojnú a pragmatickú prípravu takého
kroku. Odpoveď "nie" zakotví povinnosť rokovať iba o forme
spoločného štátu bez akýchkoľvek volnejších zväzkov či anticipácie oddelenia sa v blízkej či vzdialenejšej budúcnosti.
Toto chápeme ako prvotný krok, ktorý bude zaväzovať aj našich nástupcov v duchu vôle voličov Slovenskej republiky.
Prečo navrhujeme zároveň vypísanie referenda aj hlasovanie v pléne Slovenskej národnej rady? Pri akomkoľvek výsledku hlasovania o predloženej otázke v pléne Slovenskej
národnej rady považujeme za dôležité spriehľadniť, ako súčasná Slovenská národná rada vyjadruje skutočné názory voličov v Slovenskej republike. Výsledky oboch hlasovaní budú
porovnateľné. Referendum buď podporí názor pléna Slovenskej
národnej rady, teda nás, alebo oprávnení voliči prejavia
opačnú volu. V prípade, že výsledok referenda bude totožný
s výsledkom nášho hlasovania, a teda potvrdí, že Slovenská
národná rada je skutočným reprezentantom vôle obyvateľov
Slovenskej republiky, budeme pokračovat podlá tejto najsvätejšej vôle. V prípade, že názor obyvateľov nebude totožný
s názorom prejaveným súčasnou Slovenskou národnou radou, navrhujeme ukončiť činnosť tohoto parlamentu a vypísať predčasné voľby do najvyššieho slovenského zákonodarného zboru,
pretože tento preukáže neschopnosť presadzovať názory voličov, ktoré mu musia byt bližšie ako záujmy aparátov politických strán či hnutí, či záujem bratislavských štátnych úradníkov.
Vážené kolegyne a kolegovia,
pevne veríme, že podporíte náš návrh a pomôžete tak vyriešiť našu neprirodzenú politickú situáciu, aby sme znemožnili rozvratníkom a rôznym silám, o snahách ktorých sme sa
dopočuli aj počas tejto schôdze Slovenskej národnej rady
v správe Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej
rady, pokračovat v ich činnosti, aby sme dokázali, že tento
parlament má záujem, chce poznať mienku národa.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, to druhé stanovisko mám takisto chápať
ako stanovisko klubu VPN?
/Smiech v sále/.
Faktické poznámky majú pán Prokeš, pán Brňák, pán Porubec a pán Ľupták ako prvý podľa § 19.
Poslanec I. Ľupták:
Vrelé podporujem návrh Klubu poslancov ODÚ-VPN na referendum, len, keďže táto otázka je, samozrejme, nepriechodná,
navrhol by som inú otázku. Otázka, by znela: "Ste za unitárnu federáciu terajšieho typu?" /Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
skôr ako sa vyjadria poslanci s faktickými poznámkami,
upozorňujem, že o obidvoch týchto bodoch budeme oddelene
hlasovať ako o nových bodoch rokovania. To je zaradenie nových bodov, čiže budeme musieť, o tom hlasovať. Pán poslanec
Prokeš.
Poslanec J. Prokeš;
Dávam druhý pozmeňovací návrh k návrhu pána Sládka na
otázku: "Chcete, aby Slovenská republika bola aj naďalej
nesvojprávna?" /Potlesk/. To je pozmeňovací návrh k tomuto
bodu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, upozorňujem, že ešte nebol ani schválený
ako bod programu.
Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák;
K návrhom pána poslanca Sládka mám taktiež pozmeňovací
návrh, ktorého prijatím by vlastne boli vylúčené jeho návrhy. Ten návrh znie: "Ste za to, aby poslanci ODÚ-VPN odišli
z parlamentu?" /Smiech v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Panie poslankyne,
páni poslanci,
upozorňujem, že najprv sa bude hlasovať o zaradení tohto bodu na program a potom bude k nemu otvorená rozprava.
V tomto zmysle by som prosil, keby sa ujal slova poslanec
Andel.
Poslanec M. Andel:
Dámy a páni,
v piatok 8. novembra bol plénu Slovenskej národnej rady
predložený návrh na prijatie politickej deklarácie o zvrchovanosti Slovenskej republiky. Nakoľko sa však následne mali
uskutočniť spoločné rokovania predsedníctiev Slovenskej národnej rady a Českej národnej rady, problematika deklarácie
sa neprerokúvala s odôvodnením, aby jej prijatie nenarušilo
priebeh rokovaní v Častej-Papierničkách.
Dámy a páni,
Papiernický máme za sebou, a preto vzhľadom na patovú
situáciu, ako to potvrdil i poslanec Sládek, mi dovoľte, aby
sme dnes začali tam, kde sme v piatok skončili. V mene 63
poslancov Slovenskej národnej rady vám predkladám návrh Deklarácie o zvrchovanosti Slovenskej republiky.
"My, poslanci Slovenskej národnej rady ako legitímni
zástupcovia občanov Slovenskej republiky, ktorí boli zvolení
v prvých slobodných voľbách, v čase, keď všetky národy
strednej a východnej Európy sa zbavujú pút neslobody a nanúteného centralizmu, budujú si vlastnú štátnosť a vytvárajú
spoločenstvá demokratických štátov nového typu, vedomí si
nescudziteľného a prirodzeného práva každého národa na sebaurčenie, zakotveného v medzinárodných dokumentoch a v súlade s preambulou doteraz platnej Ústavy Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky a ústavného zákona o československej
federácii z roku 1968 týmto slávnostne vyhlasujeme:
1.  Slovenská republika je zvrchovaným štátom svojbytného slovenského národa a národností žijúcich na území Slovenska. Zvrchovanosť Slovenskej republiky vyjadruje prirodzené
právo jej občanov bez ohľadu na ich pôvod, národnosť, vierovyznanie či politické presvedčenie.
2.  Nositeľom a predstaviteľom Slovenskej republiky je
jej najvyšší zákonodarný zbor Slovenská národná rada. Len
Slovenská národná rada ako predstaviteľka politickej vôle
občanov Slovenskej republiky má neobmedzené právo plne
uplatňovať zvrchovanosť štátu, prípadne zmluvne odovzdať jej
časti iným štátnym zväzkom a nadnárodným spoločenstvám.
3.  Deklaráciou o zvrchovanosti občania Slovenskej republiky vyhlasujú odhodlanie plne rozhodovať o svojom osude
a ako subjekt medzinárodného práva spolupracovať s ostatnými
národmi.
Obraciame sa na všetky národy a štáty s výzvou, aby
blahovoľne prijali túto deklaráciu a poskytli Slovenskej republike svoje uznanie i pomoc pri naplňovaní deklarovanej
zvrchovanosti.
Vážení pán predseda, žiadam vás, aby tento návrh bol
predložený na hlasovanie.
Ďakujem.
/Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Chápem to ako zaradenie do bodu programu,
o ktorom sa bude hlasovať. Faktickú poznámku má pán poslanec
Poliak.
Poslanec M. Poliak:
Vážené kolegyne, kolegovia,
pamätám sa na jedno konštruktívnejšie vystúpenie pána
kolegu Andela. To bolo v čase, keď zabudol, čo vlastne chcel
povedať. /Smiech v sále. / V každom prípade na niečo úplne
základné, elementárne, sme asi zabudli všetci, ako tu sedíme, a síce - ďakujem všetkým, ktorí v celom tom maratóne sa
v našom mene snažili nájsť pozitívnu dohodu s druhou stranou, s českou stranou. Osobitne ďakujem Ferovi Mikloškovi
a Ivanovi Čarnogurskému. /Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško;
Samozrejme, že Fero Mikloško a Ivan Čarnogurský ďakujú.
Pán poslanec Krajčovič a Strýko, potom pán poslanec Porubec.
Len by som prosil, keby sme naozaj zostali vo vecnej rovine,
pretože tu boli dané pozmeňujúce návrhy na program. Budeme
o nich hlasovať.
Poslanec M. Krajčovič;
Chcel by som len odpovedať pánovi poslancovi Brňákovi,
keď položil otázku, či majú poslanci ODÚ-VPN odísť zo Slovenskej národnej rady. Myslím si, že nie. My máme svojich
voličov a budeme mat svojich voličov. Chcem sa spýtať pána
poslanca Brňáka, či on nezradil voličov Demokratickej strany, keď kandidoval za ňu, a už ako poslanec týchto voličov
zavrhol? /Potlesk/.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
v navrhnutej deklarácii je okrem iných vecí v texte
upotrebená jedna lož, teda nepravda. Je tam napísané, že občania Slovenskej republiky niečo vyhlasujú, či prehlasujú.
Prosím pekne, to nie je pravda. Toto môžu maximálne vyhlásiť
či prehlásiť nejakí poslanci Slovenskej národnej rady. Chcem
upozorniť na to, že Slovenská národná rada vo veciach štátoprávneho usporiadania podlá všetkého nereprezentuje mienku
občanov Slovenskej republiky. Z toho by mala sama pre seba
vyvodiť isté dôsledky. Má totiž jeden jediný mandát - spýtať
sa občanov Slovenskej republiky, aký majú oni názor, požiadať o vypísanie referenda alebo začať urýchlene rokovať
o vypísaní predčasných volieb. Slovenská národná rada sa
podlá všetkého v prevažnej väčšine bojí mienky občanov
v tejto veci. Neviem si inak vysvetliť, prečo je tu strach
z vypísania referenda. Myslím si, že máme tento jediný mandát - spýtať sa občanov. /Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško:
Páni poslanci a panie poslankyne, chcel by som, aby ste
chápali vystúpenie pánov poslancov Sládeka a Andela ako návrh na zmenu programu, o ktorom máme hlasovať. Preto osobne
by som tieto faktické poznámky odložil až do bodu rokovania,
keď sa bod otvorí, samozrejme, s rozpravou. Dávam preto na
zváženie, aby sme nepokračovali vo faktických poznámkach.
Pán Andel podľa § 19 má právo na vystúpenie.
Poslanec M. Andel:
Poslancovi Strýkovi iba toľko. Čudujem sa, že v pondelok minulý týždeň nehlasoval za inštitút referenda, ktoré by
mala k dispozícii Slovenská národná rada, a teraz žiada, aby
Slovenská národná rada zisťovala prieskum verejnej mienky.
Pán predseda, moje stanovisko nebolo ako zaradenie bodu
rokovania, ale aby sa o ňom okamžite hlasovalo, nakoľko
všetky poslanecké kluby mali k dispozícii znenie tohto textu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Nemali, pán poslanec, o tomto texte nebola vôbec reč.
K tomuto textu sa poslanci ani poslanecké kluby nezišli.
Zišli sa k vystúpeniu pána poslanca Hykischa.
Páni poslanci, panie poslankyne, kto prečítal tento
text minulý týždeň v piatok? Nikto.
t
Poslanec M. Andel;
V poriadku. Pán predseda, rokovanie politických klubov
k tejto problematike v piatok sa uskutočnili u teba. Áno?
A predsa každý predstaviteľ politickej strany resp. hnutia
tento text mal. Vy ste sa iba rozhodli o tom, že prerušujete
plenárku.
Predseda SNR F. Mikloško;
Kto ho rozdal, komu? To sa nerobí na chodbe, to sa robí
oficiálne. Oficiálne nebol rozdaný. V tomto zmysle je to nový bod rokovania.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, o zmene programu
musíme dať hlasovať s tým, že navrhujem 15-minútovú prestávku na stretnutie klubov ku všetkým trom navrhovaným zmenám
programu. Pokračujeme o 14. 35 hodine.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, prosím, aby ste
zaujali svoje miesta, pokračujeme v rokovaní.
Pred prestávkou boli vznesené tri požiadavky na zmenu
programu. Po prestávke máme hlasovať o tom, či tieto tri body budú zaradené ako body programu. Prosím, aby vystúpil pán
poslanec Sládek, predniesol svoj prvý návrh a zároveň navrhol, ako ktorý bod programu ho navrhuje.
Poslanec V. Sládek;
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážený Slovenská národná rada,
dámy a páni,
pred prestávkou som navrhol dva nové body programu. Prvý, na ktorom zotrvávam, je návrh, aby Slovenská národná rada požiadala pána prezidenta Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o vyhlásenie referenda na území Slovenskej republiky k štátoprávnemu usporiadaniu podlá zákona č.
327/1991 Zb. čl. l ods. l, 2 a čl. 3 ods. 3. Už som aj formuloval otázku ako návrh, ale toto je znenie môjho návrhu.
V ďalšej rozprave pán poslanec Andel navrhol bod programu,
ktorý, myslím si, je vecne totožný s mojím druhým návrhom,
takže prípadné rokovanie o návrhu pána poslanca Andela považujem za totožné s vecnou stránkou návrhu, ktorý som dával,
preto ho sťahujem. Navrhujem, aby sme o mojom prvom návrhu,
ktorý som nestiahol, rokovali po ukončení tohto bodu.
Ďakujem.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 28
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Chcem podotknúť, že ústavný zákon č. 327
z 18. júla 1991 o referende v čl. 3 bod 2 hovorí: "Prezident
Českej a Slovenskej Federatívnej republiky vyhlási referendum podlá čl. l ods. 2 v Českej republike na návrh Českej
národnej rady a v Slovenskej republike na návrh Slovenskej
národnej rady, a to do 15 dní od doručenia návrhu. " Čl. l
ods. 2, na ktorý sa tento článok a odsek odvoláva, hovorí:
"O návrhu na vystúpenie Českej republiky alebo Slovenskej
republiky z Českej a Slovenskej Federatívnej republiky možno
rozhodnúť len referendom. " V tomto zmysle chcem poukázať, že
otázku, ktorú postavil pán poslanec Sládek, potom niektoré
pozmeňujúce otázky, ktoré boli k tomuto návrhu dané - niektoré vážne, iné možno žartovne -, treba zosúladiť, pokiaľ
by sme o tomto bode rokovali, v tom zmysle, že "o návrhu na
vystúpenie" - tak musí byt stanovená otázka.
Dávam hlasovať o tom, aby sme o bode programu, ktorý
navrhol poslanec Sládek, rokovali po skončení tohto bodu
programu, ktorý sa volá Priebežná správa o príprave návrhu
Ústavy Slovenskej republiky.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 135 poslancov/.
Kto je za zaradenie tohto bodu do programu 18. schôdze
po skončení tohto bodu programu?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov/.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 60 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 42 poslancov/.
Konštatujem, že tento pozmeňujúci návrh poslanca Sládka
neprešiel. Svoj druhý návrh stiahol.
Chcem ešte spresniť, že poslanec Andel mi osobne predložil znenie Deklarácie o zvrchovanosti Slovenskej republiky
s priloženými 49 podpismi. Dávam teda hlasovať.
Ešte sa hlási pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predseda,
vážené plénum,
ak dovolíte, ešte vás oboznámim s faxom, ktorý teraz
došiel z Prahy, kde 26 poslancov zvolených na Slovensku sa
takto hlási k politickej Deklarácii o zvrchovanosti Slovenskej republiky. "My, právoplatne zvolení zákonní predstavitelia Slovenskej republiky vo Federálnom zhromaždení na základe ústavného zákona č. 143 z roku 1968 o československej
federácii týmto podporujeme a symbolicky dávame svoj hlas
v zmysle hlavy I čl. l ods. 2, 3, 4 a 5 za vyhlásenie politickej Deklarácie zvrchovanosti Slovenskej republiky ako suverénneho národného štátu občanov Slovenskej republiky, Slovákov i národností žijúcich na jej území. Zároveň podlá čl.
1O2 ods. 2 uznávame, že predstaviteľom zvrchovanosti a svojbytnosti slovenského národa a najvyšším orgánom štátnej moci
v Slovenskej republike je Slovenská národná rada. 26 poslancov Federálneho zhromaždenia zvolených v Slovenskej republike. "
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik;
Dovoľte mi tlmočiť stanovisko nášho klubu najmä k procedurálnej stránke veci. Myslíme si, že poslanec Andel predložil návrh, o návrhu je potrebné rozhodnúť hlasovaním, samozrejme, spojeným s rozpravou. Myslíme si, že nenavrhol nový bod programu, teda vecne nie je dôvod hlasovať o novom
bode programu, teda mali by sme v tomto bode rozhodnúť o návrhu poslanca Andela. Myslíme si, že o texte, ako ho predložil, nie je možné priamo hlasovať, mala by byt vytvorená redakčná skupina, ktorá by ho upravila a vniesla by do neho
rámec ústavnosti, ale nie je možné hlasovať o zaradení nového bodu programu, keď takýto návrh nebol podaný. Teda vecne
si myslíme, že tento návrh patrí do tohto bodu programu
a mohli by sme sa ním zaoberať na záver diskusie o štátoprávnom usporiadaní.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Ftáčnikovi. Chcem upozorniť, ako sa
volá bod programu, o ktorom rokujeme. Je to bod číslo 18
Priebežná správa o príprave návrhu Ústavy Slovenskej republiky. Bod, ktorý navrhol pán poslanec Andel, sa volá Deklarácia o zvrchovanosti Slovenskej republiky. V tomto zmysle
ide o nový návrh, preto o ňom musíme hlasovať. Pán poslanec,
môžete povedať, na ktoré miesto ho chcete zaradiť?
Poslanec M. Andel:
Po skončení tohto bodu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 140 poslancov/.
Kto je za to, aby sme tento bod programu zaradili na
rokovanie po skončení tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že tento bod neprešiel, to znamená, že nie
je zaradený do rokovania.
Pokračujeme ďalej v rozprave k priebežnej správe
o príprave návrhu Ústavy Slovenskej republiky. Do rozpravy
sa prihlásil poslanec Filipp. Pripraví sa poslanec Hofbauer.
Poslanec J. Filipp;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
tak trošku sklamaný predošlým hlasovaním pristupujem
k predneseniu skutočne krátkeho príspevku, a zdá sa mi, že
veľmi smutného. Dávam za pravdu všetkým tým Tigridom, Vaculíkom, Vopěnkom, Hanákom a ďalším politikom i nepolitikom,
novinárom i spisovateľom, slovenským i českým, keď nás ohovárajú, urážajú - a majú prečo. Veď tento štát je ohrozený.
Demokracia v tomto štáte je ohrozená. Aj Slovenská národná
rada je ohrozená, pozrite sa von. Všade je polícia, hrubé
násilie, proti ktorému sme bojovali pred dvoma rokmi, nás
úplne obkolesilo, nás úplne pohltilo. Zatýkajú deti v puberte, zatýkajú dospelých - demonštrantov a zakrátko budú zatýkať aj nás.
/Hlasy z pléna: Prečo?/
Poslanec J. Filipp:
Prečo? Pretože tento štát nie je suverénnym štátom,
štát bez suverenity vôbec nie je štátom. Tu rozhoduje niekto
iný, kto tú suverenitu má. A štát bez suverenity už vôbec
nie je demokratický. Ústava suverénneho štátu by mohla zachrániť demokraciu, by mohla zachrániť tento štát. Prestali
by lietať vajcia, prestali by zatýkania demonštrantov - mladých ľudí na ulici, polícia by začala zatýkať zločincov
a naše devy by sa prestali predávať do Rakúska, do Talianska
a kade-tade ako prostitútky.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán minister Pittner.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
môžem vás ubezpečiť, že nezatýkame nikoho kto manifestuje, že nezatýkame nikoho kto prejavuje svoje názory, zatýkame len tých, ktorí porušujú zákony. A tam postupujeme
presne a prísne podlá tých zákonov, ktoré schválila aj táto
Slovenská národná rada. /Potlesk. / Polícia sa nikdy nezníži
k tomu, aby si obuškami išla zjednávať rovnosť v myslení
/potlesk/, ale polícia urobí vždy všetko, čo je potrebné
urobiť v zmysle zákona na ochranu verejného poriadku.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím poslanca Hofbauera. Pripraví sa poslanec Prokeš.
Poslanec R. Hofbauer;
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážené predsedníctvo,
vážený pán predseda vlády,
dámy a páni,
Slovenská národná rada ako ústavodarný a zákonodarný
orgán od novembra 1989 prerokúva, prijíma a ruší desiatky
zákonov. Ťažko možno jej činnosť porovnávať s predchádzajúcim obdobím, veď za obdobie do roku 1989 naša verejnosť
o slovenskom parlamente po vecnej stránke fakticky ani nevedela, vecí ani nemala prečo, však sa tu dohromady nič významnejšie ani neodohrávalo. Teraz sa v Slovenskej národnej rade
toho deje podstatne viac. Občania v Českej republike aj
v Slovenskej republike pozorne, so sympatiami, no aj s jasnými nesympatiami sledujú dianie v tomto vrcholnom zákonodarnom slovenskom zbore. Nesporne najdôležitejším zo všetkých zákonov je ústavný zákon - Ústava Slovenskej republiky.
Jej vypracovanie, prerokovanie a schválenie predpokladalo
programové vyhlásenie vlády i volebné programy prakticky
všetkých politických strán a hnutí. Všetky strany a hnutia,
ktoré so slovenskou ústavou vo svojich volebných programoch
počítali, vychádzali s tvorbou tohto najvyššieho zákona Slovenskej republiky zdola. S akou bilanciou sa predstupuje
pred obyvateľov Slovenskej republiky za 18 mesiacov od volieb resp. za 9 mesiacov od údajne intenzívnejšej práce na
tomto dokumente? Výsledky sú horšie, než chatrné.
V apríli 1991 Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
obdržalo 6 návrhov variantov Ústavy Slovenskej republiky,
ktoré predložili jednotlivé politické strany, hnutia i sa-
motná Slovenská národná rada. Už tento jav signalizoval skutočnosť, mierne povedané, netradičného prístupu k vypracúvaniu tohto dokumentu prvoradého stupňa dôležitosti, a to tým
skôr, že zatiaľ čo niektoré návrhy boli značne blízke, viaceré boli protismerné. Zosúladenie týchto návrhov sa malo
uskutočniť osobitnou komisiou Slovenskej národnej rady pre
prípravu Ústavy Slovenskej republiky za jej vedenia prvým
podpredsedom Slovenskej národnej rady pánom Ivanom Čarnogurským. Za takmer pol roka existencie tejto komisie sa zišla
- tuším - iba dva razy a neurobila fakticky vôbec nič. Jedným z ďalších pokusov bolo dopracovanie variantu tzv. Plankovho návrhu ústavy, teda návrhu Slovenskej národnej rady.
V priebehu leta 1991 - pre porovnanie - vedenie Českej národnej rady zosúladilo svoje veľmi rôznorodé politické spektrum a vypracovalo jednotný návrh Ústavy Českej republiky.
Nakoľko na slovenskej politickej a ústavodarnej scéne
pretrvával taký stav, aký je, v septembri 1991 bol vedeniu
Slovenskej národnej rady predložený návrh Ústavy Slovenskej
republiky, ktorý integroval prakticky štyri z predchádzajúcich predložených variantov ústavy Slovenskej republiky. Bolo odôvodnené tento integrujúci návrh predložiť na prerokúvanie výborom Slovenskej národnej rady, aj občianskej verejnosti. Nestalo sa tak, i keď v tlači tento návrh už bol zverejnený, a na 18. schôdzi minulý týždeň ste ho všetci obdržali.
Zo strany federálnej aj českej reprezentácie za celú
dobu údajnej spoločnej práce na ústavách sa pristupovalo,
pristupuje sa, a zdá sa, že sa aj bude pristupovať tak, že
prakticky na každom spoločnom stretnutí našich reprezentácii
naši českí i federálni partneri prichádzali s novým scenárom
postupu, ktorý na predchádzajúci vývoj nenadväzoval. Po konzultačných stretnutiach na Vikárke nasledovali rokovania
v Kroměříži. Ani tu sa neprijal žiadny jednoznačný spoločný
postup. Napriek tomu Slovenská národná rada na 16. schôdzi
prijala uznesenie o ďalšom postupe práce na Ústave Slovenskej republiky v zmysle záverov rokovania v Kroměříži, kde
sa však žiadne závery neprijali a žiadny spoločný dokument
z kroměřížskeho rokovania nevznikol.
V priebehu rokovania predsedníctiev národných rád rýchlosť piruet vedenia Slovenskej národnej rady nadobudla takú
frekvenciu, že partneri, či už koaliční alebo opoziční,
a to aj spoza rieky Moravy, nemali a nemajú jasno, či sa pri
obrátkach pozerajú partnerovi do tváre alebo na jeho chrbát.
Takýto partner začína strácať hodnovernosť. Tomuto zodpovedal i priebeh a záver spoločného rokovania predsedníctiev
Slovenskej národnej rady a Českej národnej rady v septembri
v Bratislave, keď prvý podpredseda Slovenskej národnej rady
predložil českým partnerom dokument inej dikcie, než predchádzajúci deň odsúhlasilo Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady. Tak kto, v mene koho a za čo tu vlastne rokuje, s akými cieľmi, s akými zámermi a s akými ambíciami?
Na rokovania v Štiříne slovenská strana išla s predstavou dopracúvania kompetencií republík, pretože až z ich vecnej náplne možno odvodiť reálny vzťah dvoch rovnoprávnych
republík. No opäť sa zopakoval scenár z českej strany formou
nového manévru. Štiřínskemu rokovaniu predchádzalo karlovarské rokovanie vedenia vlád, a Predsedníctvo Slovenskej národnej rady z nepochopiteľných dôvodov upustilo od kontinuity práce a prešlo na prerokúvanie záverov karlovarského rokovania vlád. Pýtam sa, prečo? Aké boli závery tohto rokovania, je zbytočné komentovať. Obrazne sa dajú charakterizovať
tak, že by bolo absolútnou ilúziou očakávať, že federálne
kapry odporučia a navrhnú vypustenie vody z federálneho rybníka. Tomuto zodpovedal i priebeh rokovania, v rámci ktorého
vedenie Slovenskej národnej rady sa podriadilo prerokúvaniu
scenára federálnej vlády. Súbežne s týmto procesom sa konali
pracovné stretnutia v Modre-Častej, kde namiesto vzniku jediného variantu Ústavy Slovenskej republiky, ako sa nám tu
uvádzalo, vznikli fakticky tri varianty, aj keď sa to uvádza
ako jeden variant s tromi rôznymi dikciami. Možno o nich
spoľahlivo povedať iba to, že sú vzájomne úplne nekompatibilné.
Spoločnou črtou postupu prác na Ústave Slovenskej republiky, na usporiadaní kompetencií Slovenskej republiky
a Českej republiky a na ich vzájomnom vzťahu a postavení, je
katastrofálne nekvalitná úroveň prípravy. Takýto stav nie je
vecou náhody - Predsedníctva Slovenskej národnej rady k rokovaniam s českými a federálnymi partnermi. V dôsledku toho
slovenská politická scéna, ktorá napriek všetkým rôznorodostiam je konsolidovanejšia než česká politická scéna, vystupuje na báze improvizácií, náhodnosti, nesystematičnosti,
pričom jednoznačne nie dobrú úlohu zohráva vedenie Slovenskej národnej rady. V dôsledku toho slovenská scéna sa stáva
skutočne scénou, ktorá krok za krokom vypratáva politický
a ekonomický priestor českej scéne. Zo štátnej zmluvy medzi
Českou republikou a Slovenskou republikou zo strany Českej
republiky sa má stať iba zmluva medzi národnými radami, ako
akýsi pomyselný iniciatívny materiál bez váhy, aj bez hodnovernejšej platnosti. Komu a načo je takéto divadlo a načo je
takýto bezcenný kus papiera? Na uspokojenie českých voličov
a na oklamanie slovenských obyvateľov a voličov? Vari nie.
Tento stav práce na Ústave Slovenskej republiky nie je
ani horší, ani lepší, než je stav Predsedníctva Slovenskej
národnej rady. Jednoducho zodpovedá stavu Predsedníctva Slovenskej národnej rady. A aký je tento stav, obraz si môže
urobiť každý sám. Je to obraz biedy. Na stretnutí predsedníctiev Slovenskej národnej rady a Českej národnej rady
v Papierničkách sa opäť opakoval osvedčený federálny scenár.
Znovu sa predkladala nová iniciatíva, ktorú tentoraz predkladá prezident republiky pán Václav Havel. Česká strana nasadzuje latku fakticky unitarného štátu, s maximálnym sústredením kompetencii republík na úrovni federácie. Federál-
na vláda radikálne pritvrdila kurz a jej stanovisko je faktickým ultimátom republikovým parlamentom s arogantne výhražným podtónom, čo je skutočne bezprecedentná nehoráznosť,
pretože federálna vláda má byt výkonným orgánom parlamentov
a nie naopak. Ak federálna vláda bude diktovať parlamentu,
potom, dámy a páni, zabudnime na hranie sa na parlamentnú
demokraciu. S čím predstúpi naša vládna koalícia v Predsedníctve Slovenskej národnej rady na ďalšie rokovania a na
ďalší postup, ťažko povedať - za situácie existencie troch
variantov slovenskej ústavy, za stavu súčasných piruet vedenia Slovenskej národnej rady. Iba by bolo potom, domnievam
sa, korektné priznať, že súčasné postupovanie vedenia Slovenskej národnej rady sleduje skôr ciel osobných ambícii.
Bezprecedentným faktom ostáva skutočnosť, že ako na rokovania v Bratislave 5. a 6. septembra, tak i na rokovanie
v Štříne, a konečne aj v Papierničkách 11. a 12. novembra
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady nepredložilo schôdzi
Slovenskej národnej rady scenár postupu. Tento postup nebol
v Slovenskej národnej rade prerokovaný a schválený. Či išlo
o rokovania o kompetenciách, závery stanovísk tzv. expertných skupín, či návrhy na znenie zmluvy, včítane jej formy,
nič z toho nebolo v pléne slovenského parlamentu prerokované, pripomienkované a schválené. Za stavu, že zástupcovia
opozičných strán a hnutí v Predsedníctve Slovenskej národnej
rady fakticky nemali možnosť uplatniť stanoviská z dôvodu
neproporčného zastúpenia reprezentujúceho tieto strany
a hnutia, Predsedníctvo Slovenskej národnej rady de facto aj
de jure vlastne nedostalo od pléna mandát na postup pri rokovaní s českými partnermi. Neproporčné zloženie Predsedníctva Slovenskej národnej rady nevystihuje ani politické spektrum spoločnosti, ani politické spektrum slovenského parlamentu. Kým Predsedníctvo českej národnej rady svoje kroky
prerokovalo s Českou národnou radou, na slovenskej scéne sa
tak nestalo. Uskutočnené rokovania preto nemajú zo slovenskej strany významnejšiu váhu, než je váha koaličných pred-
staviteľov politicky neproporčného Predsedníctva Slovenskej
národnej rady.
Návrhy na ústretové odstúpenie celého radu súčasných
kompetencií na základe rokovaní tzv. expertných skupín
z úrovne Slovenskej republiky vracia našu spoločnosť fakticky pred rokovania v Trenčianskych Tepliciach v roku 1990, čo
je viac ako rok dozadu. Takýto postup zakladá nestabilitu
našej spoločnosti a nekompetenčnosť zodpovednosti slovenskej
vlády za sociálny a spoločenský pozitívny rozvoj našej spoločnosti, pretože ak slovenská vláda nebude mat vo svojich
rukách aj páky, regulujúce ekonomický a sociálny rozvoj Slovenska, nemôže zodpovedať za stav rozvoja našej spoločnosti.
Neverím, dámy a páni, že sa takýmto postupom založí
spoľahlivá stabilita našej spoločnosti, iba sa akútne problémy stanú latentnými a súčasné riešenia sa budú riešiť niekedy v budúcnosti, údajne niekedy po kýženom roku 2000, keď
sa nejakým astronomickým zázrakom majú stať z jednej hviezdičky dve. Je však viac ako isté, že za situácie presadzovania súčasnej centralisticko-federálnej predstavy usporiadania štátu tieto problémy sa budú riešiť v situácii, keď naši
potomkovia, ktorí sa budú zaoberať zdedenými problémami, určite nebudú mat lichotivú mienku o tzv. revolucionároch,
ktorí im takéto nezávideniahodné dedičstvo, dokumentujúce
súčasný stav vedenia Slovenskej národnej rady, zanechali.
Možnosti pozitívneho ovplyvnenia tohto súčasného vývoja, ktorý nevyvoláva veľa optimizmu, tu ešte je. Na to by
ale bolo treba odvahu, nezištnosť, rozhodnosť - a nehanbím
sa povedať - aj zdravý pocit národnej hrdosti. No tento čas
v súčasnosti sa už neráta na roky, ale iba na týždne a možno
iba na dni.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. O slovo sa hlási prvý podpredseda Ivan Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážení poslanci, poslankyne,
veľmi stručne musím reagovať na vystúpenie pána poslanca Hofbauera. Osobne ma veľmi bolí, ak tribúnu zneužívame na
prejavy, ktoré sú veľmi ďaleko od pravdy, od skutočnosti,
a sledujú zrejme len politické ciele. Verejnosť takisto nemôže byt zavádzaná, nemôže byť dezinformovaná o stave prác
na príprave Ústavy Slovenskej republiky. Komisia, ktorú som
viedol a ktorá pripravovala návrh slovenskej ústavy, môžem
povedať, že pracovala naozaj konštruktívne. Jej výsledkom
bol návrh, ktorý po prvýkrát vôbec vyšiel s kompletnou Ústavou Slovenskej republiky. Súbežne s prácou tejto komisie
viaceré strany pripravili svoje vlastné návrhy, a opäť v komisii, v ktorej boli zastúpené všetky politické strany, sme
vypracovali - a môžem znovu zopakovať, veľmi konštruktívne
a cieľavedome - spoločný návrh. Udivuje ma, že pán poslanec
Hofbauer o tom nevie, pretože v tejto komisii práve veľmi
aktívne aj k tomuto spoločnému návrhu prispeli dvaja poslanci z HZDS - pán poslanec Moravčík a predseda ústavnoprávneho
výboru pán Sečánský. Veľmi sa divím týmto informáciám, ktoré
tu odzneli.
Ústava, ktorá bola takto spoločne vypracovávaná, využila materiál, ktorý spomína pán poslanec Hofbauer, ktorý,
pochopiteľne, nemohol byt zaradený do výborov, pretože bol
spracovaný po všetkých uzávierkach, a potom, keď už plénum
rozhodlo, že táto komisia desiatich má z existujúcich 6 návrhov vypracovať spoločný návrh. Čiže pán poslanec, ľutujem,
ale je to dezinformovanie poslancov aj verejnosti. Ak si pán
poslanec Hofbauer pozorne prečíta terajší návrh, resp. príslušníci toho istého hnutia mu musia potvrdiť, že značné pasáže sú v ňom prevzaté práve z návrhu, ktorý spomínal, pretože všetci desiati uznali, že formulácia týchto pasáží bola
lepšia.
K samotnej informácii o Častej, že vraj tam vznikli namiesto jedného variantu ústavy tri varianty, ktoré sú absolútne nekompatibilné - prosím vás, materiál je naozaj jedna
jediná ústava, ktorá má v určitých častiach variantné riešenia, čo je úplne normálne. Má ich oveľa menej ako je pozmeňovacích návrhov ku ktorémukoľvek zákonu, ktorý na pôde Slovenskej národnej rady prerokuvávame. Určite nebude robiť
problémy ani poslancom HZDS alebo ktorejkoľvek inej strany,
pretože odchýlky sú rôzneho zamerania, aby pri hlasovaní sa
s tým vysporiadali tak, ako sa vysporadúvame s pozmeňovacími
návrhmi k zákonom.
Dovolím si prehlásiť, že materiál, ktorý je pripravený,
ktorý budúci týždeň dostanú poslanecké kluby na potvrdenie,
že ich zástupcovia, ktorí ho spracovávali, podklady vypracovali naozaj v súlade so svojimi klubmi, je schopný ďalšieho
pripomienkovania aj prerokovávania. Čiže po tom všetkom nazvať úroveň prípravy návrhu Ústavy Slovenskej republiky za
katastrofálnu - prepáčte, ale to je tak ďaleko od pravdy,
ako som ja od Vladivostoku.
A ešte ku kompetenciám - bolo by veľmi nesprávne, keby
verejnosť bola takto dezinformovaná, že vraj vyprázdňujeme
priestor krok za krokom a v kompetenciách sme vraj pred
Trenčianskymi Teplicami. To je nepravda. Kompetencie, ktoré
boli prijaté v decembri a kompetencie, kde z 88 bodov, ktoré
spomínal predseda Mikloško, 66 bolo zhodných a dohodnutých,
ďaleko prekračujú aj Trenčianske Teplice, aj decembrové zákony. Takže slovenská verejnosť môže byť úplne kľudná, že
vláda, experti, aj tento parlament dôsledne sleduje otázku
zvrchovanosti, suverenity resp. reality realizácie výkonnej
a zákonodarnej moci v jej najvyššom zákonodarnom orgáne, aj
v týchto dokumentoch.
Čo sa týka posledného, že je to obraz biedy, a k invektívam, ktoré tu odzneli na adresu Predsedníctva Slovenskej
národnej rady, k tomu nemám komentár. Predpokladám, že sami
si urobíte najlepší obraz a predpokladám, že aj verejnosť si
bude môcť urobiť svoj obraz z tohoto vystúpenia. Toľko som
považoval za potrebné povedať, lebo ide o práce na Ústave
Slovenskej republiky, aj na návrhu štátnej zmluvy.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlásil pán poslanec
Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Mám otázku na pána prvého podpredsedu. Hotová verzia
mala byt predložená v piatok, potom do konca tohto týždňa,
dnes hovorí, že budúci týždeň. Chcem sa opýtať, čo povie na
budúci týždeň?
Predseda SNR F. Mikloško;
Na to viem odpovedať aj ja. Pán prvý podpredseda
v správe na začiatku tohto rokovania v piatok konštatoval,
že ústava je dokončená a je pripravená na verejnú diskusiu.
To, že tam treba urobiť záverečné ustanovenia, je vecou viac
technickou ako problémovou. Komisia splnila úlohu, ktorú mala urobiť.
Pán Hofbauer má technickú pripomienku.
Poslanec R. Hofbauer:
Skutočne nechcem slovíčkárit, to nemá zmysel, myslím,
ale mám pred sebou uznesenie Slovenskej národnej rady čislo
169, kde Slovenská národná rada ukladá Komisii pre prípravu
Ústavy Slovenskej republiky urýchliť práce na spoločnom texte návrhu tak, aby ho predložila do termínu októbrovej
schôdze Slovenskej národnej rady. Je 13. novembra, žiadnu
ústavu som nevidel. Takže, to len tak na okraj.
A to vypratávanie - prosím vás, pozrime si, čo sme podpísali alebo odporúčali v oblasti dopravy a spojov.
Predseda SNR F. Mikloško;
Chcel by som povedať, že hoci je 13. november, teraz
prebieha októbrová schôdza, lebo tá sa neukončila.
Pán poslanec Miškovský.
Poslanec V. Miškovský:
Ak dovolíte, ako člen komisie, ktorá pripravovala ústavu, si nemyslím, že ústava je zrelá na to, aby mohla ísť na
verejnú diskusiu, ako tu bolo povedané. Po prvé - chýbajú
v nej síce nie kapitoly, ale určité paragrafy. Po druhé
- bolo dohodnuté, že komisia  ju potom redakčne prejde celú,
celý ten návrh. Ako člen komisie som doteraz nedostal kompletný návrh, tak neviem, čo chcete dať na verejnú diskusiu
- a že verejnosť môže byt spokojná. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda,
budem veľmi stručný. Navrhujem, aby Slovenská národná
rada prijala uznesenie, ktorým zaviaže predsedníctvo, aby
zaradilo na rokovanie výborov návrh ústavy, ktorú predložila
skupina poslancov dňa 16. septembra. Bol rozdaný všetkým
poslancom na tejto schôdzi.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ktorý návrh, ten návrh Slovenskej národnej strany? Pán
poslanec, môžete zopakovať svoj návrh?
Poslanec J. Prokeš:
Skupina poslancov Pavol Boroň, Gabriela Kaliská, Vladimír Miškovský, Jozef Moravčík, Jozef Pokorný, Jozef Prokeš,
Milan Sečánský predložili ucelený návrh Ústavy Slovenskej
republiky, ktorý bol normálne prijatý legislatívnym postupom. Žiadame, aby bol zaradený na rokovanie výborov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, musím konštatovať, že to, čo ste navrhli,
je v rozpore s uznesením, ktoré citoval aj pán poslanec Hofbauer, pretože plénum Slovenskej národnej rady uzavrelo
problém návrhov ústav, poverilo komisiu, zloženú zo všetkých
poslaneckých klubov, vypracovaním spoločného návrhu. To sa
stalo. To, čo hovoríte, je záležitosť, ktorá sem prišla už
po uznesení pléna Slovenskej národnej rady a v priebehu
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 29
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
práce komisie. Napriek tomu, ako som informoval, komisia
tento návrh, o ktorom hovoríte, brala do úvahy, a určité
časti, ktoré v ňom boli lepšie, sú zapracované v tomto spoločnom návrhu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Pokiaľ si dobre spomínam, pôvodne sa hovorilo o termíne
prijatia ústavy - aspoň začatia rokovania 30. júna. Táto
skupina vypracovala spoločný prierezový návrh preto, že oficiálna komisia sa nevie dopracovať k reálnemu výsledku.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Podotýkam, že zo strany pána poslanca Sečánskeho to bol tretí návrh, z toho dôvodu ešte čakáme, či náhodou nepríde štvrtý návrh.
Pán poslanec Miškovský. Pripraví sa poslanec Zoričák.
Poslanec V. Miškovský;
Vážené dámy a páni,
dovoľte mi, prosím, pár poznámok k štátoprávnemu procesu. Hovorí sa, že múdri sa učia na chybách druhých a nie na
vlastných. Preto si berme poučenie z toho, ako dopadol štátoprávny proces v rokoch 1968-69. Je to poučné, lebo po vystúpení federálneho premiéra hovoriacom o razantnom zapojení
sa federálnej vlády alebo byrokracie do doterajšieho procesu
rokovaní národných rád, historické paralely sú viac ako očividné.
Prvú paralelu by som nazval atmosféra. V rokoch
1968-69 sa zo slovenskej strany vynaložilo veľa námahy na
to, aby sa neustále vyvracali obvinenia, že Slovensko je
slabým článkom, alebo ako sa vtedy vravelo, slabým článkom
demokratizačného procesu. Dnes sme podlá niektorých zdrojov
nebezpečenstvom pre svoje okolie, ba priam pre celú Európu.
Potvrdenie o tom nájdete v najbližšom stánku s českými novinami alebo na ambasáde Spojených štátov amerických.
Druhá paralela - čo je dôležitejšie. Slovensko dnes je
ako v roku 1968, má inú východiskovú situáciu v ekonomike,
v sociálnej sfére i v kultúre. I dnes, tak ako vtedy, sa vyriešenie národného postavenia javí najaktuálnejšie. Slovensko i vtedy od toho chcelo rozvíjať ostatné sféry spoločenského života. Ak si pozriete vtedajšiu českú tlač, opäť je
tam staronový argument. Slovensko sa príliš venuje národnej
otázke na úkor riešenia iných problémov, ktoré trápia spoločnosť. Vtedy to bolo zlaté tela tzv. demokratizácie, dnes
je to radikálna ekonomická reforma.
Tretia paralela - nadvláda Federálneho zhromaždenia.
Kedysi chartista Hýbl, bohužiaľ, už mŕtvy, ktorý z nich mal
najväčšie porozumenie pre Slovensko, napísal v knihe s názvom Cesty k moci, že spor nebol o federáciu, ale o to, ako
ju urobiť, aby fungovala v prospech oboch národov a celej
republiky. Zdá sa, že nie sme ani o krok ďalej. I vtedy sa
hovorilo o parite, princípe štátnych tajomníkov, iba o 3-4
rezortoch, o malej vláde. Diskusie sa viedli o ústavnom súde, ktorý mal riešiť kompetenčné spory, o hospodárstve,
o štátnom občianstve, o usporiadaní súdnictva, o daňovom
a menovom systéme. Teda nedávne rokovania v Karlových Varoch, Papiernické, oprášili v podstate len východiskový bod
k dnešnému stavu. Prečo? Lebo ústavný zákon č. 143 o československej federácii prisúdil pomerne rozsiahlu právomoc Federálnemu zhromaždeniu. Veľa záležalo na ňom, či podľa člán-
ku 38 zverí právomoc republikám, ich zákonodarstvu, a či
Slovenská národná rada a Česká národná rada nebudú vykonávať
len parciálne záležitosti.
To, samozrejme, predpokladalo, že národné rady neskĺznu
len do úlohy riešiteľov týchto parciálnych záujmov, a že
priamo volené vlastnou zákonodarnou iniciatívou vybavené Federálne zhromaždenie nepripustí, aby iniciatíva prešla na
národné rady, lebo si je dobre vedomé, spolu s federálnou
vládou, že je to ich koniec. Z tohto pohľadu Karlove Vary
a razantná iniciatíva premiéra Čalfu, kedysi trojjediného
autora Ústavy Československej socialistickej republiky
/potlesk/, všetky inicitívy uprednostňujúce postup v smere
zmluva resp. dohoda a potom ústava, všetky pokusy o novú
trojjedinosť, napríklad naraz platné ústavy, kompatibilné
ústavy, sú identické s tým, ako sa v rokoch 1968-69 z federácie stal unitárny štát. Nie je to nič iné, len pekné gestá, obmedzenie originálnych právomocí a suverenity štátnych
útvarov. Kárové Vary, návrhy Českej národnej rady, Hrádeček,
Častá, neriešia medzinárodne právnu subjektivitu republík.
A tu leží podstata problému.
Štvrtá paralela - nazval by som ju budúca. Ak sa slovenská politická reprezentácia nechá uhovoriť a chytiť na
medový motúz podlá premiéra Čalfu, do nekonečna sa bude
pripravovať inštitucionálna štruktúra, budú rokovať navzájom
rezortní ministri, budú sa upresňovať vzťahy, vymedzovať
kompetencie. Nakoniec potichu, v anonymite, s vylúčením verejnosti a národných rád sa skonštituuje unitarizmus zhora.
Dejiny si už nájdu vyústenie. Je celkom jedno, kto bude mať
politický dozor nad realizáciou celého procesu. Čím menšiu
právnu silu bude mať zmluva, dohoda, čím menej bude Federálne zhromaždenie podriadené ustanoveniam tejto zmluvy, tým
ľahšie to využijú centrálne federálne orgány vo svoj prospech. Nebuďme už, konečne, naivní. Federálny byrokratický
ľud by bol najpostihnutejší pri rozpade federácie. Historicky sú dva princípy uznávania práv národov. Prvý princíp
- legitímny, ktorý svätá aliancia zaviedla na viedenskom
kongrese v roku 1814. Monarchovia Ruska, Rakúska, Anglicka
a Pruská sa dohodli, že len oni majú právo priznať národom
Európy právo na štát a jeho reprezentáciu. Preto aj štúrovci
obracali svoje memoranda k Viedni. Tento princíp zrušil prezident Wilson v roku 1918, keď priznal národom Európy právo
na princípe sebaurčenia a zvrchovanej rovnosti národov. Tento princíp je základom dnešnej mapy Európy i sveta. Je preto
paradoxné zavádzať dnes voči Slovensku akýsi princíp legitimity odvodený od oprášenej komunistickej ústavy. Odtiaľto,
z tejto snemovne, musí vyjsť základná a ústavodarná myšlienka bez toho, aby jej už v zárodku pristrihovala krídla nejaká zmluva alebo federálna nadústava.
Ako som už povedal, dejiny si svoje vyústenie nájdu,
skôr či neskôr, napriek novodobým monarchom, ktorí si na
Slovensku zriaďujú miestodržiteľstvá, používajú neústavný
znak, ochraňujú veľvyslankyne, ktoré robia vo svete zo Slovákov vrodených antisemitov. Naši predkovia chodili do Viedne prosiť, lebo verili, že svätá aliancia im ich právo milostivo udelí. Verím, že raz táto snemovňa dospeje k takej
úrovni myslenia, k takému stavu, že pochopí, že netreba
nikde chodiť prosiť, ani do Prahy.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím poslanca Gašpara. Pripraví sa poslanec Weiss,
Poslanec J. Gašpar;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená slovenská vláda,
česká politická reprezentácia je dnes postavená pred
morálnu voľbu, domnievam sa, že jednu z najdôležitejších,
pred akou vôbec kedy stála. Bude sa musieť rozhodnúť, aký
prístup, akú cestu má zvoliť, či bude ďalej pokračovat v modifikovanej ideológii čechoslovakizmu s názvom unitaristický
federalizmus, alebo prekročí svoj tieň vo vzťahu k Slovensku, či bude schopná prekonať svoj paternalistický prístup
s vlastníckymi neokolonialistickými prvkami a tendenciami,
ktoré okrem Srbska odmietajú v Európe už všetci. Veď práve
toto, a nič iné, sa skrýva za slovami, že niekto "nemůže
a nechce" rokovať, za pojmami ako "funkční federace" a podobne. Česká politická reprezentácia stojí pred morálnou
voľbou, a jej rozhodnutie je dôležitejšie pre Čechy a Moravu, ako pre Slovensko. Čas ukáže, či sa jej rozhodnutie stane hodným demokratických, kultúrnych, humanistických tradícií, za dedičov ktorých sa zrejme česká politická reprezentácia chce pokladať. Jedna lastovička sa už objavila, ale
tá, ako je známe, jar ešte nerobí.
Chcel by som sa ešte vyjadriť k pojmu "idea spoločného
štátu", na ktorý sa na posledných rokovaniach národných rád
niekto odvolával. Táto idea bola formulovaná v konkrétnych
historických okolnostiach, vznikla ako reakcia na situáciu,
v ktorej sa nachádzali naše národy, a jej realizácia mala
zabezpečiť podmienky pre ich zachovanie a rozvoj. Chcem však
zdôrazniť jednu vec. Nemýľme si prostriedok, ktorým bol spoločný štát, s cieľom a zmyslom idey, t. j. so všestranným
rozvojom oboch národov. Prioritný je teda rozvoj národov, to
je podstata idey, jej humanistický odkaz, nie spôsob jej
realizácie. Spoločný štát, či dokonca konkrétna štátotvorná
forma sa preto nesmie fetišizovať, nemôže sa z nej vytvárať
samoúčel. Keď jeden z partnerov vyjadrí vôľu zmeniť štátotvorné usporiadanie tak, že nebude poškodzovať druhú stranu,
ani získavať na jej úkor výhody, druhá strana by to mala
rešpektovať. Inak vlastne nehodnotí morálny imperatív spoločného štátu. Dnes druhý partner nemusí rešpektovať ani
volu politickej reprezentácie, ani vôľu národa vyjadrenú referendom, pokiaľ sa aj sám, na obidvoch úrovniach, nevyjadrí
súhlasne. Sem patria aj vyjadrenia typu "nemáme na to mandát
od voličov". Toto všetko po formálno-právnej stránke možno
obstojí ä druhá strana si to takto obháji, ale dovoľte citát
- "z vyššího princípu mravního" - toto určite neobstojí
a obstáť nemôže.
S vaším dovolením by som na záver použil jednu metaforu. Na lúke medzi väčšími stromami rastú dva menšie. Sú zatienené, nemôžu sa dostatočne rozvíjať, musia byt preto presadené. Všade dookola však fúka silný vietor, ani jeden
strom by mu sám neodolal. Musia byt teda presadené na volné
priestranstvo tesne vedia seba, kmeň pri kmeni, aby sa vzájomne podopierali. Čas plynie a jedného dňa stromy zosilnejú
natoľko, že ani jeden z nich sám osebe už vietor nezlomí. Už
nepotrebujú rásť vedľa seba, naopak, koruny sa navzájom prerastajú a tienia si. Je teda čas stromy opäť presadiť, nie
ďaleko, len natoľko, aby si vzájomne netienili a aby sa ich
koruny mohli plne rozvíjať. Ponúkam túto metaforu za tie,
ktorými sme z druhej strany obdarúvaní a obštastňovaní. Hovorí sa v nich napríklad o mrzačenej federácii, o federácii
ako ranenom zvierati a v podobných poetizmoch. Každý si môže
vybrať podľa svojho vkusu, vecí patríme k národom básnikov.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Prosím poslanca Weissa. Pripraví sa poslanec
Krajčovič.
Poslanec P. Weiss;
Vážená vláda alebo torzo vlády,
vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
v komuniké zo spoločného zasadania predsedníctiev Slovenskej národnej rady a Českej národnej rady v ČastejPapiernické z 11. a 12. novembra 1991 sa hneď v úvode uvádza, že predsedníctva Českej národnej rady a Slovenskej národnej rady po prvý raz komplexne prerokovali všetky otázky
súvisiace s prípravou zmluvy o zásadách štátoprávneho usporiadania. Toto priznanie je symptómom straty času premrhaného neplodnými rokovaniami. Komuniké priznáva aj pretrvávajúce problémy v základných prístupoch k zmene súčasného ústavného systému. Z toho sa niekedy vyvodzujú závery, že ďalšie
rokovania vraj už nemajú zmysel. Dovoľte mi vysloviť presvedčenie, že filozofia "do tretice všetko dobré alebo zlé"
tu nie je namieste. Tri stretnutia, to je málo, keď sa rozhoduje o takých závažných veciach a dlhodobých dopadoch na
občanov Slovenskej republiky.
*
Ešte s väčším prekvapením počúvam hlasy vysokých ústavných činiteľov, že keď nedôjde k dohode medzi predsedníctvami Slovenskej národnej rady a Českej národnej rady, vlastne
sa nič hrozné nestane, lebo predsa zostane súčasný ústavný
stav. Že by to napokon po dvoch rokoch malo skončiť ako
v tej známej Shakespearovej komédii "Veľa kriku pre nič"? Za
Stranu demokratickej lavice musím aj z tohto miesta povedať,
že pri takejto hre s občanmi nechceme asistovať. Náš poslanecký klub sa nezapojil do súťaže predkladania návrhov ústa-
vy a zmluvy, ktorá sa napokon zmenila na politický zápas
o prestíž, predvolebné body, a pre niektoré strany a hnutia
aj na spôsob, ako sa dostať z vlastnej hlbokej krízy dôvery
občanov. Pritom vari nikto nepochybuje o tom, že aj náš klub
disponuje takými odborníkmi a intelektuálnym zázemím, že aj
my sme mohli ísť s vlastnými návrhmi ústavy či zmluvy. Sústredili sme sa na hľadanie takých riešení, ktoré by umožnili pripraviť nový ústavný systém ešte v tomto legislatívnom
období. Nemyslím, že sme urobili málo, najmä prostredníctvom
našich poslancov, či už pri príprave Ústavy Slovenskej republiky, návrhu zmluvy, alebo aj pre záchranu niekedy už-už
sa rútiacich rokovaní predsedníctiev Českej národnej rady
a Slovenskej národnej rady. Nečakali sme za to od nikoho
vďaku, lebo z novej ústavy nechceme vytĺkať politický kapitál. Odmietame však opakované výroky pána Tatára aj ďalších
predstaviteľov Občianskej demokratickej únie VPN v tlači,
akoby sa Strana demokratickej lavice nevyjadrovala jasne
k otázkam štátoprávneho usporiadania a akoby aj ona bola
spoluzodpovedná za hlbokú politickú krízu, v ktorej uviazli
rokovania o štátoprávnych otázkach.
Napätie vo vzťahoch medzi Čechmi a Slovákmi, ktoré stále narastá, je v prvom rade dôsledkom hlbokej krízy vládnej
politiky a chybných politických krokov vládnej garnitúry, je
dôsledkom hlbokých protirečení a z nich prameniacej bezkoncepčnosti a neschopnosti zjednotiť sa v základných veciach
vo vládnej koalícii na slovenskej, ale aj českej, a tobôž už
na federálnej úrovni, a to nielen v štátoprávnych otázkach,
ale čoraz zreteľnejšie aj v prístupoch k hospodárskej politike. Za tieto rozpory, skrytý aj otvorený mocenský boj
a boj o dominanciu vo vládnej koalícii my nemôžeme. Je preto
neseriózne a nepoctivé príčiny problémov, do ktorých sa dostali rokovania o štátoprávnych otázkach, hádzať na opozíciu, aj keď tým nechcem povedať, že s postupom všetkých opozičných strán v tejto oblasti súhlasím, lebo máme aj svoje
vlastné predstavy.
Chcem pripomenúť, že prvýkrát boli predstavitelia opozície prizvaní na rokovania až v Budmeriaciach, takmer rok
po voľbách. A ešte neserióznejšie je zľahčovať situáciu
a hovoriť, že sa nič také vážne nestane, ak parlamenty nesplnia svoju hlavnú úlohu a nový ústavný systém neschvália.
Výhovorky, že poslanci zákonodarných zborov vraj nemajú na
prijatie ústav mandát, sú jednoducho smiešne. Keď ho mali na
pred voľbami nikým nespomínané rozsiahle reštitúcie, násilné
vyvlastňovacie, lustrácie a čo ja viem, čo ešte, musia ho
mať: aj na to hlavné - na riešenie neudržateľného stavu v súčasnej pseudofederácii a schválenie moderného ústavného systému, ktorý by vytvoril široký priestor pre realizáciu rozvojových možnosti oboch republík.
Tým ústavným činiteľom, ktorí zrazu tak ľahkomyseľne
bagatelizujú neschopnosť vládnej koalície dohodnúť sa aspoň
medzi sebou, nieto ešte s opozíciou, ktorej hlasy budú
k schváleniu ústav potrebné, by som rád parafrázoval nie
príliš dávne slová pána prezidenta, že ak sa ústavy neprijmú, bude to tažké prehra novej demokratickej moci, ktorá
vzišla z prvých slobodných volieb. A verte mi, že ani ako
opozičný politik, ale ani ako občan sa z tejto prehry vôbec
nebudem tešiť. Na rozdiel od niektorých ústavných činiteľov
si nemyslím, že veci sa automaticky vyriešia novými voľbami.
Vecí predsa vo voľbách pôjde nielen o programy strán v štátoprávnych otázkach, ale aj, a najmä o koncepcie riešenia
hlbokých hospodárskych a sociálnych problémov, ale aj problémov, do ktorých sa dostala slovenská národná kultúra
i kultúrny rozvoj národnostných menšín. Okrem toho, že takto
vedená predvolebná kampaň posilní náchylnosť, ku krajným,
nepripraveným, na emóciách a predsudkoch postaveným riešeniam, sa obávam aj toho, že práve toto sústredenie pozornosti vo voľbách len a len na problémy štátoprávneho usporiadania niektorým politickým silám veľmi vyhovuje. Jedni
chcú predstavením seba samých ako jediného garanta spoločné-
ho štátu dostať sa z hlbokého politického závozu, iní sa
usilujú zvaliť vinu za tažké problémy, do ktorých sa dostala
koncepcia transformácie národného hospodárstva presadzovaná
koalíciou ako jedine možná, zvaliť na proces zmien v kompetenciách, ktorý začal v Trenčianskych Tepliciach. Ďalším
jendostranným zdôrazňovaním štátoprávnych otázok usilujú
zastrieť skutočnosť, že nie sú schopní ponúknuť vecné riešenia aj ďalších problémov transformačného procesu. A sú tu aj
takí, ktorí sústavným lavírovaním a menením stanovísk vedome
komplikujú rokovanie a odsúvajú problémy do stratená, aby si
vytvorili lepšie východiskové podmienky pre predvolebný zápas. Možno raz bude príležitosť podrobnejšie hovoriť o záujmovom hospodárskom i geopolitickom pozadí lavírovania niektorých hnutí a strán v tejto zložitej problematike, ale kým
je nádej na rozumnú dohodu, ktorá by umožnila skutočne rovnoprávne spolužitie Českej republiky a Slovenskej republiky,
sústredím radšej vašu pozornosť na niektoré subjektívne príčiny, prečo sa rokovania dostali do závozu.
Veľmi by som chcel poďakovať pánovi poslancovi Sládkovi
za jeho otvorenú a úprimnú sebakritiku, resp. sebakritiku
koaličnej väčšiny v Predsedníctve Slovenskej národnej rady,
že pri rokovaniach s Predsedníctvom Českej národnej rady nemala mandát Slovenskej národnej rady. Pán Poliak sa mýlil,
ak povedal, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady konalo
vždy v našom mene. To sa mohlo stať vtedy, keby sa nebolo
prerušilo piatkové rokovanie a keby sme sa o novom návrhu
zmluvy boli bavili na rokovaní Slovenskej národnej rady. Takýto mandát malo však Predsedníctvo Českej národnej rady od
Českej národnej rady. Bolo mi veľmi smutno v nedeľu, keď som
sledoval, ako usilovne zjednocovalo svoje východiská Predsedníctvo Českej národnej rady v spolupráci s ministrami
českej vlády, a keď som sa dozvedel, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady išlo na rokovanie tak, že návrh zmluvy
pripravenej užšou redakčnou skupinou v piatok posudzovali
členovia Predsedníctva Slovenskej národnej rady bez konzul-
tácie s expertami a poslaneckými klubmi takpovediac na prvé
čítanie. A takto "pripravené" a nejednotné, bez mandátu Slovenskej národnej rady neišlo na rokovanie prvýkrát. Takto
síce vznikol priestor pre kuloárové hry, ktoré sú niekedy
dôležité, ale aj pre to, že za názor Predsedníctva Slovenskej národnej rady sa počas rokovania vydávali aj názory
jednotlivcov. Za túto nedostatočnú pripravenosť na rokovania
by si niekto mal konečne uvedomiť zodpovednosť.
Ukázala sa aj iná vec. Schopnosť predsedníctva tohto
parlamentu odrážať názory Slovenskej národnej rady a zjednotiť sa, je na rozdiel od Predsedníctva Českej národnej rady
negatívne poznamenaná skutočnosťou, že nebolo utvorené na
princípe pomerného zastúpenia. Predseda Slovenskej národnej
rady už od júna sľubuje na túto tému politické rokovania,
ale ešte sa nekonali. Najdôležitejšia pre nás, ale najmä pre
občanov Slovenskej republiky, je však skutočnosť, že o jednotlivých možných riešeniach štátoprávneho usporiadania sa
diskutuje, rokuje, a už aj rozhoduje bez toho, aby vláda
Slovenskej republiky plnila uznesenie Slovenskej národnej
rady z 27. septembra, ktoré jej uložilo spracovať ekonomicko-sociálne hľadiská jednotlivých variantov štátoprávneho
usporiadania. Je načase, aby sme od vlády dostali presné odpovede na to, čo by z hľadiská ekonomického, sociálneho,
geopolitického, vojensko-bezpečnostného, z hľadiska európskych integračných procesov, atď. znamenalo zotrvanie v tejto unitárnej federácii alebo dokonca v zmenenom unitárnom
štáte, čo by znamenalo vytvorenie konfederatívneho zväzku
štátov a čo by znamenalo vytvorenie dvoch samostatných štátov, čo by to znamenalo pre rozpočet, pre financovanie armády, pre vydržiavanie diplomatických a obchodných zastupiteľstiev, aké by boli možnosti nášho prieniku na iné trhy atď.
Akú má slovenská vláda pripravenú stratégiu riešenia jednotlivých možných situácii? Ak treba, zasadanie o týchto veciach by mohlo byť aj neverejné, aj keď po skúsenostiach
s minulým neverejným zasadnutím neverím, že by informácie
neprenikli von. Chcem veriť, že vláda je na možné varianty
vývoja precízne pripravená. Ak nie je, znamená to dobrý
dôvod na konštatovanie jej nefunkčnosti. A ak je pripravená,
neviem si vysvetliť, prečo Slovenská národná rada ešte nedostala tieto informácie, ktoré sú pre kvalifikované rozhodovanie o novom ústavnom systéme životne dôležité, a nielen
pre nás, poslancov, ale aj pre občanov Slovenskej republiky.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Weissovi. Ak dovolíte, mám faktickú
poznámku. Myslím si, že predsedníctvo, na čele ktorého stojím, je naprosto otvorené ku všetkým vecným pripomienkam ako
počas procedúry rokovania, tak ku všetkým chybám, ktoré sa
prípadne na našej strane urobili, ale tón, ktorým niekedy
poslanci Strany demokratickej lavice, a najmä vy, pán predseda Weiss/ vystupujete, či už tu alebo v novinách, niekedy
vo mne trošku zmrazí krv. Myslím si, že by vám nezaškodilo
viac pokory, pretože ak sa dnes topíme v akomsi marazme, je
to marazmus 40 rokov komunizmu /potlesk/. Pán predseda
Weiss, boli ste členom komunistickej strany až do konca,
a pokiaľ by druhí za vás tú revolúciu neurobili, boli by ste
aj naďalej, prepáčte /potlesk/. V tomto smere opakujem, že
vecné pripomienky prijímame, ale tón mi veľmi pripomína tón
demagógie minulých rokov, a niekedy sa pýtam, či zmena názvu
strany mení aj myslenie ľudí /potlesk/.
A celkom vecne - po prvé - je pravdou, že návrh zmluvy
dostalo predsedníctvo v nedeľu ráno, v sobotu večer ho priniesli experti, pretože to nebolo ináč možné, ale to nebolo
nič iné, len návrh zmluvy, ktorý pripravila skupina desiatich, v ktorom ste mali svojho stáleho zástupcu. Po druhé
- predseníctvo nemalo mandát, ale má tam všetkých svojich
zástupcov politických strán. Rokovať s mandátom znamená rokovať tak, ako sme narážali na problémy s Českou národnou
radou, že sme sa v jednej chvíli nevedeli pohnúť, pretože
pri nejakom probléme sa povie, že nemáme na to mandát, kým
predsedníctvo ako kolektívna hlava má právo konať tak, aby
zvažovalo alternatívy, ktoré, samozrejme, nakoniec predloží
na schválenie plénu. Čiže to treba postaviť ako otázku, čo
je lepšie a čo nie. To je všetko.
Pán poslanec Weiss, pán poslanec Dianiška.
Poslanec P. Weiss;
Pán predseda, navrhoval som vás spolu so svojimi kolegami za predsedu Slovenskej národnej rady, pretože som veril
vo vašu toleranciu a zmysel pre určitú historicitu toho, čo
sa tu deje. Je mi veľmi smutno z toho, že miesto vecnej diskusie o tom, prečo sa tvorba nového ústavného systému dostala do takých problémov, do akých sa dostala, sa celý problém
znovu veľmi lacným spôsobom ideologizuje. Tiež by som sa vás
mohol pýtať, prečo vám nevadí, že určitý človek je podpredsedom vášho hnutia, či na odpustky stačí to, že niekto zavčasu alebo skôr urobil politické rozhodnutie. Myslím, že
takýmto tónom sa nedostaneme k tomu, aby sa toto plénum
zjednotilo na takom spoločnom variante nového ústavného systému, ktorý bude môcť byť schválený viac ako trojpätinovou
väčšinou.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Dianiška.
Poslanec I. Dianiška:
Chcem poopraviť pána Weissa. My, myslím tým stranu ODÚ
VPN, sme boli za novú demokratickú federáciu aj predtým, než
sme sa dostali do závozu, ale máte asi tušenie, možno
i strach, pán Weiss, že práve tento náš nemenný postoj nás
z neho vytiahne. Preto ho nedehonestujte.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Skutočne si myslím, pán poslanec Weiss, že za to, čo sa
stalo za vlády komunistickej strany, sa treba hanbiť a kajať. Dúfam, že budete so mnou súhlasiť, že ako poslanec Slovenskej národnej rady máte ako člen opozície alebo opozičnej
strany tú istú právomoc, ako ja, ako člen koalície. Máte taký istý prístup do fabrík, kde je zlá ekonomická situácia,
ako ho mám ja, a dokonca, povedal by som, že do niektorých
fabrík máte ešte bližšie. Veľmi rád by som zpoza tohoto pultu počul, keby ste povedali, akým spôsobom ste v tej-ktorej
konkrétnej fabrike pomohli riešiť konkrétnu situáciu. Veľmi
rád by som to od vás počul, keby ste sa týmto prezentovali,
a nie neustále rozprávali o marazme v našej ekonomike. To,
že sa nahonobil obrovský majetok komunistickej strany, ktorý
sa mohol vložiť do základných prostriedkov týchto fabrík,
ktoré sú v takom stave, ako sú, a nevedia produkovať poriadne a kvalitné výrobky, je čia vina? Je to vina jednoročného
pôsobenia tejto vlády? Prepáčte, je to od vás nekritické.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Poslanec Weiss, potom poslanec Balún a Ľupták.
Poslanec P. Weiss:
Nechcem zavádzať polemiku o veciach, ktoré patria do
zajtrajšej rozpravy. Myslím, že tu diskutujeme o veľmi konkrétnom probléme, o riešenie ktorého máme spoločný záujem,
a to je štátoprávne usporiadanie. Pozrite sa, zajtra sa
môžeme o tom baviť, ale tu ide skôr nie o to, že dedičstvo,
ktoré sa zdedilo po bývalom režime, bolo tažké a zložité,
ale o to, ako a prečo tak rýchlo strácame komparatívne výhody, ktoré sme mali napríklad oproti Maďarsku a Poľsku. Myslím si, že to je parketa, na ktorej aj Strana demokratickej
ľavice robí kritiku niektorých krokov vlády. Myslím si, že
sme v opozícii na to, aby sme upozorňovali na problémy, ponúkali riešenie, aby sme sa aj spojili. Obávam sa, že niektorým poslancom v tejto sále nevonia, keď majú proti sebe
opozíciu.
Predseda SNR F. Mikloško;
Poslanec Balún. Potom sa pripraví poslanec Krajčovič
s riadnym vystúpením.
Poslanec F. Balún:
Vážená Slovenská národná rada,
súhlasím s tým, čo povedal pán Weiss, aby sme mali opozíciu, len nerozumiem tomu termínu "násilné vyvlastňovanie".
Prepáčte, pán kolega, chceli ste sa vrátiť v spomienkach do
pätdesiatych rokov? Potom s vami veľmi súhlasím. Ak myslíte
na reštitúcie, bolo by hádam vhodné porozmýšľať ešte o majetku, ktorý je za hranicami našej republiky, aby sa vrátil
a potom by hospodárstvo malo veľmi dobrú injekciu. Skúste,
pán Weiss, navodiť svojich kolegov, aby poprosili o tento
majetok a doniesli ho späť.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman:
Práve sme svedkami klasického príkladu toho, ako koalícia, keď sa otvorene a objektívne poukáže na jej chyby, závoz, do ktorého dostala ekonomiku, a najmä sociálnu situáciu
a dnes aj štátoprávne usporiadanie, nedokáže reagovať na
úrovni, vecne a argumentačne, ale vyvoláva dedičné hriechy,
navyše voči ľuďom, ktorí neboli ochotní zaprieť svoje určité
sociálne názory v minulosti a predať ich za vysoké postavenie v štátnych funkciách. Pán predseda, je to veľmi úbohé,
keď sa k takýmto prostriedkom utieka človek tak vysoko postavený, ako vy. Je mi to veľmi ľúto, lebo osobne si vás,
ako viete aj z nášho osobného rozhovoru, veľmi vážim, rád by
som tak aj naďalej. Chcem ešte dodať, že ak sa bude takýmto
spôsobom narábať s opozíciou, ktorá by mala byt celkom prirodzeným indikátorom problémov spoločnosti, môžu sa dosiahnuť len dva účinky - alebo sa umlčí, a vtedy beda koalícii,
ktorá nebude mať svoje zrkadlo, alebo sa vygraduje jej vyššia agresivita, militantnosť. Dúfam, že nedôjde k tomu prvému, a chcel by som za seba povedať, že nebudem za to druhé.
Predseda SNR F. Mikloško;
Poslanec Bárány, potom poslanec Ondruš. Prosím, aby sme
sa potom vrátili k téme.
Poslanec E. Bárány;
Skutočne sme veľmi odbočili od témy, ku ktorej by sa
mala viesť rozprava. Preto mám len stručnú poznámku k jednému z odbočení. Niektorý z predrečníkov tu spomínal majetok
vonku. Strana demokratickej lavice bude veľmi rada, ak štát
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 30
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
zistí, či, a keď, tak kde tento majetok je, pretože, žiaľ
alebo našťastie, nemáme o ňom vedomosť a duplom naň nemáme
vplyv.
Ďakujem.
Poslanec V. Ondruš:
Ako viem, Strana demokratickej lavice je zastúpená
v predsedníctve, takže som pochopil výroky pána poslanca
Weissa ako skutočnú sebakritiku aj práce poslaneckého klubu
SDĽ. A budem veľmi rád, keď predložia nejaké konštruktívne
návrhy, ako by sa dalo ďalej pokračovať. Veď SDĽ prispieva
svojím podielom k roztrieštenosti názorov na prípravu ústavy, tak ako každá strana a hnutie, ktoré je tu zastúpené.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím poslanca Krajčoviča. Pripraví sa poslanec Huba.
Poslanec M. Krajčovič:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
kolegyne, kolegovia,
skôr ako prečítam to, čo mám pripravené, chcem povedať
pár slov k tomu, čo sa tu udialo. Hovoríme, že sme odbočili
od problému. Myslím, že o ekonomickom marazme začal hovoriť
pán Weiss, čiže tu nastal tento odklon od ústavných debát,
ktoré tu teraz máme viest. Myslím si, že pokiaľ sa budeme
stále hádať o tom, ako má štát vyzerať, a nebudeme sa chcieť
dohodnúť, nebudeme sa vedieť dohodnúť, ekonomika pôjde stále
dole. Moje poznatky zo Slovenska, nie z centra v Bratislave,
ktorá je postavená k Slovensku excentrický, sú také, že ľudí
už prestáva zaujímať toto naše hádanie sa, vykrikovanie po
sebe a neschopnosť dohodnúť sa, a začínajú ich skutočne vážne zaujímať tie problémy, ktoré sme tu mali vyriešiť ako prvoradé. Myslím si, že by sme mali prestať s takýmito konfrontačnými vojnami na pôde parlamentu a začať sa seriózne
zaoberať všetkými vecami, ktoré sú potrebné.
Teraz mi dovoľte vrátiť sa k rokovaniu o tvorbe ústavy
a o stretnutí predsedníctiev českej národnej rady a Slovenskej národnej rady k zmluve v Papiernické. Dovoľte mi, aby
som predniesol názor poslaneckého klubu ODÚ VPN a výkonného
výboru našej strany k tomuto rokovaniu.
Rokovanie predsedníctiev Českej národnej rady a Slovenskej národnej rady bolo opäť jedným z mnohých rokovaní oboch
reprezentácií zastupiteľských zborov, ktoré neviedli k dohode. Členovia Občiansko-demokratickej únie VPN sa počas rokovania snažili o dosiahnutie dohody, ich postoje by boli dohodu o funkčnej federácii zdola umožnili. Rovnako postupovali i členovia Demokratickej strany, Maďarskej nezávislej
iniciatívy a Spolužitia. Bohužiaľ, toto nemožno povedať
o zástupcoch ostatných politických strán, ktoré sa rokovaní
zúčastňovali, bohužiaľ, aj vrátane KDH, ktoré bolo iniciátorom myšlienky zmluvy. V tejto oblasti sa Občiansko-demokratícká únia VPN nestotožňuje s prístupom zástupcov svojho
koaličného partnera KDH, čo však nevylučuje možnosti spolupráce v iných oblastiach.
V súlade so svojím volebným programom Šanca pre Slovensko je ODÚ VPN zástancom federatívneho usporiadania spoločného štátu. Volnejšie formy štátoprávneho usporiadania
vychádzajúce z tej či onej formy samostatného slovenského
štátu sú pre nás ťažko prijateľné. Doterajšie rokovania
predsedníctiev Českej národnej rady a Slovenskej národnej
rady nedávajú preto záruky, že dohoda bude dosiahnutá.
V prípade, že dohoda medzi českou národnou radou a Slovenskou národnou radou nebude dosiahnutá ani pri ďalších stret-
nutiach, znamená to, že národným radám sa nepodarilo pokročiť na ceste budovania federácie zdola a trvá súčasný ústavný stav.
ODÚ VPN je zásadne proti zneužívaniu nejednotnosti
predsedníctiev národných rád na destabilizáciu verejnej
mienky a zvyšovanie napätia v spoločnosti. Sme proti nejasnému a nepriamemu politickému a právnemu rozbíjaniu federácie formou jednostranných deklarácií, či v českej národnej
rade alebo v Slovenskej národnej rade. V súlade so svojim
programom ODÚ VPN bude jasne formulovať vo volebnom programe
federatívne usporiadanie. Pokiaľ ostatné strany budú zahmlievať svoju štátoprávnu orientáciu, ODÚ VPN bude presadzovať referendum pred rozhodovaním o akejkoľvek zmene usporiadania nášho spoločného štátu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím poslanca Hubu. Pripraví sa poslanec Fogaš.
Poslanec M. Huba:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
dámy a páni,
kolegovia poslanci,
počas dvoch dní rokovaní v Častej-Papierničke sa často
a dosť zapálené diskutovalo aj na tému, či máme alebo
nemáme právo ako poslanci, ako politici, nedohodnúť sa
s partnermi z českej strany a konštatovať, že sme sa nedohodli. Patril som k tej skupine, ktorá tvrdila, že na to
právo nemáme, že v podstate nikto z nás, snáď s výnimkou
poslanca Andela, nikto z členov predsedníctva nemá právo sa
nedohodnúť s českou stranou, a vôbec nikto z českej strany
nemá právo nedohodnúť sa so slovenskou stranou. Nakoniec sme
tento názor, myslím, vcelku presadili, pokračovalo sa v rokovaniach, a keď aj ostali niektoré veci otvorené, je to naozaj otázka ďalšej vôle, aby sa tieto veci doriešili. Patrím
k miernym optimistom, nevidím dôvod, že by k dohode dôjsť
nemohlo.
Za tejto situácie si veľmi cením vyhlásenie Iniciatívy
za spoločný štát, ktoré bolo rozdané účastníkom rokovania,
ktoré poukazuje presne na tento problém. Veľmi si cením
otvorenosť a adresnosť našich voličov, ktorí nám toto vyhlásenie poslali, pretože trafili terč naozaj presne do čierneho. A keďže naša slovenská tlač citovala z tohto vyhlásenia
len veľmi skromne, dovolím si vás s týmto textom oboznámiť.
"Vyhlásenie Iniciatívy za spoločný štát
Už niekoľko mesiacov prebiehajú dramatické rokovania
medzi českými, slovenskými a federálnymi politikmi o štátoprávnom usporiadaní. Počas tohto obdobia sú obyvatelia ČSFR
ubezpečovaní o tom, že rokovania tažko, ale predsa napredujú. V súčasnosti sú nám však predkladané informácie, podlá
ktorých je už jasné, ako by mohol vyzerať obsah nášho ďalšieho spoločného súžitia. Avšak republika sa vraj musí rozpadnúť pre nemožnosť nájsť formálno-právnu cestu, po ktorej
by sme sa k takémuto obsahu dostali. Väčšina z nás nie sú
právnici, ani politici, nemôžeme sa neustále zaoberať štátoprávnym usporiadaním, nemáme na to čas. Jedno je nám však
jasné - alebo sú naši predstavitelia mizernými politikmi
a konzultujú s mizernými právnikmi, alebo nemajú vôľu dohovoriť sa. Stále viac nás premáha podozrenie, že cieľom všetkých štátoprávnych rokovaní nie je dohovoriť sa, ale zámerne
vytvoriť u občanov oboch republík pocit, že dohoda, a teda
ani ďalšie spolužitie nie je možné.
Vyzývame slovenskú politickú reprezentáciu, aby netrvala na postupoch porušujúcich platný ústavný stav. Vyzývame
českú politickú reprezentáciu, aby konštruktívnym prístupom
pomohla nájsť riešenie, ktoré vytvorí právne záruky pre rešpektovanie obsahu zmluvy medzi Českou národnou radou a Slovenskou národnou radou. Vyzývame federálnu politickú reprezentáciu, aby dala jasne najavo vôľu vytvoriť právne záruky
pre rešpektovanie obsahu tejto zmluvy. Vyzývame politikov,
aby nehrali hazardnú hru s osudmi 15 miliónov občanov tohto
štátu. Sme tu preto, aby ste nám slúžili a nie preto, aby
ste vyvolávali obavy, neistotu a chaos. Iniciatíva za spoločný štát. Za správnosť Šípošová. "
Ešte si neodpustím jednu osobnú poznámku na adresu pána
poslanca Gašpara. Pokúšal sa veľmi kvalifikovane, ale myslím
si, že značne nepresne, hodnotiť podiel jednotlivých zúčastnených strán na neúspechu dohovorov. Rád by som ho niekedy
pozval na zasadanie výboru, ktorého je členom, a mohli by
sme sa tam o tom pozhovárať. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím poslanca Fogaša. Pripraví sa poslanec Hrnko.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené panie poslankyne,
vážení kolegovia poslanci,
po takej ostrejšej výmene, aká tu odznela, som zvažoval, čo všetko môžem povedať a čo nie, ale povedzme, že to
bude sčasti aj sebakritika. Dobre? Začali sme totiž rozpravu
o veciach, ktoré sme mali, ako volení zástupcovia ľudu, prerokovat, podlá mojej mienky, už v piatok, možno aj skôr. Veď
tvorba nového ústavného systému nie je a nemôže byt vecou
kabinetnej politiky a rokovanie elít za zatvorenými dverami.
Mal by slúžiť niekoľko volebných období a umožniť dobre
vládnuť politickým zoskupeniam akéhokoľvek zafarbenia, ktoré
vyjdú víťazne z demokratických volieb. Poslanecký klub SDĽ
vychádza z toho, že hlavnou úlohou tohto parlamentu je budovať právny štát. Jeho právny poriadok má byt kompatibilný
s moderným európskym právom. Postupný rozpad starého ústavného systému a jeho postupné novelizácie vedú k vzniku právnych dier a aj k nezákonnosti, k prijímaniu i protiústavných
právnych noriem - to nie je vždy úmysel, ale niekedy aj prílišná aktivita poslancov pri schvaľovaní zákonov -, k oslabovaniu právnych ochranných činností štátu. Minule sme si
vypočuli správu generálneho prokurátora, v zmysle ktorej
rastie kriminalita a s tým súvisia aj daňové úniky, pôsobenie určitých mafií a korupcia. Tento trend nechceme a ani
nebudeme podporovať.
Myslím, že dokumenty k ústavám pripravujeme v určitom
časovom tlaku, a nebojím sa povedať, že si tento tlak sami
vytvárame. Správa prvého podpredsedu Slovenskej národnej rady to tiež ukázala. Obsahovala totiž iba strohý popis činnosti komisie a nie problémy, ktoré sa pri tvorbe ústavy
vyskytli. Osobne ich vidím v rôznom systematickom prístupe
k spracovaniu ústavy a aj v neochote v niektorých prípadoch
hľadať ústretové riešenia. Z toho sa odvíjajú aj problémy
týkajúce sa postavenia hlavy štátu, orgánov štátnej moci.
Podľa mojej mienky správa mala tieto problémy analyzovať
a nie ich iba konštatovať. Pokúsim sa to ukázať aj na konkrétnych príkladoch.
Prepísaných a do určitej podoby spracovaných je vlastne
prvých päť hláv a hlava IX. Hneď prvá hlava však obsahuje
jeden podstatný problém, ktorý spočíva v tom, či má alebo
nemá byt už na tomto mieste riešený vzťah Slovenskej a českej republiky a tiež zánik tohto vzťahu. To je jeden z kardinálnych problémov, ktoré sa nám v komisii vyriešiť nepodarilo. Hlava II sa zaoberá základnými právami a slobodami.
A tu je jedna časť postavená v alternatívach. Je to článok
54, kde ide o otázku, či máme občanovi Českej republiky na
našom území garantovať rovnaké práva a povinnosti ako občanom Slovenskej republiky. To je ten problém, či sa máme hneď
vyjadrovať vo vzťahu k Českej republike alebo nie. Hlava III
- to je hospodárstvo - obsahuje osem článkov a má tri sporné
body, z nich dva sú, podlá mňa, vážne. Je to otázka založenia Slovenskej národnej banky a colné územie, ktoré sa tam
navrhuje tiež v alternatívach. Hlava IV je zákonodarná moc.
V tejto hlave, keď sa to dá tak trošku zovšeobecniť, možno
nie celkom presne, je sporné vlastne všetko počnúc názvom.
Preto aj existujú jej dva varianty. Žiaľ, ani tieto nepredstavujú jednotiaci celok, aj v nich sú alternatívy, a to aj
v podstatných veciach, napríklad v otázke volieb do Slovenskej národnej rady resp. jej volebného systému, v stanovení
rozsahu subjektov zákonodarnej iniciatívy, v otázke ratifikácie ústavy spoločného štátu resp. ratihabície, ako tu dnes
už odznelo, v pôsobnosti Predsedníctva Slovenskej národnej
rady. Obdobne referendum ako jeden z oddielov tejto časti je
upravené v piatich článkoch, pričom na štyroch miestach sú
alternatívne riešenia. Nevyjasnené sú podstatné otázky, a to
konkrétne predmet referenda a aj to, kto ho má vyhlásiť.
V hlave V je vlastne obsiahnutá úprava výkonnej moci. Prvý
odsek tejto hlavy sa týka právnej úpravy postavenia hlavy
štátu. Už prvý podpredseda vo svojom vystúpení konštatoval,
že sú tam vlastne tri varianty, ktoré sa od seba podstatne
líšia, to znamená postavenie alebo právna úprava možnosti
mať prezidenta Slovenskej republiky, kde sú naviac sporné
jeho niektoré právomoci, napríklad vzťah k ozbrojeným silám,
k diplomatickým zastupiteľstvám a podobne, ale zrejme aj
vzťah k uzatváraniu medzinárodných zmlúv, ktoré má teraz len
prezident federácie. Ďalej je tam variant, ktorý predpokla-
dá, že predseda Slovenskej národnej rady bude vystupovať ako
hlava Slovenskej republiky, a konečne je tam variant, kde
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady ako kolektívny orgán
bude tiež vystupovať v tejto pozícii. A konečne je pripravená tiež hlava IX, ktorá zakotvuje vyjadrenie vzťahu Slovenskej republiky a Českej republiky, ale aj táto však existuje
zatiaľ vo dvoch vyhotoveniach. Hlavy VI, VII a VIII nie sú
spracované tak, aby mohli byť aspoň formálne posúdené, myslím vami, nie sú totiž zatiaľ prepísané. Záverečné
a prechodné ustanovenia nie sú vôbec spracované a nemusia
byt tak jednoducho spracúvané, ako to pán prvý podpredseda
naznačil.
To je holé, ale myslím, vecné posúdenie stavu, v akom
sa ústava nachádza. Hovoriť teda verejne o tom, že Ústava
Slovenskej republiky je pripravená, podlá mňa, nie je v poriadku. Je čiastočne hotový pracovný variant ústavy, ktorý
nie je, podlá mňa, spôsobilý zatiaľ na verejnú diskusiu.
Domnievam sa, že bolo dohodnuté, že tento materiál bude
najskôr prerokovaný v kluboch a až po pripomienkach a po ich
zapracovaní možno hovoriť o jeho pripravenosti. Naviac, aby
som bol konštruktívny, odporúčam, aby sa čo najskôr ustanovila určitá redakčná skupina, ktorá jednotlivé alternatívy
zoradí tak, aby na seba nadväzovali, aby to bolo aj pre
tých, ktorí sa na príprave ústavy priamo nepodieľali, jednoducho čitateľné. Jej konečná podoba, teda konečná podoba ústavy, si vyžiada ešte veľa práce, a myslím, že nielen v komisii, ale aj nás všetkých. Preto mi nie je celkom jasné,
a tam by som prosil vysvetlenie, či komisia už v tejto podobe činnosť skončila a nebude sa už ďalej podielať na dopracúvaní textu ústavy, alebo to mám chápať tak, že skončila
pre túto fázu.
Konečne ešte mám jednu poznámku na margo prípravy tohto
bodu. Som tej mienky, že ak sme už nedostali na stôl ústavu,
mala byt spracovaná správa a táto mala byt v písomnej podobe
rozdaná všetkým. Domnievam sa, že ústna informácia nestačí,
a nestačí najmä ak zostane v polohe, kedy sa mnohé informácie dostali už predtým medzi novinárov a poznáme obsah z verejných masovokomunikačných prostriedkov. V stanoviskách
slovenskej politickej reprezentácie sa objavilo viacero možných variantov štátoprávneho usporiadania. Aj preto plénum
Slovenskej národnej rady od svojho ostatného zasadania očakáva od vlády ekonomickú sociálnu analýzu jednotlivých modelov. Osobne som predpokladal, že takýto materiál vlády dostanú aspoň členovia Predsedníctva Slovenskej národnej rady
pred rokovaním s Predsedníctvo Českej národnej rady v Papierničkách. Nestalo sa tak. Myslím, že vláda Slovenskej republiky neprijala žiadny dokument, ktorý by mohol poslancov
zorientovať pri rozhodovaní v otázke, či zostať pri súčasnom stave usporiadania vzťahov s Českou republikou alebo
hľadať iné riešenie v podobe optimálnej minimalizácie pôsobnosti spoločného štátu alebo v podobe samostatného štátu.
Môžete mi povedať, ministri dali podklady. Áno, dali, ale
pri rokovaniach o týchto otázkach sami medzi sebou viedli
polemiku. Konečne, stanoviská ministrov nie sú oficiálnym
dokumentom vlády, tak ako stanoviská nás, poslancov, nie sú
stanoviskami Slovenskej národnej rady, a to dovtedy, kým sa
k nim neprijme hlasovaním stanovisko. Za tejto situácie je,
podlá mojej mienky, sťažená aj pozícia samotného predsedu
vlády pri rokovaniach, pretože môže tlmočiť iba svoje vlastné predstavy, prípadne predstavy svojho hnutia. Ak to tak
nie je, prosím, opravte ma. Rozhodovanie bez dostatku informácií môže byt založené iba na intuícii a iba s ňou sa pri
riešení štátoprávnych otázok nedá vystačiť. česká vláda si
svoju zodpovednosť uvedomuje, a zrejme aj preto tesne pred
rokovaniami zasadala.
Viacerí z nás sa vyjadrujú k jednotlivým modelom, hovorí sa tiež o konfederácii. Prosím, ale potom si musíme uvedomiť, že nadišiel čas predstúpiť pred obyvateľov s obrazom
skutočnej ekonomickej situácie v Slovenskej republike, a to
i vo vzťahu k federácii. Preto sa pýtam, ako je vláda Slovenskej republiky pripravená umiestniť časť produkcie slovenských podnikov na iný trh? Bude nutná devalvácia koruny,
tak ako sa to šíri, podľa mňa, panikársky, medzi ľuďmi? Aké
sú možnosti pre hľadanie východísk samostatného prístupu
Slovenskej republiky k ekonomickej reforme? Má Slovenská republika urobenú kvantifikáciu dopadov, ktorá by bola v príčinnej súvislosti s možným rozpadom? Mám na mysli tie dopady, ktoré by mohli vzniknúť vo výrobe, obchode, financiách,
odbyte, dovoze, atď. Ako pri každej inej, než federatívnej
forme usporiadania, budú riešené otázky záväzkov terajšej
ČSFR obsiahnuté v medzinárodných dohodách a zmluvách? Sem
patrí tiež odpovedí, čo sa stane so všetkými medzinárodnými
zmluvami, na ktoré je viazaná federácia, ako sa rozdelí
štátny majetok, ako sa prevezmú dlhy, čo bude s archívmi,
členstvom v medzinárodných organizáciách, aký bude platiť
vnútroštátny poriadok? Rovnako by ma zaujímalo, či existujú
predstavy, ako bude zabezpečená potrebná spotrebiteľská
štruktúra tovarov v maloobchodnej sieti, osobitne v preklenovacom období po vzniku úplne novej situácie?
Predpokladal som, že všetci dostaneme odpovede na položené otázky v seriózne spracovanom dokumente. Žiaľ, nestalo
sa tak. Pýtam sa, prečo a či vôbec uznesenie pléna Slovenskej národnej rady bude splnené? Už niekto predo mnou povedal, že by sme mohli o takomto dokumente rokovať na neverejnom zasadnutí - a veľmi korektne. Každé rozhodnutie má svoje
kladné i negatívne stránky. Môže mať výhody i nevýhody, ale
musíme ich aspoň medzi sebou a potom aj ľuďom otvorene povedať. Sme za spracovanie demokraticky ústavných dokumentov.
Preto odporúčam, aby dokumenty, o ktorých sa rokovalo na Papierničkách, boli rozdané poslancom na prerokovanie v kluboch, aby teda aspoň tí členovia, ktorí sedia v predsedníctvach, mali určité názory klubov. Po druhé, aby výsledkom
nášho rokovania bolo spracovanie uznesenia, a to na báze čo
najširšej možnej zhody. Tým by bol daný aj mandát ďalšieho
rokovania Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Skončia sa
tým debaty o tom, k čomu má a nemá Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady mandát, a súčasne sa vytvorí určitý rámec pre
ďalšie rokovanie. Verím, že ďalšie rokovania budú.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
S poznámkou sa hlási pán prvý podpredseda.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec Fogaš vzniesol niekoľko otázok, hneď by
som na ne reagoval. K tomu, či je alebo nie je pripravený
návrh slovenskej ústavy - pán poslanec Fogaš, predsa ste tam
boli až do konca, viete, že sme to prešli až do poslednej
hlavy. To, že tých posledných 5 hláv nie je prepísaných tak,
aby to mohlo byt rozdané, ľutujem, ale naozaj sú v tom výlučne technické, žiadne iné problémy, pretože vzápätí sme sa
museli venovať zmluve a rokovaniam s českou stranou, s predsedníctvom, naozaj nebolo tam jednej volnej hodiny na to,
aby sme mohli technicky dokončiť ústavu pred zmluvou. Iný
problém tam nevidím.
Otázka, či je alebo nie je vhodné dať to na diskusiu
s variantami. Domnievam sa, že práve s týmito variantami je
to vhodné na diskusiu. Prečo? Tieto varianty totiž žiadna
komisia vylúčiť nemôže, ani predsedníctvo, na to predsedníctvo nemá puvoár. Varianty sú odlišné, a to môže vylúčiť iba
plénum Slovenskej národnej rady tak, ako pri pozmeňovacích
návrhoch k zákonom. Domnievam sa, že práve tieto varianty sú
aj pre verejnú diskusiu veľmi poučné alebo zaujímavé. Napríklad podlá jedného variantu má byt hlavou štátu prezident, alebo hlavou štátu má byt kolektívna hlava - Predsed-
níctvo Slovenskej národnej rady. Je to doplnené, je to rozpracované do všetkých detailov, nech sa k tomu verejnosť vyjadri. Prečo by sme takéto zásadné veci riešili len v kolektíve, aj tak rozhodovať budeme tu v pléne, ale mali by sme
poznať názory celej verejnosti.
Samozrejme, musím sa vám ospravedlniť za to, že to
technicky nebolo do dnešného dňa prepísané a rozdané. Verte
mi, naozaj nebolo na to síl, ani času. V priebehu tohoto
týždňa a budúceho týždňa tieto materiály dostanete. A čo sa
týka úpravy, podobná situácia bola so zmluvou. Urobili sme
to sami, bez komisie, a bolo to prehľadné - vyčlenili sme
jeden základný text zmluvy a všetky varianty a doplnky sme
dali samostatne. Obdobne, myslím si, to treba prepísať aj
v prípade ústavy. Tým to bude prehľadné. Samozrejme, nevylučujem a budem veľmi rád, ak sa tejto záverečnej redakcie zúčastní aj ďalší člen komisie alebo hoci aj celá komisia. To
je už vyslovene len redakcia, úprava.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Myslím, že je to vecná výmena názorov a tá sem patri.
Kde inde sa máme o tom baviť? Nie som tej mienky, že si máme
posielať odkazy cez noviny. Pokiaľ ide o možnosť písomného
spracovania, pán podpredseda, viem, že konkrétne vy aj
s predsedom ste sa pohybovali v súvislosti s prípravou zmluvy, ale nič nebránilo, aby niektorí členovia komisie boli
poverení spracovaním týchto častí aspoň do tej podoby, aby
sa to dalo prepísať, a aby sme vecne mohli začať hovoriť
o jednotlivých variantoch. Nezdieľam celkom názor, pokiaľ
ide o možnosť predložiť ústavu na verejnú diskusiu v toľkých
variantoch, ako som ich uviedol. To môže byt síce demokra-
tické, ale domnievam sa, že to súčasne môže byť metúce. Myslím si, že po rokovaniach v kluboch je možné, že sa naše názory zblížia. Je možné, že sa niektoré otázky dostanú do tej
polohy, že budú podporované väčšinou v Slovenskej národnej
rade, a vtedy to možno ešte trochu usmerniť. Ide mi o to, že
keď povieme, že je to nachystané a môže to ísť, aby sme si
neurobili takým návrhom hanbu i tým, že vlastne ponúkneme
niekoľko riešení, že niekto si má vybrať. Ale kto si má vybrať? My to budeme musieť rozhodnúť, čiže v tomto smere som
to myslel.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Prosím poslanca Hrnku. Pripraví sa poslanec
Brňák.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené predsedníctvo,
vážené plénum,
dovoľte mi tiež niekoľko poznámok k tomu, čo nás v súčasnosti veľmi trápi. Na rozdiel od pána Krajčoviča si myslím, že to trápi slovenskú verejnosť od Čiernej nad Tisou až
po Kúty a že okrem iného aj vyriešenie tohto problému pokladá za veľmi dôležité. Zároveň by som chcel určitým spôsobom
reagovať na pánom Hubom prednesenú výzvu Iniciatívy za spoločný štát, i na komuniké, ktoré bolo prijaté v Papierničkách. V tomto prehlásení sa konštatuje, že si neprajú porušenie platného ústavného stavu a v tomto referende na záver
sa píše, že obe predsedníctva sa zaväzujú, že urobia všetko
pre to, aby pri riešení otvorených problémov neboli použité
žiadne protiústavné, či mimoústavné postupy.
Vážené dámy a vážení páni,
ako ináč, ako v rozpore s jestvujúcou ústavou možno
dospieť k novému ústavnému stavu? To sa pýtam, a myslím si,
že odpoveď je jednoznačná. Len tým, že odmietneme predchádzajúcu ústavu. A o to ide. Ide o vybudovanie úplne nového
systému, ktorý tým, že táto snemovňa je prvý, skutočne prvý
slobodne zvolený snem slovenského národa, má mandát konečne
a definitívne rozhodnúť o budúcnosti Slovenska na najbližšiu
dobu. Nemôžem v žiadnom prípade prijať tézu, že nejaké kroky, ktoré by urobila táto snemovňa v štátoprávnom ohľade, by
boli protiústavné resp. že ich nemôže urobiť preto, že sú
protiústavné. Ak by sme túto tézu prijali, popreli by sme
ústavnosť resp. legitímnosť vývinu slovenského národa od roku 1918. Vecí ako inak, ako v rozpore s takmer tisícročnou
ústavou uhorského štátu, potvrdenou Pragmatickou sankciou
z roku 1723 i Októbrovým diplomom z roku 1860, mohli Slováci
odísť z Uhorska? Všetky predchádzajúce pokusy domôcť sa slovenského práva v rámci uhorskej ústavnosti, či už Mikulášskymi žiadosťami z roku 1848 alebo Memorandom národa slovenského z roku 1861 ukázali, že dovolávanie sa práva prirodzeného voči právu platnému nie je možné ináč, iba revolučným
odmietnutím práva platného.
Preto aj pochybujem, že by sa rokovania medzi Predsedníctvom Slovenskej národnej rady a Predsedníctvom Českej národnej rady mohli skončiť ináč, ako bez úspechu, keď budeme
dodržiavať ústavu, ktorá dnes platí a odvolávať sa na jej
články. Však táto ústava je nevýhodná pre Slovensko. A stačí
len povedať, že chceme ústavnosť, a Slovensko zostane v tej
istej polohe, v ktorej bolo doteraz. Štúr, Hurban a Hodža
veľmi rýchlo pochopili, že nemôžu dosiahnuť skutočné uplatnenie slovenských požiadaviek inak, ako odmietnutím predchádzajúceho právneho systému. Proklamanti SIovenskej národnej rady v 19. 9. 1848 preto nie bez príčiny vyhlásili:
"V roku tomto pamätnom usmiala sa sloboda mnohým národom
a mnohé bremená spadli z ich hlavy. On prinesie slobodu
i nám, ak i my tak, ako druhí, za ňu zahoríme. Vy ste sa doposiaľ len žalúvali, na kolená padávali, o milosť ste prosievali a milosti ani uľahčenia nenašli. Nie tak si dobúdajú
národy slobodu. Sloboda sa vydobúda len zbrojom v ruke, len
obetami. Tým, čo si ju tak vydobúdaju, pomáha Boh, také národy vyslobodzuje z jarma jeho ruka otcovská. " Koniec citátu.
Vy, čo počúvate tieto slová takmer 150 rokov, zamyslite
sa nad sebou, o svojom predchádzajúcom hlasovaní, a dajte si
otázku, ako ďaleko sme pokročili za tých posledných 150 rokov. Stále len ponížene prosíme, ale odpoveď je len opätovný
kopanec, opätovné poníženie. Štúr pred 150 rokmi pochopil,
že jediná cesta k slobode je nie o slobodu prosiť, o slobodu
prosia len otroci, ale slobodu si treba vziať. Dnes to
pochopili Litovci, Lotyši, Slovinci a ďalší, a tak ako Štúr
predvídal, tým, čo si ju tak vydobúdaju, pomáha Boh, také
národy vyslobodzuje z jarma jeho ruka otcovská. Kto to nepochopil, nech sa pozrie po okolí.
To, že v rámci panujúceho ústavného práva nie je možné
dobyť sa skutočnej pravdy, skutočnej slobody pre slovenský
národ, pochopili i martinskí deklaranti v roku 1918. Z hľadiska formálneho ústavného práva sa dopustili vlastizrady,
avšak uvedomovali si to, odmietali formálne právo a prihlásili sa k právu prirodzenému. Kto pozorne číta text deklarácie, zistí, že deklaranti urobili to isté, čo my žiadame
dnes, čo je povedané v deklarácii. Odmietli predchádzajúci
ústavný poriadok a vyhlásili, že - citujem: "V mene slovenského národa na Slovensku oprávnená je teda hovoriť jedine
Slovenská národná rada. Nie je na to oprávnená uhorská vláda, nie sú na to oprávnené ani tie tzv. zastupiteľské zbory,
nie sú na to oprávnené ani také ľudové zhromaždenia, ktoré
vynášajú uzavretie pod tlakom cudzieho násilia. " Koniec citátu. To sa týka, myslím si, aj dnes pertraktovaného federalistického referenda.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 31
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Aj tretia deklarácia SIovenskej národnej rady z 1. septembra 1944 obsahovala princíp vzatia si suverenity v rozpore s vtedajším ústavným právom. Voči právne existujúcej
a medzinárodnoprávne uznanej Slovenskej republike, ale aj
voči vtedy Benešom presadzovanej koncepcii právnej kontinuity. Keď to Beneš nechcel pochopiť z deklarácie, Slovenská
národná rada mu to povedala po lopatisticky uznesením z 29.
septembra 1944, v ktorom sa jasne hovorí - citujem: "Sme
preto toho názoru, že ústava ako celok toho času nemôže byť
podkladom vnútropolitickej úpravy pomerov v ČSR.
Z histórie teda vidíme, že Slováci už trikrát deklarovali svoju suverenitu a raz vyhlásili samostatnosť. Otázkou
teda je, prečo treba suverenitu Slovenska opäť deklarovať.
Myslím si, že nepoviem nič, čo by ste nevedeli. Treba to
preto, lebo predchádzajúce slovenské politické generácie nedokázali výsledky týchto deklarácií prakticky previesť do
ústavnoprávnej podoby a nechali opäť Slovensko upadnúť do
nesvojprávneho postavenia. Veď sa len pozrime na štruktúru
slovenského priemyslu, jeho vzťah k českej ekonomike, a porovnajme ho so štruktúrou priemyslu bývalých kolónií v porovnaní s bývalými metropolami. Určite toto porovnanie nedopadne pre Slovensko príliš lichotivo. Aj prudký pád slovenskej ekonomiky, ktorého sme svedkami, nie je len odrazom
štrukturálnych zmien v ekonomike ako takej, ale je jasným
odrazom nesvojprávnosti Slovenska voči českým krajinám a je
dôsledkom realizácie ekonomickej reformy. Môžem už pokojne
povedať, tak ako v dvadsiatych rokoch na úkor Slovenska.
Zmenu môžeme dosiahnuť len tak, že svoj osud vezmeme plne do
svojich rúk a už ho nikdy z nich nevypustíme.
Druhým nemenej dôležitým dôvodom je súčasný stav
v česko-slovenských vzťahoch. Česká strana, najmä jej pravicová časť reprezentovaná ODS a ODA, dáva jasne najavo, že si
iný vzťah k Slovensku ako vzťah k nesvojprávnemu celku v ne-
rovnoprávnom postavení nevie predstaviť a ani nechce predstaviť. A to je omnoho horšie.
Ďalšie rokovania v tejto rovine, teda bez vyhlásenia
zvrchovanosti, nemajú zmysel. V tomto má česká strana pravdu. Ona nemá prečo meniť daný ústavný stav. Jej vyhovuje.
Náš spor nie je sporom s českým národom. To musím potvrdiť,
teda zdôrazniť, a myslím si, že aj mnohí príslušníci českého
národa to takto chápu. To je len spor s trpasličím českým
imperializmom, ktorý sa nechce vzdať svojej dominácie nad
Slovenskom ako nad svojím záujmovým územím. Nechce sa vzdať
ani svojej predchádzajúcej ideológie čechoslovakizmu, ktorý
dnes pretransformoval do jednotného občianskeho princípu od
Ašu až po Čiernu nad Tisou, ale skryte až po Jasiňu, a na to
využíva všetky prostriedky, vrátane diskreditácie Slovenska
rôznymi velvyslankyňami a bývalými pašerákmi, skrytým
i otvoreným psychologickým nátlakom.
Vážené dámy, vážení páni,
Európa prechádza dnes velikými zmenami k všestrannej demokratizácii. Jedným z hlavných sprievodných javov tohto
procesu je dovŕšenie národno-emancipačných snáh európskych
národov. Dnes je čas, aby aj Slováci zavŕšili tento proces,
aby definitívne zakončili svoj národnooslobodzovací zápas,
ktorý trvá už vyše 150 rokov. Mnohokrát v histórii sme celoeurópske procesy zmeškali. Prišli sme neskoro - a na vlastnú
škodu. Neurobme tú chybu opäť. Neodmietajme sústavne prevzatie zodpovednosti za osud našej republiky. Neoddiaľujme rozhodné kroky. Máme na to mandát, ktorý môže byť overený aj
referendom. Avšak v referende musí byť občanovi ponúknutý
vypracovaný konečný variant, a nie ponúknuť mu, aby si kúpil
mačku vo vreci. Ak to neurobíme dnes my, zaťažíme našich potomkov jedným bremenom navyše, ktoré, môže sa stať, už nebudú schopní zniesť. História je velikým sudcom. Bude súdiť
a posudzovať aj našu činnosť. Robme tak, aby sme sa ani my
nemuseli za seba hanbiť a aby sa za nás nemuseli hanbiť naši
potomkovia.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickou poznámkou sa hlásia pán Huba, pán Krajčovič
a potom pán Brňák.
Poslanec M. Huba:
Vážené dámy,
vážení páni,
myslím, že tu vzniká, neviem či nevdojak alebo zámerne,
určité nedorozumenie, ktoré sa týka ústavnosti a protiústavnosti. Keď sa povie, že sme za princíp ústavnosti, neznamená
to vôbec, že sme za starú ústavu, alebo že tu chceme petrifikovať nejaké staré poriadky. Znamená to len toľko, že keďže sme sa dožili, našťastie, parlamentnej demokracie a nemusíme vystupovať tak revolučne ako naši predkovia v minulom
storočí, ktorých vystúpenia si vážim o nič menej ako pán
poslanec Hrnko, máme predsa ústavné cesty na to, ako novelizovať nedokonalosť ústavného poriadku. Prístup, ku ktorému
tu niektorí predrečníci vyzývali a vyzývajú už niekoľko mesiacov, je skôr typom chorvátskeho prístupu, aj keď sa tu
nechcem znižovať k ťažko porovnateľným porovnaniam, skôr ich
odmietam. Porovnania typu baltské štáty Česko-Slovensko
a podobne sú značne krívajúce, ale skutočne tá cesta revolučná, ako sa v tomto prípade predstavuje, tá apriórna protiústavnosť, ktorá môže navodiť buď stav neústavný alebo
stav paralelne platných dvoch ústav, ktorý je rovnako nebez-
pecný, myslím si, že to už nie je cesta k ústavnej demokracii, ku ktorej, akokoľvek je nedokonalá, sme predsa už dnes
dospeli. O tom svedčí aj to, že tu v takom pestrom zafarbení
sedíme.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Chcel by som reagovať na tú pasáž, ktorú tu pán Hrnko
predniesol tak emotívne, na ten prvý citát, ktorý použil. Tá
výzva, tie slová, ktoré prečítal z nášho dávneho historického obdobia, u mňa vyvoláva asociáciu práve toho Balkánu. Neviem, či to má byt nejaká výzva k tomuto.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Pán poslanec Dianiška, potom pán poslanec Brňák s riadnym príspevkom.
Poslanec I. Dianiška:
O slobodu netreba prosiť, treba si ju vziať. Súhlasím
s tým. Predseda nikto z nás neprosí o slobodu. Len zvažujem,
kto si ju má vziať, či tá hŕstka politikov a ich prívržencov, či tá ozajstná väčšina?
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Brňák. Pripraví sa pán poslanec Csáky.
Poslanec P. Brňák:
Pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
ospravedlňujem sa, ak poviem, čo už bolo povedané.
Tvorba návrhu a prijatie Ústavy Slovenskej republiky je bez
akejkoľvek diskusie hlavným poslaním a úlohou tohto na dva
roky zvoleného parlamentu v jeho ústavodarnej pôsobnosti.
Logickým sa javí byt taký postup, že čiastkové riešenia
všetkých oblastí nášho života vychádzajú zo základnej právnej normy, ktorou je práve Ústava Slovenskej republiky. Už
sme si však zvykli, že sa robí veľa vecí naopak. V oblasti
ekonomiky legalizujeme najskôr trhové systémové opatrenia,
ktoré sú nepoužiteľné, pokiaľ neexistuje trhové, teda individuálne vlastníctvo podnikov. V oblasti zákonodarnej činnosti prijímame ústavné zákony a zákony, hoci nám chýba ústava. V oblasti štátoprávneho usporiadania bez získania
všetkých atribútov suverénneho štátu sa vzdávame týchto atribútov, ktoré vlastne nemáme. V oblasti vnútorného a vonkajšieho života tohto parlamentu reálna politická menšina už
určuje chod tohto parlamentu. Toto sú niektoré z paradoxov,
ktoré priamoúmerne ovplyvňujú aj proces tvorby Ústavy Slovenskej republiky.
Pokiaľ sa nemýlim, na minulom zasadaní Slovenskej národnej rady bola plénom uložená povinnosť predloženia návrhu
Ústavy Slovenskej republiky, ktorý vzíde zo zjednocovacej
činnosti ustanovenej politickej komisie na vypracovanie ústavy. Tento návrh mal byt poslancom predložený do začatia
18. schôdze Slovenskej národnej rady. Kto je zodpovedný za
to, že sa neplní vôľa tohto parlamentu? Sú to objektívne
príčiny subjektívneho charakteru, t. j. Predsedníctva Slovenskej národnej rady a osobitne predsedu a prvého podpredsedu
tohoto parlamentu, ktorí mali a majú gesciu v záležitostiach
Ústavy Slovenskej republiky. Ako prizvaný mal som možnosť
zúčastniť sa troch zasadaní tejto politicko-právnej komisie
v Papiernické. Aj keď som k tomu možno prispel tiež ja, nadobudol som presvedčenie, že zmysel činnosti tejto komisie
spočíva v deštrukcii ustálených koncepcií a v postupnom vťahovaní zúčastnených do politických variácií a kombinácií prvého podpredsedu Slovenskej národnej rady, ktorý tieto rokovania viedol.
Ak na začiatku rokovaní existovali jasné tri samostatné
verzie Ústavy Slovenskej republiky, ako federálny návrh Ústavy Slovenskej republiky, návrh Ústavy Slovenskej republiky
viažuci sa na konfederatívne usporiadanie štátu a návrh ústavy suverénnej Slovenskej republiky, výsledkom týchto rokovaní je jeden neprehľadný text všetkých chutí, navyše prepletený priebežne oznamovanými kúpeľnými či inými stanoviskami. Zámer je tu, podľa mňa, jasný - navonok proklamovať
vôľu urýchleného prijatia Ústavy Slovenskej republiky týmto
parlamentom, ale v skutočnosti len ťahať čas, pretože ani
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, ani jej predseda,
ani predstavitelia väčšiny parlamentných politických strán,
nemajú odvahu zobrať, zodpovednosť za tento krok.
Vzhľadom na súčasné národné emancipačné procesy vo svete, ale aj vzhľadom na historické skúsenosti je, podlá môjho
názoru, zavádzajúca "diplomatická prezieravosť typu, komu
zostane Čierny Peter, alebo kto prvý vystrelí, ten zodpovedá
za vojnu. Svedčí skôr o zbabelosti a bezcharakternosti takejto politiky. Je ešte možnosť oživiť tento zatiaľ vo formalíne uložený parlament, ale bez vyhlásenia vlastnej svojprávnosti, suverenity Slovenskej republiky to, bohužiaľ,
nepôjde. Pokiaľ sa vy, my, poslanci Slovenskej národnej rady, odmietame vyjadriť k meritu návrhu deklarácie o štátnej
suverenite Slovenskej republiky, to znamená k tomu, či sme
za tento návrh alebo proti nemu, je bezpredmetné akékoľvek
naše ďalšie pôsobenie v Slovenskej národnej rade ako najvyš-
šom zákonodarnom zbore tejto republiky. Potreba vlastného
štátu je zrejmá a jasná aj primitívnym kmeňom v Afrike s banánovými listami na ohanbí, ktorí nepoznajú snáď ani lietadlá a lietadlové lode, nepoznajú ani diplomatickú prezieravosť svojich náčelníkov, ktorí sú skorumpovaní mocou a peniazmi, ktorí sú vydierateľní a servilní a ktorí zabúdajú,
že sú povinní slúžiť a nie vládnuť. Kocky sú hodené, netvárme sa, že je to len ilúzia.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím poslanca Csákyho. Pripraví sa poslanec Dianiška.
Poslanec P. Csáky:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
predpokladám, že väčšina z vás je informovaná o tom, že
skupina poslancov prevažne maďarskej národnosti predložila
návrh na riešenie postavenia národných a etnických menšín
v Ústave Slovenskej republiky. Okolo našich predstáv sa
v niektorých tlačových orgánoch objavili rôzne dohady, ktoré
sa väčšinou nezakladali na vierohodných informáciách. Domnievam sa, že predovšetkým vy, naše kolegyne a kolegovia
v tomto najvyššom zákonodarnom zbore Slovenskej republiky,
máte právo na čo najúplnejšie informácie aj v tomto smere,
ešte predtým, ako sa celý dokument dostane riadnou parlamentnou cestou do vašich rúk. Preto prosím na pár minút
o vašu pozornosť a dovoľte mi, aby som z poverenia predkladateľov predmetného materiálu krátko objasnil jeho hlavné
body.
Pred vlastnou analýzou našich predstáv by som si vás
dovolil upozorniť na určité historické súvislosti. V rokoch
1919-1920 vytvorením Versailleského mierového systému sa
značné množstvo občanov maďarskej národnosti z bývalého
Uhorska dostalo do menšinového postavenia. V prvej Československej republike, až na niektoré výnimky, prístup k menšinám bol relatívne tolerantný, čiastočne aj vďaka niektorým
medzinárodným záväzkom ČSR, a vcelku môžeme povedať, že národnostný problém bol riešený na úrovni doby. V roku 1938
zmenou pomerov na južnom Slovensku sa postavenie maďarskej
menšiny v Slovenskej republike zhoršilo. Po obnovení československej republiky v roku 1945 tieto vzťahy klesli na minimum.
Obnovená republika, ktorá sa inak chváli prívlastkom
demokratická, prenasledovala občanov maďarskej národnosti na
princípe kolektívnej viny. Pri tomto bode musím poznamenať,
že je mi tažko pochopiteľné, že nové demokratické inštitúty
po roku 1989 k tomuto problému doteraz nezaujali žiadne stanovisko, vrátane Slovenskej národnej rady. Našim predchodcom
boli na 3 roky odňaté občianske práva, maďarské školy a tlač
boli zakázané, uskutočnilo sa vysídlenie Maďarov do Čiech
v zmysle dekrétov prezidenta Beneša. V Českej republike ešte
aj teraz sa hlási k maďarskej národnosti cca 20 tisíc občanov, ktorí sú sčasti potomkovia týchto násilne vysídlených.
Ďalej sa realizovala výmena občanov s Maďarskou republikou,
kedy zhruba 70 tisíc občanov maďarskej národnosti bolo nútených opustiť svoju domovinu, niektorí s päťdesiatkilovými
balíkmi. V tejto súvislosti chcem dodať, že to boli prevažne
občania domorodci na tomto území. Úradníci, ktorí sem prišli
po roku 1938, sa väčšinou odsťahovali v rokoch 1944-45. Pre
úplnejšiu informovanosť ešte uvediem, že s požiadavkou československej strany vysídliť Maďarov v takom rozsahu, ako sa
to stalo v prípade Nemcov, veľmoci po druhej svetovej vojne
nesúhlasili.
Je možno charakteristické, možno zarážajúce, že nástup
komunistickej moci priniesol postupné zlepšenie v živote občanov maďarskej národnosti. Boli im znovu uznané občianske
práva, postupne sa otvárali školy, znovu sa objavili maďarské knihy a noviny. Ďalším zaujímavým faktom života menšín
je, že s ucelenejšou koncepciou riešenia národnostnej problematiky prišiel vlastne rok 1968, napriek aj vtedy sa objavujúcim protimaďarským tendenciám, predovšetkým v niektorých
tlačových orgánoch a vo verejnom živote. Vtedy sa vytvoril
post ministra vlády Slovenskej republiky pre riešenie národnostnej problematiky, prijal sa ústavný zákon č. 144 o postavení národností, vytvorili sa ďalšie inštitúcie, skrátka
bolo cítiť určitú snahu o riešenie tejto problematiky, bolo
cítiť aj určitú dávku dobrej vôle zo strany väčšiny, bez
ktorej riešenie tohto problému nie je možné. Aj keď potom
normalizačné obdobie mnoho výdobytkov z roku 1968 anulovalo,
fakty ostávajú faktami, ktoré treba priznať, ako aj konštatovanie, že za 73 rokov existencie štátu sa nevytvorila ucelená koncepcia riešenia tejto skupiny problémov, ktorej hovoríme menšinová problematika, a pre mňa je zarážajúce aj
konštatovanie, že dva roky po novembrových zmenách ani vlády, ani zákonodarné orgány federácie či republík, dokonca
ani najsilnejšie politické zoskupenia súčasnej politickej
scény, nevytvorili takúto koncepciu. Presnejšie povedané, zo
strany vládnej moci sa v určitých obdobiach uvažovalo v intenciách vytvorenia čisté národného štátu, aj s použitím
rôznych druhov nútenej asimilácie. Opakovane sa však ukázalo, že táto cesta je nedemokratická, antihumánna, násilnícka
a neuskutočniteľná.
Domnievam sa, že je najvyšší čas na vytvorenie ucelenej
koncepcie na demokratické riešenie tejto problematiky, a to
na úrovni doby a v intenciách medzinárodných záväzkov, ktorými je naša republika viazaná. Ide predovšetkým o niektoré
dokumenty OSN, KBSE a Rady Európy, predovšetkým o známy Kodanský dokument, dokument Rady Európy č. 1134 z 1. októbra
1990, ako aj o ducha, literu a odporúčania ženevského a moskovského dokumentu. Rad týchto vážnych dokumentov vhodne
dopĺňa dokument Európskej Kresťansko-demokratickej únie,
prijatý práve pred týždňom v Bratislave, z ktorého Slovenský
denník už uverejnil určitú časť minulý týždeň v pondelok,
ktorý v celkovom znení po preklade si naše hnutie dovolí
predložiť vám všetkým.
Základnou spoločnou myšlienkou týchto dokumentov je aktívna ochrana menšín, to znamená vytvorenie takých reálnych
podmienok, aby sa cítili skutočne doma v tom štáte, v ktorom
žijú, a to v pozícii skutočne rovnoprávneho občana.
Ďalším základným kameňom týchto dokumentov je, že právna ochrana sa má zakotviť v legislatívnom systéme toho štátu, kde menšiny žijú. Domnievame sa, že tvorba ústav je takým kľúčovým momentom v živote spoločnosti, ktorá nemôže ignorovat tieto záväzky a odporúčania, a to by nebolo múdre
ani v tom kontexte, že nové ústavy nerobíme na mesiace ani
roky, ale dúfajme, na desaťročia, a v nich by mali byť zakotvené základné smery vývoja spoločnosti aj v budúcich obdobiach. V tejto súvislosti ešte poznamenávam, že v Maďarskej republike majú pripravený kódex menšinových práv, ktorý
bude malou ústavou v tejto oblasti, a pri Rade Európy sa
pripravujú taktiež obdobné dokumenty.
A teraz mi dovoľte načrtnúť základné smery našich predstáv. Ide nám predovšetkým o zachovanie vlastnej národnej,
kultúrnej a etnickej identity, aby celá spoločnosť deklarovala, že prítomnosť menšín v rozsahu viac ako 15 % obyvateľstva, čo je značné aj vo svetovom meradle, je rovnocennou
súčasťou pluralistickej demokratickej spoločnosti, že naša
kultúra a svojbytnosť je hodná na osobitnú ochranu. Žiadame,
aby štát deklaroval v ústave podporu ovzdušia vzájomnej úcty, porozumenia, spolupráce a solidarity medzi všetkými osobami, žijúcimi na jeho území, bez ohľadu na národnostný ale-
bo etnický pôvod, alebo náboženstvo, a aby podporoval riešenie problémov prostredníctvom dialógu založeného na princípoch právneho štátu.
Žiadame ďalej okrem práv už zakotvených v Listine základných práv a slobôd, zakotvenie práva slobodne vyjadrovať
vlastné nároky a efektívnu účasť na riešení vecí týkajúcich
sa menšín, na nerušený styk s obyvateľstvom s totožnou kultúrou, zúčastniť, sa činnosti medzinárodných nevládnych organizácií a obracať sa na medzinárodné organizácie v záujme
zabezpečenia ochrany vlastných práv.
Ďalej náš návrh obsahuje požiadavku zakotvenia práva na
vytváranie vlastných vedeckých a kultúrnych inštitúcií, práva používania mena a priezviska podlá pravidiel vlastného
materinského jazyka, práva na slobodné používanie miestnych
geografických názvov vo svojom jazyku, práva na štátnu dotáciu a na prijímanie iných foriem podpôr v záujme zachovania
vlastných kultúrnych a vedeckých inštitúcií.
Ďalšou našou dôležitou požiadavkou je, aby územnosprávne celky boli určené tak, aby boli rešpektovaná záujmy
menšín, a to najmä kompaktne žijúcich národných menšín. Opakovane chcem zdôrazniť, že všetky tieto požiadavky sa opierajú o už spomínané medzinárodné dokumenty.
Ďalej by som rád poukázal na skutočnosť, že rozšírenie
menšinových práv v žiadnom prípade sa nerealizuje na úkor
inej skupiny obyvateľstva, nakoľko ide o paralelné štruktúry. Ľudské práva sú neporovnateľné napríklad s kusom chleba,
z ktorého ak jednému dám viac, druhému ostane menej. Tu platí práve opak, že rozšírením týchto práv sa aj väčšinový národ stane bohatším a vzácnejším.
V ďalšom naše návrhy kopírujú čiastočne a v obmedzenejšom prevedení niektoré kladné medzinárodné príklady, naprí-
klad príklady z Fínska, z južného Tirolska, ale predovšetkým, ako som už hovoril, z Československej socialistickej
republiky z roku 1968. Ide o vytvorenie osobitného výboru
Slovenskej národnej rady z poslancov maďarskej národnosti na
jednej strane, s reálnymi rozhodovacími právomocami v oblasti národnostného školstva a kultúry, vrátane právomoci
rozdelenia finančných zdrojov, ktoré sú na tieto účely vyhradené a ktorými v súčasnosti disponujú ministerstvá. Ďalej
tento výbor by slúžil ako poradný orgán Predsedníctva Slovenskej národnej rady pre oblasť národnostnej politiky.
Na výkon týchto rozhodnutí by bolo potrebné vytvoriť
funkciu ministra vlády Slovenskej republiky pre oblasť menšín s podriadenými orgánmi až na úroveň súčasných okresov.
V koaličných vládach by bol tento minister buď členom koalície, alebo ešte lepšie odborníkom, ktorý by sa staral po odbornej stránke nielen o národnostné, ale aj o náboženské
a etnické menšiny. Začlenenie celého samosprávneho systému
do jednotného školstva, jednotného školského a kultúrneho
systému Slovenskej republiky, by zabezpečovalo Ministerstvo
školstva Slovenskej republiky a Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky, kde by samostatní námestníci ministrov s legislatívne zakotvenými právomocami po odbornej stránke riadili predmetnú oblasť. Kontrolu celého systému by zabezpečovala, samozrejme, Slovenská národná rada.
Podrobnosti riešenia funkčnosti celého systému by bolo
potrebné riešiť osobitným ústavným zákonom o postavení menšín. Okrem uvedených by bolo vhodné riešiť aj vytvorenie samosprávnych výborov na tzv. národnostne zmiešanom území, čím
by sa riešili problémy v takých oblastiach, kde v riadnych
voľbách sa miestne menej početní občania nedostali do miestnych samospráv. Do ústavy navrhujeme zakotviť len možnosť
vytvorenia takýchto miestnych výborov. Ich právomoci by mal
riešiť taktiež osobitný zákon alebo už spomínaný ústavný zákon o menšinách, ako aj mechanizmus spolupráce s miestnymi
samosprávami. Tieto právomoci by mali byť, podlá nášho názoru, väčšinou poradné. V otázkach školstva, kultúry a zachovania vlastnej identity by bolo možné zakotviť aj právo veta
smerom k miestnej samospráve.
Vážení priatelia,
na záver chcem zdôrazniť, že je nám úplne jasné, s akými zásadnými problémami zápasí v súčasnosti naša republika,
avšak ignorovanie alebo podcenenie problematiky menšín ani
v takých kontextoch by som nepovažoval za šťastné. Slovenský
národ, Slovenská republika, ako aj celá federácia teraz hľadajú vlastnú novú tvár, svoju ozajstnú modernú identitu. Táto tvár má byt sympatická, demokratická, tolerantná, inú si
ani predstaviť neviem. Avšak taká spoločnosť musí mať pochopenie aj pre tie otázky, o ktorých som teraz hovoril.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Sú dve faktické poznámky - pán Gašpar, pán Porubec.
Poslanec J. Gašpar:
Domnievam sa, že aktívnu ochranu na juhu Slovenska potrebujú viac občania slovenskej národnosti, ako maďarskej
národnosti. Asimilačný tlak je viac maďarský ako slovenský.
Týmito otázkami sa ani Slovenská národná rada, ani slovenská
vláda dostatočne nezaoberajú.
Ďakujem.
Poslanec L. Porubec:
Nemožno nezareagovať na predchádzajúceho rečníka z Maďarského Kresťansko-demokratického hnutia. Bolo by dobré,
keby si láskavo uvedomil, že v Maďarsku od prvej svetovej
vojny dodnes bolo asimilovaných vyše pol milióna Slovákov.
Ďalej - po Viedenskej arbitráži, ktorá bola dôsledkom
Mníchova, teda zrady Slovenskej republiky, obsadili maďarské
vojská južnú časť Slovenska. Na týchto obsadených územiach
bola slovenská, v tomto prípade národnostná menšina v Maďarsku, kruto utláčaná. Deti nesmeli v škole rozprávať po slovensky, došlo tam k viacerým vraždám, popravám, atď. Nemyslím si, že by tu bol akýkoľvek útlak menšín zo strany štátotvorného slovenského národa. Aj v tomto parlamente sedí
viac poslancov maďarskej národnosti, ako by zodpovedalo pomeru občanov, kdežto v maďarskom parlamente sedí iba jeden
slovenský poslanec. S takýmito prejavmi by naši maďarskí
spoluobčania mali skoncovať.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Filipp, potom pán poslanec Szabó.
Poslanec J. Filipp:
Panie poslankyne,
páni poslanci,
Maďarské Kresťansko-demokratické hnutie by považovalo
za nešťastné, keby ústava bola koncipovaná na národnom princípe, ale počuli sme tu asi polhodinovú prednášku o princípe
národnostnom, pričom na druhej strane hovoria o princípe občianskom. Tak o čo vlastne ide?
Poslanec R. Szabó:
Tu, v parlamente, už nie~raz sme počuli o tom, že na
juhu sú Slováci asimilovaní. Dal by som jeden veľmi konkrétny návrh. Vytvorme jednu komisiu z odborníkov, a táto komisia by nám mohla predložiť, povedzme do konca decembra,
správu o skutočnom stave. Potom by sme túto diskusiu nemuseli ďalej viest.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Hlási sa poslanec Dianiška. Pripraví sa poslanec Vladimír Ondruš.
Poslanec I. Dianiška:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
Slovenská národná rada,
môj príspevok je písaný ad hoc, tak nejak ako ad hoc
prichádzajú pokusy o vyhlásenie zvrchovanosti Slovenskej republiky. Neviem ako vám, vážené kolegyne a kolegovia, ale
mne tieto neustále ad hoc pokusy poslancov, posadnutých myšlienkou formálneho vyhlásenia samostatného Slovenska ako konečného a vytúženého cieľa, pripadajú prinajmenšom nezodpovedné. Myslím si totiž, že v slušnej a demokratickej spoločnosti musí mat riešenie akéhokoľvek problému svoje pravidlá,
t. j. postup riešenia musí byt prijateľný všetkými, o ktorých
má rozhodnúť. Avšak Slovensko akoby malo byt výnimkou. Pred
chvíľou sme to počuli. Politici a ich prívrženci snažiaci sa
vytvoriť samostatný štát, sú nadmieru nedočkaví. Ja ich síce
chápem, ono je nepríjemné, ak sa jednobodový program ich národných strán nenapĺňa. Takisto chápem ich smutné zistenie,
že jediná cesta, ktorá je pre nich nateraz priechodná, je
len tá nedemokratická. A preto sa ich z posledne menovaného
dôvodu pýtam: Ako môžu občania Slovenska veriť, že samostatné Slovensko bude demokratické, ak to chcú dosiahnuť nedemokratickou cestou? Veď z toho jasne vyplýva, že bez demokracie by samostatné Slovensko nebolo Slovenskom samostatných občanov, ale samostatnej centralistickej vlády. Prečo
tí, ktorí chcú samostatné Slovensko, nechcú dovoliť občanom,
aby o tom rozhodli priamym hlasovaním? Prečo to chcú urobiť
bez občanov? Je tu len jediná odpovedí. Pretože vedia, že ich
je málo. A nezakrývajme to. Mnohí z nich skutočne by už tak
radi vládli. I preto ten zhon.
Viete, keď človek počúva vystúpenia, prejavy, v ktorých
títo politici plamenné horlia za ubiedený slovenský národ
a snívajú ružové sny o prosperite samostatného Slovenska,
prichodí mi na um múdrosť, že čím človek menej vie, tým viac
všetkému verí. Číro menej vedia obhajcovia samostatného Slovenska o skutočných ekonomických vzťahoch, tým viac veria
svojim rečiam o jeho prosperite, i keď pripúšťam, že sú medzi nimi i takí, ktorým je i toto známe. Preto ich všetkých
vyzývam: Nechajte občanov, nech si vezmú diel zodpovednosti
za toto rozhodnutie! Je to jediná cesta čestne rozhodnúť
v tejto veci, avšak, ako ste sa pred chvíľou mohli presvedčiť, len pre 33 poslancov tohto parlamentu. A to je smutné.
Ďakujem.
/Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško;
Podlá § 19 vystúpi poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Neviem už kolkýkrát v tomto parlamente sa pýtam pred-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 32
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
staviteľov niektorých strán a hnutí, ktorí vychádzajú
z prieskumov verejnej mienky, atď. Ale chcem sa vás spýtať
na iné. Ak hovoríte o uplatňovaní priamej demokracie, prečo
ste v pondelok minulý týždeň nehlasovali za ľudové referendum Slovenskej národnej rady? Prosím vás pekne, prečo máte
takéto demagogické vystúpenia? To je moja otázka na vás,
a nielen na vás, ale na každého, ktorý takto demagogicky
vystupuje. Ale nie to som chcel povedať. Pán poslanec Csáky
tu mal skutočne veľmi závažné vystúpenie. Chcel by som poprosiť, aby sa vláda Slovenskej republiky zaoberala jeho
vystúpením, pretože argumenty, ktoré uviedol, skutočne sú
veľmi závažné. Podporujem návrh, ktorý tu predniesol pán
poslanec Szabó. Skutočne, ak niečo chceme, nemôžeme brať čosi iným - to, čo chceme my. Takže osobne podporujem tento
názor. A prosím vás pekne, skončime s tým demagogickým vystupovaním, alebo vráťme sa zajtra a odsúhlasme návrh ústavného zákona o ľudovom referende. Súhlasíte?
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Ondruš. Pripraví sa pán podpredseda Klepáč. Ešte má faktickú pripomienku pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Pán poslanec Sládek pred dvoma-troma hodinami navrhol,
aby tento parlament zaujal stanovisko k referendu podlá
platného ústavného zákona, ktorý bol prerokovaný legislatívnou cestou a nakoniec bol prijatý ústavným zákonom Federálneho zhromaždenia. Pán poslanec Andel, predsa vy ste hlasovali proti tomuto návrhu zákona, keď bol prerokúvaný v našom
výbore. Prečo sa takto pýtate a stále tou istou otázkou
chcete odraziť nejakú fiktívnu loptičku? Prečo?
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Andel odpovie.
Poslanec M. Andel:
Pán kolega, vy ste právnik, tak by ste to mali pochopiť, že zákon, ktorý bol schválený vo Federálnom zhromaždení, sa v podstate zaoberá iba jednou problematikou - problematikou štátoprávneho usporiadania. My sa dnes chceme opýtať
občanov Slovenskej republiky i na niečo iné - dajme tomu
- aký majú názor na prijatie ústavy, aký majú názor na slovenský parlament atď. Tu bola schválená iba jedna otázka.
Viete veľmi dobre, že poniektorým náš návrh o ľudovom referende nevyhovoval. A aby sme tento návrh dali do právneho
stavu, vyňali sme z nášho návrhu článok 6 ods. 2, v nadväznosti na to článok 7 ods. 2. Myslím si, že niet tu o čom
diskutovať. Ste právnik, dajte si to ešte raz do svojich vedomostných súvislostí.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Ondruš. Pán poslanec Chmelo zatiaľ môže
o tom premýšľať.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené dámy a páni,
na včerajšom stretnutí členov Zahraničného výboru Slovenskej národnej rady a ďalších predstaviteľov politických
strán a hnutí s delegáciou britského parlamentu účastníci
diskutovali o predstavách jednotlivých politických subjektov
o štátoprávnom usporiadaní. Pri rôznosti názorov, ktoré tam
odzneli, skutočne neviem, ako môže predsedníctvo a Slovenská
národná rada dospieť k nejakej dohode. Nevidím ani problém
v rovine dohody s Českou národnou radou. Najväčší problém
vidím v dohode v rámci Slovenskej národnej rady.
Navonok sa vedú rokovania o spoločnom štáte. Kompetencie spoločného štátu sa stále minimalizujú, až bude jasné,
že takýto spoločný štát nie je spoločným štátom a nemôže
existovať. Potom sa vyhlási referendum. Medzitým sa ľudom
premývajú mozgy protifederálnou propagandou a mnohí čakajú,
že sa celkom legitímnou cestou spoločný štát rozpadne. Preto
je aj národne orientovaná časť politikov na Slovensku dosial
proti referendu, lebo vedia, že ešte pre nich nedozrel čas.
Doteraz nechceli poznať názory občanov, lebo je im známe, že
väčšina občanov si neželá rozbitie spoločného štátu. Želá
si, aby sa prestalo konečne politikárčiť, aby sa začalo konečne aj v parlamente pracovať a riešili sa starosti obyčajných ľudí - ako budú žiť, ako budú pracovať, ako by mohli
viac zarobiť, ako a kde sa budú učiť a liečiť ich deti.
Nemienim mlčať, keď sa pripravuje veľký podvod voči občanom a voči voličom. Nevolili vás, páni poslanci, aby ste
si liečili svoje komplexy menejcennosti na politickej scéne,
aby ste bedákali nad ubiedeným slovenským národom, aby sa
rozoštvávali národy a národnosti. Volili vás, lebo vám dôverovali, že ich povediete k demokracii a k ekonomickej prosperite. Namiesto toho sa už celé mesiace hovorí o národnej
zvrchovanosti ako o základnej otázke súčasnosti. Občania
Slovenska však vyhlásili svoju zvrchovanosť v novembri
1989. Vyhlásili to dostatočne dôrazne a dnes sú slobodnými
ľuďmi. Nikto nepochybuje o ich svojprávnosti a identite.
Niektorí poslanci hovorievajú, že keď sa nedosiahne dohoda predsedníctiev a národných rád, budeme sa musieť
rozísť. Ale kto sa bude musieť rozísť? Občania Českej a Slo-
venskej republiky? Tí, ktorí to nechcú? Alebo sa bude musieť
rozísť predsedníctvo, prípadne i celá Slovenská národná rada, ktorej časť sa usiluje rozbiť štát, hoci si to občania
neželajú? Budete sa musieť opýtať konečne ľudí, čo si myslia
o svojej budúcnosti, o štáte, v ktorom chcú žiť, či chcú
skutočne demokratický štát pre seba alebo chcú štát pre vaše
funkcie a kreslá v samostatnom Slovensku. Stále sa spochybňujú federálne orgány akoby neboli rovnako legitímne ako
Slovenská národná rada. Akoby vo Federálnom zhromaždení neboli zvolení poslanci rovnako v slobodných voľbách ako poslanci Slovenskej národnej rady. Akoby sa legitimita federálnej vlády neodvíjala od legitimity Federálneho zhromaždenia.
A aká by bola samostatná Slovenská republika? Každý,
kto nedávno videl predstaviteľov Slovenskej národnej strany
v televízii a počúval ich groteskné ekonomické predstavy,
mohol si urobiť obraz. Národne orientované zoskupenia rady
využívajú materiály NEZES-u. Nedávno bol zverejnený ďalší
z nich o opatreniach v prípade rozpadu štátu. Navrhovali
prakticky zastavenie ekonomickej reformy a návrat k centrálnemu riadeniu. Opäť a opäť sa tu nastoľuje otázka zvrchovanosti Slovenska. Znovu a znovu tu odznieva, že len v samostatnom Slovensku bude blahobyt a spokojnosť - opäť tie známe a jednoduché recepty na šťastie. Jeden z pravicových politikov nedávno povedal: "Vždy, keď vám niekto donesie projekt, ako zachrániť ľudstvo alebo národ, opýtajte sa ho,
prečo radšej nezaloží pekáreň alebo nelieči deti. " Úplne
s ním súhlasím.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Prokeš a Gašpar - faktické poznámky.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená slovenská vláda,
každý normálny človek, keď sa môže rozhodnúť medzi nájomným domom a vlastným domom, rozhodne sa pre vlastný dom.
Najprv sa rozhodne pre byt a potom nakupuje nábytok. A čo sa
týka zastavenia ekonomickej reformy, tá tu zatiaľ nie je.
Žiadne systémové zmeny sa prakticky neurobili. Robí sa len
majetková transformácia a rozpredaj republiky.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar;
Chcel by som reagovať na vystúpenie pána Ondruša, na
jeho sentenciu o tzv. premývaní mozgov protifederálnou propagandou. Myslím si, že na Slovensku sa deje pravý opak.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Kotrus - faktická poznámka.
Poslanec V. Kotrus:
Myslím si, že každý normálny človek si ten dom postaví.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Pán podpredseda Klepáč. Pripraví sa poslanec
Kaňa.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
bol som účastníkom rokovaní predsedníctiev českej národnej rady a Slovenskej národnej rady 5. a 6. septembra
v Bratislave, 22. a 23. októbra v Štiříně a teraz 11. a 12.
novembra na Papiernické. Predpokladám, že v tejto sále nesedí nikto, kto by mňa považoval za čechoslovakistu, skôr naopak, pre svoje proslovenské postoje som častým útokom českých masmédií.
Napriek tomu dovolím si vás v tejto situácii vyzvať
k zodpovednosti, trpezlivosti a obozretnému postupu. Ak sa
dnes máme v niečom zjednotiť - a v otázkach štátoprávneho
usporiadania sa musíme zjednotiť, znova vás vyzývam k trpezlivosti, zodpovednosti a obozretnému postupu. V kritických
situáciách sa totiž bipolarizujú postoje, bipolarizujú vzťahy. Česká strana už vyše jedného roka tvrdí, že sú len dve
cesty - federácia alebo okamžitý rozchod. A myslím si, že
práve preto boli a sú všetky doterajšie vyjednávania nesmierne zložité a málo úspešné, lebo sme si stále nepriznali, že medzi centralizovanou federáciou a úplnou samostatnosťou existuje i optimálne riešenie vo forme volnejšieho
zväzku medzi českou a Slovenskou republikou. Samozrejme, že
k takému riešeniu sú potrebné dve strany. O tom, že na českej strane nastáva posun v myslení v tomto smere, svedči
článok ministra českej vlády Šabatu, ktorý minulý týždeň napísal:
"Ak chceme mat fungujúci spoločný štát, musíme ho koncipovať ako reálnu úniu dvoch republík s perspektívou ich
začlenenia do širšieho stredoeurópskeho a európskeho rámca,
a to ako úniu najtesnejšiu, z dôvodov, ktoré nie je potrebné
rozvádzať. Prečo nie volný zväzok, ak on môže byt schodnou
cestou obnovujúcou dôveru medzi nami a vytvárajúcou nový
priestor pre konštruktívne demokratické sily?" Liberálnodemokratická strana v Českej národnej rade pri našich rokovaniach v Štiříne vydala podobné prehlásenie, v ktorom konštatuje, že doterajšia česká politika v otázkach budovania nového štátu je chybná a postupne pôsobí ku strate možnosti
riešiť ho kultúrnym, politickým, pokojným a perspektívnym
spôsobom. Obdobným spôsobom vystúpil v sobotu minulý týždeň
aj premiér českej vlády Pithart. Znamená to, že sa na českej
politickej scéne kryštalizujú názory. Samozrejme, aj tam sú
extrémne sily typu pána Vopěnku. Nechýbajú však ani na našej
slovenskej politickej scéne.
Mrzí ma, že pán Sládek z Českej republiky má vo svojom
menovcovi, ktorý sedí v slovenskom parlamente, takého vážneho konkurenta. Aj keď sa nakoniec spresnilo, že v jeho návrhu ide len o akýsi test poslancov, že ak by sa vyjadrili za
slovenský štát, indirektne by donútili parlament vypísať referendum, chcel by som k tomu povedať jedno. Ak chceme testovať poslancov, nezneužívajme na to vec, ktorá by nám mala
byt všetkým posvätná - vec Slovenskej republiky.
Rokovania s českou stranou ukázali, že ak česká strana
nepopusti právny fundamentalizmus a neuzná, že i dnešná Česká a Slovenská Federatívna republika je podľa ústavy zväzkom
dvoch národných štátov, potom sama poprie ústavu, na ktorú
sa tak často odvoláva, a ani ďalšie rokovania nepovedú
k výsledku. Uznanie existencie dvoch národných štátov, tak
ako ich deklaruje prvý článok dnešnej ústavy, má totiž priamy dopad na charakter zmluvy. Ak to neuznávame, potom môžu
dva parlamenty - slovenský a český - predložiť len zákono-
darnú iniciatívu Federálnemu zhromaždeniu. Ak to však uznávame, potom môžu tieto dva parlamenty ako reprezentantky
Slovenskej republiky a Českej republiky uzatvoriť štátnu
zmluvu. Niekoľkokrát som upozornil na Viedenský dohovor
o zmluvnom práve, ktorý v čl. 6 hovorí o spôsobilosti každého štátu uzatvárať zmluvu a nehovorí, či je to štát samostatný, federatívny, spolkový alebo nejaký iný. čiže právna
možnosť je tu daná.
Viackrát tu bolo hovorené, že sa odchádza z kompetencií, a na druhej strane, že federálu sa už zobralo toľko
kompetencií, že federatívna republika už nemôže byť funkčná.
Myslím si, že ani jeden ani druhý názor nie je správny
a predstavuje istý extrém. Zatiaľ sme rozporovali a nie sme
dohodnutí v kompetenciách zahraničnej politiky, ochrany hospodárskej súťaže, dopravy i spojov. Napriek tomu, že pán minister Paule podpísal istý dohovor, ktorým sa vzdáva časti
kompetencií v prospech federálnych orgánov, Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady to nepodporilo, preto táto otázka
ostáva sporná. Nie je celkom doriešený bankový systém, pracovné vzťahy, zamestnanosť, regulácia vývoja miezd, no a to,
o čom sa už dnes hovorilo - zákonodarné orgány spoločného
štátu.
Ak niekto hovorí, že na rokovaniach sa stráca čas, preukazuje, že sám stratil trpezlivosť. Myslím, že keď sa tam
stretne 50 ľudí, ktorí dostanú aj najesť, tým sa tento štát
zvlášť neochudobní. Myslím si, že je lepšie, ak budú predsedníctva Českej národnej rady a Slovenskej národnej rady
prelievať pot v rokovacích sieňach, akoby kvôli otázkam štátoprávneho usporiadania mali naši ľudia prelievať krv na
uliciach tak, ako je tomu v Juhoslávii. /Potlesk. /
Viackrát sa v referátoch predrečníkov spomenul postoj
Kresťansko-demokratického hnutia. Kresťansko-demokratické
hnutie je jeden a pol roka členom vládnej koalície. Počas
celého tohto obdobia sa snažilo o zodpovednú politiku. Bolo
nútené formulovať svoje predstavy opatrnejšie ako opozičné
strany, lebo nieslo i väčší podiel zodpovednosti. Z pohľadu
občana sa to mohlo javiť ako lavírovanie, vyčkávanie, prehnaná opatrnosť. Celý čas to však bola snaha o zodpovednú
politiku, snaha viest lodičku Slovenska v bezpečných vodách
s minimálnymi otrasmi. Preto to nebola populistická politika, skôr naopak. Kresťansko-demokratické hnutie nevyzvalo
svojich priaznivcov a voličov na verejné mítingy, demonštrácie, ani na podpisové akcie. Neorganizovalo ani akcie, od
ktorých by sa potom muselo dištancovať alebo sa za ne hanbiť. KDH však trpezlivo pracovalo v prospech Slovenska, tlačilo slovenskú vec dopredu na fórach medzinárodných i vnútroštátnych. Ako prvé predložilo návrh Ústavy Slovenskej republiy, návrh štátnej zmluvy medzi českou a Slovenskou republikou a predložilo i program alternatívnych krokov ekonomickej reformy. Náš posledný snem v Žiline vo svojom uznesení rozhodol, že v prípade stroskotania rokovaní s českou
stranou Kresťansko-demokratické hnutie bude presadzovať volnejší zväzok, ako je federácia s českým partnerom. Opakujem
to, čo sme už povedali viackrát. Kresťansko-demokratické
hnutie nemieni tento štát rozbiť, nemieni ho ani zachovať za
cenu neúnosných ústupkov. Vidíme výhody spoločného zväzku,
preto pôjdeme i naďalej cestou rokovaní, ale nedáme si vnútiť riešenie, ktoré by bolo pre Slovensko nevýhodné.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Kaňa. Pripraví sa pán poslanec
Sládek.
Poslanec A. Kaňa_:
Vážený predsedajúci,
vláda,
panie poslankyne,
páni poslanci,
čím viac sa v poslednej dobe hovorí o potrebe nového
štátoprávneho usporiadania, tým častejšie sa súbežne skloňuje aj pojem česko-slovenskej vzájomnosti či slovensko-českého priateľstva, pričom sa zámerne stotožňuje pojem federácia
a koexistencia. V priateľskom duchu musíme vychádzať so
všetkými národmi, o to viac s českým, s ktorým sme súčasťou
jedného štátu. Priateľstvo a dobré spolunažívanie však predpokladá rovnocenný vzťah a vzájomnú dôveru. A o týchto sa
nedá, bohužiaľ, medzi Čechmi a Slovákmi v súčasnosti iba
snívať. Neviem, či po toľkých zauchách za 70 rokov bude na
snívanie ešte chuť a energia. Priateľstvo nemožno nikomu nanútiť. Práve v spontánnosti je jeho devíza. Taktiež nemožno
nazývať spravodlivým spolunažívaním vazalský a nerovnocenný
vzťah, ak jeden partner mocensko-ekonomickými pákami ovláda
druhého. A v žiadnom prípade takéto spolunažívanie sa nemôže
fixovať ako navždy dané a samozrejmé.
Žijeme v čase, keď sa národy východnej Európy oslobodzujú, a my musíme so sklamaním konštatovať, že opäť nemáme
na svojom historickom slovenskom území slovenskú vládu. Máme
iba vládu a parlament na Slovensku, ktoré sú riadené ďalšou
vládou a parlamentom, ktoré si sami stále vydržiavame. Myslím, že Andrej Hlinka nemal pravdu, keď hovoril: "Niet národa na svete, ktorý by netúžil po samostatnosti. " Takýto národ existuje - a je ním slovenský národ. To, že netúži po
samostatnosti, dokázal slovenský národ viacerými protislovenskými a proti Slovensku prijatými zákonmi i na pôde tohto
parlamentu. Tak ako každý národ, aj slovenský národ má nárok
na národnú a štátnu zvrchovanosť, ale každému musí byť jas-
né, že zvrchovanosť Slovenskej republiky nemožno dosiahnuť
vo federácii, pretože federácia je sama zvrchovaným útvarom,
v ktorom nemôžu jestovať suverénne národné republiky.
Ešte 7. decembra 1989 Občianske fórum predložilo Federálnemu zhromaždeniu návrh princípov novej ústavy, podlá
ktorých základom Česko-slovenskej republiky je princíp suverenity, rovnosti a štátnosti českého a slovenského národa.
Ak teraz česká strana nalieha na jedinnú špecifickú formu
štátoprávneho usporiadania - federáciu, je to preto, že vo
federácii ani suverenita, ani štátnosť republík nie je možná. Je tu suverenita federálna, ktorá je česká. Vyhlásenie
zvrchovanosti nemožno stotožňovať s vyhlásením samostatnosti. Vyhlásením zvrchovanosti by vznikol právny štatút
potrebný na ďalšie rokovania. Sovietske republiky prešli podobným procesom. Najprv vyhlásili zvrchovanosť, a len niektoré z nich neskôr vyhlásili samostatnosť. Slovinsko
a Chorvátsko, ktoré 70 rokov žili vo federácii pod nadvládou
Srbov, vyhlásili samostatnosť až rok po vyhlásení zvrchovanosti, keď bolo jasné, že Srbmi dominujúca federácia odmieta
konštruktívne rokovať o konfederácii. Sme jedinní v postkomunistickej východnej Európe, ktorí nemajú vlastného prezidenta, vlastnú ústavu.
Aj predvolebné prísľuby slovenských politických síl
jasne hovorili o zvrchovanosti. Pôvodný program VPN Šanca
pre Slovensko, ku ktorému sa prihlásil pán Kučerák na ustavujúcom sneme ODÚ VPN v Poprade 19. 10. 1991, sľubuje zavŕ-
šiť pre Slovensko všetky aspekty suverénneho, moderného
európskeho národa. Keď si uvedomíme, že všetky aspekty suverenity sú aspekty samostatného štátu, a že medzi moderné
európske národy nemožno rátať Baskov, Škótov, ale Francúzov,
Talianov, vidíme, že program VPN je programom samostatného
nezávislého štátu. Takýto program je v rozpore s federáciou.
Za týchto okolností zotrvávanie na federácii je alebo výrazom diletanstva alebo opustením predvolebného programu.
Slovensko nemôže dosiahnuť v Európe rovnocenné postavenie, ak ostane vo federácii. Česká strana sa tu často nespráva ako partner, ale ako protivník. Od zrodu štátu až
podnes, bez ohľadu na režim, je naša spoločná cesta posiata
nesplnenými dohodami a sľubmi. Nejestvuje morálna kontinuita
štátu. Jedinná kontinuita je neochota českej politiky deliť
sa o politickú moc a prijať Slovákov ako naozaj rovnocenných
partnerov. Štátoprávne usporiadanie Slovenska musí byť definované na území Slovenska politikmi Slovenska a nie diktované spoza jeho hraníc, ako tomu bolo napríklad na predposlednom mítingu VPN za spoločný štát. Prítomnosť pána Čalfu
a Pitharta by sa normálne inde vo svete kvalifikovala ako
hrubá politická chyba. Federálny premiér by mal v diskusiách
o štátoprávnom usporiadaní zachovávať striktnú neutralitu.
Česká strana by mala sama bez vyzvania urobiť kroky, ktorými
by ubezpečila Slovákov o svojej úprimnosti. Namiesto toho
vyťahuje právne triky, štátnu zmluvu prekrúca na dohodu,
ktorou sa Slovenská republika má zaviazať do federácie, nástroja českej dominancie. Uzavretie takejto dohody na federálnej úrovni by znamenalo, že Slovensko nebude mat jedného
partnera, a to Českú republiku, ale bude mat proti sebe
troch partnerov - českú republiku, federál a Hrad.
Záverom chcem povedať, že zjednotenú Európu možno budovať len na princípe národných štátov. Štátna suverenita
a zvrchovanosť Slovenskej republiky nie je akcia protičeská,
je to právo a povinnosť každého národa, ak nechce ďalej kráčať, samozrejme, so zaviazanými očami.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Faktické  poznámky majú pán poslanec Ondruš
a pán poslanec Chmelo.
Poslanec M. Ondruš;
Pán poslanec Kaňa povedal, že sme poslední, ktorí nemajú vlastného prezidenta. Ak on nemá prezidenta, je mi ho ľúto. Ja prezidenta mám - volá sa Václav Havel. To je po prvé.
A po druhé - nemyslím, že je hovorcom Občianskej demokratickej únie, aby vykladal náš program. Keby bol taký láskavý
a vykladal program Slovenskej národnej strany.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Ďakujem za slovo. V krátkosti k suverenite. Dovolím si
o tom čosi povedať. Suverenita, zvrchovanosť sa definuje ako
politický a právny výraz nezávislosti, samostatnosti štátnej
moci od akejkoľvek inej moci vnútri i mimo hraníc štátu.
Znakom suverenity je, že si nezávisle od akejkoľvek inej moci vytvára vlastný štátny mechanizmus, určuje princípy jeho
organizácie a fungovania a riadi a organizuje jeho činnosť.
Za druhý znak suverenity sa pokladá skutočnosť, že štát
a jeho orgány sú monopolným nositeľom tvorby právnych noriem. Tretím znakom je, že štátna moc v styku s inými štátmi
vystupuje nezávisle a nezávisle od cudzej štátnej moci s nimi aj rokuje. Suverenita ako vlastnosť štátu je neodmysliteľne spätá s výlučnosťou štátu, štátnej moci. Výlučnosť
štátnej moci spočíva v tom, že si vytvára štát, konštituuje
štátnu moc, že štát vo svojom mechanizme koncentruje všetku
politickú moc v danom štátnom území a navonok v tom, že
štátna moc vylučuje akúkoľvek inú moc, ktorá by sa nepodrobila regulácii štátu. To k suverenite.
A potom sa pýtam pána poslanca - mám tu aj náš program
Šanca pre Slovensko, s ktorým sme minulý rok išli do volieb,
takisto tu mám programové vyhlásenie Občianskej demokratickej únie VNP z Popradu. Fakt neviem, a bol by som rád, keby
ste mi ukázali, kde sa nachádza to, čo ste tvrdili za týmto
mikrofónom o našom programe alebo programovom vyhlásení.
A ešte jednu otázku: Vy alebo pán podpredseda Klepáč,
niekto z vás žil v demokratickej federácii? Myslím si, že
ešte nie. V tomto územnom celku ešte nikto z nás nežil v demokratickej federácii. Preto je našou povinnosťou ju vybudovať a potom ju môžeme kritizovať, ale doteraz ešte nie.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Kaňa sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec A. Kaňa:
Mojím cieľom, samozrejme, nebolo vysvetľovať program
Šanca pre Slovensko, program VPN, ale myslím si jedno, že
keď v tomto programe je táto veta a tú vám môžem potom
ukázať, tak tým, že sa to pripomenie a je to fakt, nič sa
nestalo, to nie je vysvetľovanie programu Šanca pre Slovensko, ale proste argumentácia, ktorá tam je.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. O slovo sa hlási poslanec Sládek. Potom sa
pripraví ako posledný poslanec Balún, ktorý prisľúbil, že
ako operný spevák nám svoj príspevok zaspieva. /Smiech
v sále. /
Poslanec V. Sládek:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
stále sa tu odvoláva na rokovanie v Papiernické, preto
dovoľte, aby som povedal svoj osobný pohľad ako priamy
účastník tohto rokovania. Na začiatok musím dvakrát vyjadriť
svoju úprimnú ľútosť. Po prvé úprimne ľutujem, že musím plne
súhlasiť s pánom poslancom Weissom v pasáži o mandáte Predsedníctva Slovenskej národnej rady, so slovami, ktoré tam
hovoril. Druhá moja ľútosť je taká, že musím konštatovať, že
nemožno vylúčiť podozrenie, aj keď je to pre mňa nepríjemné,
že ako osoba sa v poslednom roku zúčastňujem na akomsi - po
prvé volebnom podvode a po druhé - na budovaní nie demokratických, ale feudálnych politických štruktúr v Slovenskej
republike. Indície, z ktorých vychádza tento pohľad, možno
nájsť aj v stenografických správach, ktoré sú spísané z doterajších plén za IX. volebné obdobie Slovenskej národnej
rady. Je to udeľovanie slova jednotlivým poslancom, deklarovanie zmien politickej príslušnosti niektorých poslancov,
nedávanie odpovedí na presné a jasné otázky, alebo urýchľovanie alebo spomaľovanie hlasovania.
Rokovanie v Papiernické ma utvrdilo v názore, že deklarovanie vznešených cieľov je v príkrom rozpore s ich praktickou realizáciou v konkrétnej politickej praxi. Ak chápeme
demokraciu ako podradenie sa mienke väčšiny po racionálnej
diskusii o probléme, ak chápeme demokraciu ako rešpektovanie
záujmov svojich spoluobčanov a podriadenie sa zásadám morál-
ky, z ktorých vyrastá dôveryhodnosť a zodpovednosť, potom je
dosť pochybné, či súčasná slovenská politická reprezentácia
je schopná obrániť si svoju česť.
Neviem, ako si mám vysvetliť hlasovanie o vykonaní referenda. Podotýkam - padla tu aj taká otázka, prečo nie zákon Slovenskej národnej rady o referende. Vieme, ako dlho
trvá legislatívny proces, kým by tento zákon začal platiť
a podlá neho by sa mohlo konať. Teraz už máme nástroj, podlá
ktorého môžeme konať, a táto otázka je meritórna. Ak by som
si to vysvetľoval takto, potom sa mi javí, že väčšina pléna
Slovenskej národnej rady je za zachovanie súčasného ústavného stavu - čo sa týka štátoprávneho usporiadania. Potom
nechápem, ako prijmeme návrhy riešení právomoci spoločného
štátu, ktoré chce Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
predložiť nášmu plénu v konkrétnych problémových oblastiach.
Spomeniem tri, aj v chronologickom poradí, ako sa o nich
hlasovalo. Tam tých problémov bolo viac. Všetky tieto oblasti na protest slovenskej strany boli oznámené ako rozporné a vyňaté z textu.
Prvý bod - Predsedníctvo Slovenskej národnej rady zrejme nechce, aby spoločný štát použil svoje finančné a materiálne zdroje na rovnoprávne postavenie občanov v oblasti
pracovných vzťahov, v zamestnanosti, kolektívneho vyjednávania, regulácie vývoja miezd, dôchodkového a nemocenského poistenia, sociálneho zabezpečenia a životného minima. Zrejme
chceme, aby tieto oblasti sa riešili rôznym spôsobom
v Čechách a na Slovensku. My máme - pre pána poslanca Kaňu
- v tom programe rovnoprávnu federáciu, myslím si, že to je
zakotvenie určitej nerovnoprávnosti.
Po druhé - Predsedníctvo Slovenskej národnej rady nechce, aby sa vzťahy v oblasti rodinného práva na úrovni spoločného štátu riešili rovnako. Pán poslanec, ktorý to navrhol, povedal: "Dúfam, že budem prehlasovaný. " Načo dávať pri
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 33
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
takejto túžbe návrh? Keď dávam návrh, verím, aj keď sa to
často nesplní, že dostanem nadpolovičnú väčšinu.
Po tretie - Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
nechce, aby bolo rovnaké postavenie cirkví a náboženských
spoločností v týchto republikách, napriek prečítaniu dobrozdania najvyšších autorít rímskej katolíckej cirkvi, ktorí
určite majú najviac znalostí a najvyššie právo prezentovať
jej záujem. Poslanci, ktorí sú v predsedníctve, tým, že návrh nezískal nadpolovičnú väčšinu, hlasovali proti začleneniu tejto oblasti do legislatívy spoločného štátu. Ako mám
chápať tento nedostatok úcty, pokory a podriadenia sa autoritám? Podotýkam, že medzi podpísanými bolo aj meno pána
kardinála.
Navrhujú sa nám rôzne riešenia. Bola nám navrhnutá juhoslovanská cesta - v blízkom časovom období, no dnes bola
spochybnená, ale bola nám navrhnutá aj nejaká banánová republika. Pevne verím, že by sme sa k nej dopracovali, ak by
sme konali podľa politického presvedčenia pána kolegu, ktorý
tento prímer uviedol.
Môj názor - myslím si, že táto Slovenská národná rada
nie je nositeľkou zvrchovanosti. Ak nechceme rozhodovať
o osudoch občanov Slovenska ako feudálni vládcovia, musíme
sa pokoriť pred zvrchovanosťou a suverenitou v politickom
živote najvyššou, a to je vôľa občana. Táto Slovenská národná rada nemá právo prijímať rozhodnutia o vytvorení samostatného štátu, ale má právo a povinnosť zaručiť občanovi
to, aby sa k tejto otázke vyjadril. Zrejme sa však pokladáme
za nejakých nadobčanov, keď sme referendum zamietli. Samozrejme, toto rozhodnutie prijímam. Pravdepodobne je problém
v tom, že sa podlá súčasného ústavného stavu nedá vypísať
referendum k tejto otázke, iba na území Bratislavy. Je mi
ľúto, ale nemienim podporovať záujmy vysokopostavených bratislavských štátnych úradníkov, o ktoré tu zrejme ide.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Ako posledný v našej rozprave vystúpi pán poslanec Balún.
Poslanec F. Balún:
Vážený pán predseda, uisťujem vás, že spievať nebudem,
pretože zatiaľ sme neuzavreli zmluvu, takže nedohodli sme sa
na honorári.
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
odznelo mnoho kritických názorov na postup k otázke
štátoprávneho usporiadania. Možno, že boli opodstatnené, no
osobne si myslím a som presvedčený, že opodstatnené neboli.
Národ, na ktorý sa tu mnohí politickí kaskadéri odvolávajú,
to naozaj nemá jasné, a tak sa nečudujme. Nakoniec, je dezorientovaný aj masmédiami. Podľa poslanca pána Hofbauera je
vraj Predsedníctvo Slovenskej národnej rady obrazom biedy.
Postupujme logicky. Potom obrazom biedy je aj plénum Slovenskej národnej rady, no a potom v konečnom dôsledku celý národ, či obyvatelia Slovenska, veď oni nám dali mandát. Je to
naozaj tak? Osobne som iného názoru. Mandát nám síce nedali
všetkým, veď máme medzi sebou zástupcov strán a hnutí, ktoré
vo voľbách nikto nevolil. A tak súhlasím s názorom pána poslanca Prokeša, keď na jednom z mítingov hovoril - síce na
adresu českých poslancov, že nedostali mandát, lebo strany,
ktoré reprezentujú, nikto nevolil, a tak by sa nemali miešať
do politiky a mali by odísť. Súhlasím s ním, ak sa to takisto udeje aj v našom parlamente.
V súčasnej dobe sme svedkami mnohých demonštrácii,
a ako sa dozvedáme z dennej tlače, chystajú sa ďalšie. Prosím, nech sa páči, ale potom vôbec tomu nerozumiem. Štrajky
sú vraj preto, že národ je nespokojný so súčasnou ekonomickou situáciou. Uznávam, nie je utešená. Ale ako môže jeden
z našich politikov opozície na mítingu hovoriť o tom, že pri
zápase o zvrchovanosť treba počítať aj s obetou krvi - nepovedal, či vlastnej, - keď ten istý národ štrajkami dáva vláde i parlamentu na vedomie, že nie je ochotný znášať hmotné
nedostatky. Je to veľký paradox, nemyslite?
V dnešnom denníku Smena máme možnosť prečítať si vyhlásenie veľkého Slováka pána Veselovského, ktorý hovorí - citujem: "Akékoľvek ďalšie neplodné rokovania predsedníctiev
oboch republikových parlamentov sú iba stratou času. Slovensko bude na budúci rok samostatné. " - Koniec citátu. Možno
má pán Veselovský pravdu, snáď má prorockého ducha, má na to
aj školy /potlesk/. Škoda len, že nebol tak energický aj
pred niekoľkými rokmi na televíznej obrazovke, a aj ako bývalý príslušník Zboru národnej bezpečnosti. Už by sme boli
dávno slobodní, samostatní alebo zvrchovaní. Ale ak sa splní
vízia pána Veselovského, už teraz sa obávam, že do čela nášho slobodného Slovenska sa opäť dostanú bývalí príslušníci
ŠtB a im podobní pätolízači s preukazom či bez neho. Slovensko už má vyskúšaných takých vodcov a je dosť poučené. Azda
nám to nestačí?
Som za to, aby Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
rokovalo s Predsedníctvom Českej národnej rady uvážlivo, aj
keď pomalšie, ako si to mnohí želajú. Verím, že rokovania
splnia to, čo mnohí, či všetci očakávame. Vyzývam aj vás,
kolegovia poslanci, aj občanov Slovenska, k trpezlivosti.
Nedajme sa znechutiť politickými hazardérmi či kaskadérmi.
Oni zodpovednosť nemajú, preto sa aj tak správajú. My, poslanci, by sme hádam mali byt predsedníctvu viac nápomocní
v pozitívnom slova zmysle - nie iba kritizovať a odsudzovať.
História najlepšie zhodnotí prácu, ba dovolím si povedať
- drinu Predsedníctva Slovenskej národnej rady, ak nie celého, tak aspoň časti, a tá istá história zhodnotí aj naše
postoje a činy. Chcem veriť, že za naše postoje a činy, ktoré všetci robíme, alebo sa iba tak tvárime, sa nebudeme musieť hanbiť pred nasledujúcimi generáciami.
Chcem ešte reagovať na predrečníka pána Sládka, ktorý
hovoril o cirkevnom usporiadaní. Ja by som tento názor prenechal odborníkom. Na Slovensku máme Slovenskú biskupskú
konferenciu, v Čechách je Česká biskupská konferencia
a existuje Celoštátna biskupská konferencia, kde predsedovia
konferencie sa po roku striedajú. A čo sa týka hierarchických usporiadaní alebo názorov na to, myslím si, že cirkevná
inštitúcia, cirkevná provincia je zriadená úplne ináč, resp.
bola zriadená v súlade so Slovenskom ako takým. Preto rád by
som odporučil, aby sa to preštudovalo a potom o tom hovorilo.
To je všetko čo som chcel povedať. Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ešte sa prihlásil pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda,
vážená slovenská vláda,
vážené dámy a páni,
dovoľte mi vo svojom vystúpení uviesť najprv dve fak-
tické poznámky. Prvá je k môjmu predrečníkovi, jeho obave,
kto tu bude vládnuť. Dovoľte, aby som citoval z prejavu
v záverečnej časti pána Jána Čarnogurského na sneme KDH
v Žiline. "KDH sa považuje od svojho zrodu za pokračovateľa
najlepších tradícii slovenskej politiky. My sme najpevnejšou
zárukou obrany slovenských záujmov. Sme schopní urobiť Slovensko rovnocennou súčasťou Európy. " Už sme tu jednu stranu
mali, ktorá sa takto pasovala za nejlepšieho, a trvalo nám
40 rokov, kým sme sa toho zbavili. /Potlesk. /
K pánovi Sládkovi - Slovenská národná rada sa skutočne
nespráva ako suverénna, ale dovoľte, aby som vám zacitoval
zo súčasne platného rokovacieho poriadku Slovenskej národnej
rady, čo je zákon. Predstaviteľom národnej zvrchovanosti
a svojbytnosti slovenského národa, najvyšším orgánom štátnej
moci a jediným zákonodarným zborom v Slovenskej republike je
Slovenská národná rada.
Vážené dámy a páni,
prejavte svoju suverenitu aspoň raz. Na Morave vznikla
Moravsko-sliezska rada. Zástupcovia Predsedníctva Slovenskej
národnej rady aj Predsedníctva Českej národnej rady, vrátane
najvyšších predstaviteľov, to znamená predsedu pána Mikloška
a predsedníčky pani Burešovej rokovali v Papiernické so zástupcami Moravsko-sliezskej rady, čím ju de facto uznali.
Navrhujem, aby Slovenská národná rada uznala Moravsko-sliezsku radu aj de jure ako oficiálneho reprezentanta Moravy
a Sliezska. Navrhujem nasledovné uznesenie Slovenskej národnej rady: "Slovenská národná rada uznáva Moravsko-sliezsku
radu ako oficiálneho reprezentanta Moravy a Sliezska. "
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Sládek má faktickú poznámku.
Poslanec V. Sládek;
K pánovi poslancovi Prokešovi - viem, ako si predstavuje legitimitu, keď chce Moravsko-sliezsku radu - alebo ako
sa ten zbor volá - považovať za nositeľku suverenity. Neviem, že by do takého zboru boli vykonané voľby. Rokovali
sme so zástupcami Moravy, ale tí sedeli v Predsedníctve českej národnej rady. A čo sa týka oficiálneho rokovania, kde
by bola uznaná nejaká legitimita, Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady aj Predsedníctvo Českej národnej rady osobitne
hlasovali o tom, či ich prijmeme. Ani jedno ani druhé neprijalo názor, že by to bolo vhodné. Je pravda, že sa páni
predstavitelia našich orgánov stretli, ale v úzkom kruhu,
a dá sa povedať, že to bolo v podstate súkromné stretnutie.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Prokeš, s tým hlasovaním ste to mysleli
vážne? /Oživenie v sále. /
Poslanec J. Prokeš:
Áno.
Predseda SNR F. Mikloško;
Totiž ja s pani Burešovou som sa naozaj stretol s týmito predstaviteľmi. V Predsedníctve Českej národnej rady je
12 poslancov z Moravy. Pýtal som sa na túto Moravsko-sliez-
sku radu. Povedali mi, že sú tam zástupcovia aj tých strán,
ktoré sú v parlamente, že sú tam akési nezhody. Zatiaľ by
som sa neplietol do problémov Moravy, kým si tieto problémy
sama nevyrieši. Ak trváte na tom, hlasovať môžeme, ale radšej by som počkal, kým sa to na Morave vykryštalizuje.
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Pán predseda, trvám na hlasovaní. /Smiech v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
V tom prípade navrhujem Slovenskej národnej rade, aby
uznala suverenitu Spišskej národnej rady, ktorá sa práve
tvorí, a navrhujem, aby sme uznesením preventívne uznali suverenitu všetkých národných rád, napríklad zemplínskej, zvolenskej a inej, ktoré vznikli. /Oživenie v sále a potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, je síce právom poslanca dať o čomukoľvek
hlasovať, ale pýtam sa ako predsedajúci, či mám právo začať
hlasovanie, ktoré sa mi zdá byt absurdné. Zatiaľ som nedostal žiadny materiál o založení Moravsko-sliezskej rady. Na
základe čoho máme hlasovať, na základe vašej výpovede? Predložte materiál o vzniku Moravsko-sliezskej rady a potom plénum k tomu zaujme stanovisko. Je to príliš vážna vec, aby
sme dali o takých veciach hlasovať. Osobne s tým nesúhlasím.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda, navrhujem odložiť toto hlasovanie
na zajtra ráno. Príslušný doklad vám predložím.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Dobre.
Vážené plénum Slovenskej národnej rady, verím, že bez
hlasovania budete so mnou súhlasiť, že dnešnú schôdzu ukončíme a pokračovať budeme zajtra o 9. 00 hodine.
Hlási sa pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán predseda, vo svojom vystúpení som v závere povedal
dve odporúčania, o ktorých, myslím si, by sa malo hlasovať,
pretože ich považujem za racionálne. Aj v komuniké z posledného rokovania predsedníctiev je totiž uvedené, že návrh dokumentov, ktoré boli prerokúvané na spoločnom zasadnutí, bude prerokovaný v národných radách. Naviac sa tam na dvoch
miestach hovorí o tom, že by výsledkom prerokúvania mohla
byt akási zákonodarná iniciatíva. Ďalej - v kluboch by mali
byť posúdené návrhy, ktoré boli vypracované expertami. Preto
som odporúčal, aby dokumenty, o ktorých sa rokovalo v Papiernické, boli rozdané poslancom Slovenskej národnej rady,
aby to bolo prehľadné, a potom aby sme spracovali uznesenie,
ktoré by mohlo vlastne vymedziť určitý rozsah, alebo aspoň
list, v ktorom by sme vyslovili názor na sporné otázky,
o ktorých sa rokovalo. Mám na mysli napríklad aj hlasovanie
o otázke zloženia Federálneho zhromaždenia a podobne, kde
by bolo možné v uznesení vyjadriť nejaký názor. Pochybujem,
že aj členovia predsedníctva v okamihu, keď hlasovali - pro-
sím, aby sa nikto necítil byt dotknutý -, boli schopní posúdit výhody a nevýhody povedzme jednokomorového parlamentu,
federálnej rady, poslaneckej smenovne, senátu a podobne. Ide
mi o to, aby sa zostavila nejaká skupina, ktorá takéto uznesenie pripraví, ktoré by sme potom mohli prijať. Tým sa riešia aj debaty o tom, či predsedníctvo má alebo nemá mandát.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, navrhujem, aby sme to odložili na zajtra
ráno z troch dôvodov. Po prvé - je nás tu trošku málo. Po
druhé navrhujem, aby sme dali tieto veci do klubov, pretože
pôvodný úmysel bol, že to pôjde po skončení na verejnú diskusiu, čiže aby sa pôvodný ciel Slovenskej národnej rady
skonfrontval s tým, čo hovoríte. Som za každú zmenu, ak je
konštruktívna, ale bol by som rád, keby sa to dalo do klubov.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán predseda, ale nehovorím o texte ústavy, ktorý je
spracovaný a ktorý treba dopracovať, hovorím o návrhoch
zmluvy, o návrhoch expertov, ktoré boli spracované pre Papiernickú, o návrhoch zmien článku 142 zákona 143/1968 Zb.
o federácii a o ostatných dokumentoch, ktoré sa v Papiernické traktovali ako dokumenty, o ktorých sa rokuje.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Fogaš, súhlasím, bol by som rád, keby sme
to prerokovali zajtra ako prvý bod. Zdá sa mi, že už sme
trochu unavení na to, aby sme o tom teraz rokovali.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Nemám žiadne výhrady, len aby sa nezabudlo, že návrh
som predniesol. Prosil by som, aby sa o ňom rozhodlo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dobre, zajtra ráno. Hlásil sa pán poslanec Szabó.
Poslanec R. Szabó:
Odporúčam pánovi poslancovi, aby prečítal komuniké zo
spoločného zasadnutia, ktoré ste dostali. Citujem: "Návrh
bude prerokovaný v národných radách s cieľom nájsť alternatívne riešenie sporných otázok do troch týždňov. " Tu je jasná úloha pre predsedníctvo. Toto sa môže vykonať jedine tak,
že každý poslanec dostane kompletný materiál a kluby, výbory
- neviem, kto všetko - vypracujú svoje stanovisko a do troch
týždňov o tom Slovenská národná rada musí rokovať. Tu je dohoda medzi predsedníctvami Slovenskej národnej rady a Českej
národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
To práve navrhujem, aby sa to rozdalo poslancom, aby to
bolo prehľadné, aby sme sa na to mohli pripraviť, ale nie do
troch týždňov a potom dva dni predtým sa budeme naháňať, ale
aby sa to urobilo na tomto zasadnutí a súčasne sa prijalo
uznesenie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Szabó.
Poslanec R. Szabó;
Do troch týždňov to treba prerokovat, to znamená, že
poslanci to musia mať behom pár dní. V uznesení je to napísané.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
chcem pripomenúť, že tu odznel procedurálny návrh poslanca Fogaša, aby sme pripravili uznesenie k tomuto bodu.
Súhlasím s tým, že ho nemôžeme pripraviť teraz alebo o minútu, ale, podlá mňa, je potrebné o tom rozhodnúť, či tento
bod skončíme uznesením alebo nie, a to teraz. Mám pocit, že
sála sa naplnila, takže rozhodnime o tom, či pripravíme
uznesenie. Naozaj je v tom komuniké niekoľko vecí, ktoré je
potrebné spresniť. Ak to necháme na predsedníctvo - som členom predsedníctva, ako mi to pripomenul pán Ondruš, ale bohužiaľ, niektoré moje návrhy nie sú akceptované najmä z hľadiska časového prerokúvania. Preto sa prihováram, aby o istých veciach rozhodla Slovenská národná rada, a poistila, že
veci, tak ako sú tu dohodnuté, budú splnené. Preto žiadam,
aby sa hlasovalo o procedurálnom návrhu poslanca Fogaša. Ak
návrh na uznesenie bude prijatý, aby sa dohodlo, že každá
politická strana alebo klub dá jedného zástupcu do redakčnej
skupiny, ktorá do zajtra - možno nie do rána, ale povedzme
do obeda - pripraví návrh tohto uznesenia.
Predseda SNR F. Mikloško:
Navrhujem, aby redakčnú skupinu tvorili pán Ftáčnik,
pán Szabo a pán Fogaš, pokúsili sa urobiť do zajtra obeda
návrh uznesenia a potom sa môžeme k tomu vrátiť.
Ešte pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Pán predseda, chcem pripomenúť, že som dal ešte jeden
návrh na hlasovanie, a to o zaradení návrhu ústavy vypracovanej skupinou poslancov do výborov. Takže prosil by som,
aby sa hlasovalo o tomto mojom návrhu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Môžeme dať o tom hlasoval, ale formálny postup je taký,
že sa to má odovzdať predsedníctvu, ktoré to pridelí do výborov. To sa zatiaľ nestalo.
Poslanec J. Prokeš:
Tento návrh bol normálne v podateľni podaný 16. septembra.
Predseda SNR F. Mikloško;
Nebol, pretože bola politická dohoda v predsedníctve,
kde boli všetci zúčastnení, že sa všetky tieto návrhy pozdržia, aby sa vytvoril spoločný návrh, aby sa ústava nestala
predmetom politického zápasu.
Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Návrh pána poslanca Prokeša smeruje k tomu, aby plénum
zaviazalo predsedníctvo, aby tento krok učinilo. Na to plénum má plný nárok. Predsedníctvo nie je viac ako plénum Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
To viem. Navrhujem predsa, aby sme všetky hlasovania
nechali na ráno. Zdá sa mi, že je pozdná hodina.
Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Nemám výhrady voči tomu, aby sa hlasovalo zajtra. Podstatné je, aby sme to urobili, aby naozaj z rokovania
vzišiel nejaký rozumný výsledok. Tie tri osoby, ktoré ste,
pán predseda, menovali, sú z opozície. Bolo by dobré, aby sa
to vymenovalo tak, aby to bolo prehľadné, aby sa už pri
tvorbe dokumentu vypracovalo niečo, čo bude prijateľné.
Predsesda SNR F. Mikloško:
Dobre, tak kluby určia po jednom zástupcovi, ktorí sa
ráno pred deviatou zídu v malej zasadačke. Súhlasíte s tým,
aby sme hlasovania vykonali zajtra ráno, alebo dám o tom
hlasovat?
/Šum v sále. /
Dávam o tom hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Hlasujeme o tom, že prerušujeme schôdzu, to znamená, že
tento bod nekončíme a hlasovanie k jednotlivým návrhom uskutočnime zajtra.
/Hlasy z pléna - z akého dôvodu?/
Predseda SNR F. Mikloško;
Pretože je pozdná hodina a zdá sa mi, že v tejto chvíli
by okolo toho vznikla zbytočná polemika. Hlasovaním o tom
rozhodne plénum. Práve bolo povedané, že je najvyšším orgánom. Hlasovaní je viacero a preto som chcel, aby sa to všetko uskutočnilo zajtra. Berte to ako môj pozmeňujúci návrh.
Môžete ho zamietnuť, a potom budeme hlasovať jeden po druhom.
Prosím, prezentujme sa ešte raz.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za to, aby sme zajtra pokračovali o 9. 00 hodine
hlasovaním o jednotlivých návrhoch?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Vážené plénum Slovenskej národnej rady,
dovoľte, aby som oznámil, že dnes sa dožíva pán poslanec Hübel 60 rokov. Myslím, že je to dôvod k tomu, aby sme
mu zablahoželali. /Potlesk. /
Pokračujeme zajtra ráno o 9. 00 hodine.
Siedmy deň rokovania 18. schôdze Slovenskej národnej rady
14. novembra 1991
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní. Prosím, aby sme sa tlačidlom
prezentovali.
Konštatujem, že je prítomných 95 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať. S faktickou pripomienkou sa hlási pán poslanec Prokeš.
Dovoľte mi, aby som ešte predtým podal jednu informáciu, vysvetlenie. K včerajšej diskusii v súvislosti s ústavou a s návrhom štátnej zmluvy sme sa pokúsili teraz ráno
redakčne dotiahnuť problém materiálu okolo štátnej zmluvy,
ktorý by zodpovedal stavu výsledkov rokovaní medzi českou
a slovenskou stranou. Poveril som malú pracovnú skupinu, v
ktorej je aj doc. Holländer, ktorý bol pri spisovaní pôvodného návrhu s českou stranou, aby materiál prepísali v dnešnej podobe tak, aby text všetkých častí, kde došlo k zhode
medzi českou aj slovenskou stranou, bol viditeľne uvedený
v strednom stĺpci materiálu a 22 rozporných textov, kde je
iný slovenský text a iný český text, bolo viditeľne zvýrazných na ľavej a na pravej strane. Takýto materiál sú schopní
v priebehu dnešného dopoludnia prepísať, rozmnožiť tak, aby
popoludní bol daný k dizpozícii poslaneckým klubom. Domnievam sa, že takto vyčistený materiál nám umožní jednoznačne
rozlíšiť tých 22 rozdielnych postojov českej a slovenskej
strany, umožní klubom zaujať stanoviská a potom väčšinový
postoj Slovenskej národnej rady k tým 22 rozdielom buď po-
tvrdiť, alebo opačne, väčšinové rozhodnúť, že v niektorých
bodoch rozpor nie je. Myslím si, že ak by sme v priebehu
dneška takýto materiál obdržali, je možné eventuálne zajtra
na záver prijať k tomu ešte ďalšie stanovisko, ktoré by uložilo pokračovanie.
V súvislosti s ústavou sa domnievam, že tam je vec jednoduchšia, pretože tých 55 strán je prepísaných už v súlade
s tým, čo sme v Papiernické dohodli, zvyšok prepisujú. Obdobne aj tento materiál, ktorý je prepísaný, by sa mal dostať do novej redakčnej úpravy tak, aby základný text bol na
jednej strane a na druhej strane boli všetky alternatívy,
ktoré jednotlivé strany alebo hnutia uplatňovali. Čiže takýto materiál potom by bol predmetom rokovania v kluboch. Toľko som vám chcel povedať ako informáciu.
Prosím poslanec Prokeš sa hlásil s faktickou poznámkou.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán podpredseda,
vážené plénum,
včera sme sa dohodli, že predložím dokument o ustanovení Moravsko-sliezskej rady. Dovoľte mi, aby som tak urobil
a odovzdal ho predsedajúcemu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Nebol som prítomný v závere včerajšieho rokovania, ale som informovaný, že plénum sa má dnes v rámci
hlasovania vyjadriť aj k tomuto problému. Považuje ešte
niekto za potrebné k tomu vystúpiť alebo má faktickú poznámku? Prosím, pán poslanec Boroň.
Poslanec P. Boroň:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
vzhľadom na prípadné možné konštituovanie akéhokoľvek
ďalšieho subjektu v Českej republike nepovažujem za vhodné,
aby sa Slovenská národná rada akýmkoľvek spôsobom do tohto
problému, do tejto vnútornej záležitosti Českej republiky
svojím akýmkoľvek vyjadrením miešala. Preto by som poprosil
pána kolegu Prokeša, aby tento svoj návrh vzal späť, aby sa
o ňom nerokovalo. Nepovažujem za vhodné, aby Slovenská národná rada o niečom takom vôbec rokovala.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ak môžem tiež ako poslanec uplatniť svoj názor, domnievam sa, že ustanovenie akéhokoľvek orgánu, ktorý
by mal oficiálne reprezentovať alebo zastupovať Moravu
a Sliezko, v žiadnom prípade nemôže byť len záležitosťou občianskej iniciatívy. Buď by musel nadväzovať na existujúci
volebný systém a musel by byť ustanovený na pôde Českej národnej rady z poslancov zvolených za Moravu a Sliezsko, alebo vytvorený akýmkoľvek iným inštitucionálnym spôsobom na
pôde Federálneho zhromaždenia alebo kdekoľvek. Pokiaľ je to
len iniciatíva, aj keď sú pod ňou podpísané jednotlivé politické strany, je to občianska iniciatíva. Tiež osobne sa
domnievam, že ak by najvyšší zákonodarný orgán republiky,
akým je Slovenská národná rada, urobil rozhodnutie a povýšil
občiansku iniciatívu do ústavnej polohy, myslím, že by to
bolo veľmi neuvážené rozhodnutie, ktoré by v každom prípade
narušilo naše vzájomné väzby, ktoré máme v rámci platnej ústavy platného štátu a systému. To je môj osobný názor.
Prosím, ešte má poznámku pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán podpredseda,
návrh toho uznesenia nie je, že to je nejaký ústavný
zbor, ale že je to oficiálny reprezentant Moravy a Sliezska.
To je jedna vec. Druhá vec - myslím si, že bude korektné, ak
sa plénum hlasovaním vyjadrí k tomu, či chce o tejto otázke
rokovať alebo nie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Áno, ďakujem. V zmysle rokovacieho poriadku dám hlasovať o tom, či sa plénum chce oficiálne k tejto otázke vyjadrit.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za to, aby sa plénum touto otázkou zaoberalo
a zaujalo k tomu oficiálne stanovisko?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že Slovenská národná rada neschválila zaradenie takéhoto problému do programu rokovania.
Materiál berieme ako oficiálne predložený, čiže mal by
sa dostať do dokumentácie zo zasadania pléna Slovenskej národnej rady.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 34
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Teraz by sme mali pokračovat hlasovaním o návrhoch
z rozpravy k priebežnej správe o príprave návrhu Ústavy Slovenskej republiky. Nemajte mi za zlé, keďže tu nemám presné
znenia jednotlivých návrhov, prosil by som, pokiaľ jednotliví poslanci takéto návrhy dali, aby ich opakovane predniesli, teda to, čo by malo byť predmetom hlasovania. Hlási sa
niekto s návrhom?
Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Pán podpredseda, včera sme tu trikrát podali určité návrhy. Som prekvapený, že dnes nevieme, o čom máme hlasovať.
Po prvé som odporúčal, aby boli rozdané všetkým poslancom
materiály, o ktorých sa rokovalo v Papiernické. Povedali
ste, že je nejaká redakčná skupina, neviem, či sú to poslanci alebo experti, ktorí majú spracovať takýto dokument a bude rozdaný. Takže, ak sa to akceptuje bez hlasovania, prosím.
Potom som navrhoval, aby sme ustanovili skupinu, ktorá
pripraví uznesenie k otázkam štátoprávneho usporiadania
a k doterajšiemu priebehu rokovaní medzi predsedníctvami
Českej národnej rady a Slovenskej národnej rady. Predsa nemôžeme skončiť takýto bod bez prijatia nejakého seriózneho
uznesenia, najmä ak sa stále zo strany pléna predsedníctvu
vyčíta, že k tomu nemá mandát. Hovorím to aj preto, lebo na
rokovaniach došlo aj k určitým rozdielnym stanoviskám, než
ktoré zaujímala slovenská strana v komisii pre prípravu federálnej ústavy, kde vlastne na návrh slovenskej strany boli
spracované varianty usporiadania Federálneho zhromaždenia
v podobe poslaneckej snemovne a senátu, odmietli sme štátnu
radu, a predsedníctvo, pokiaľ som informovaný, v Papiernické
zaujalo opačné stanovisko. Tieto veci treba ujasniť, a nie
raz vystupovať pod vedením toho istého predsedu Slovenskej
národnej rady tak a druhýkrát inak. Čiže ide mi o to, aby
sme skutočne seriózne tieto veci posúdili a dali predsedníctvu určitý priestor.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Mám poznamenané. A tretí návrh? Hovorili ste o troch.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Ja som mal dva návrhy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Včera som dal návrh na hlasovanie, aby sa prijalo uznesenie, ktorým plénum zaviaže Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, aby návrh iniciatívnej skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie Ústavy Slovenskej republiky
- iniciatívna skupina sa skladala z poslancov Boroňa, Kaliskej, Miškovského, Moravčíka, Pokorného, Prokeša a Sečánskeho
- bol  zaradený na rokovania výborov, nakoľko doteraz ešte
komisia neurobila spoločný návrh ústavy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Prokeš, na váš návrh som okamžite reagoval
a vysvetlil som, že je v priamom rozpore s uznesením pléna,
pretože plénum v uznesení č. 169 o ďalšom postupe na prácach
slovenskej ústavy k tomu dňu, keď sme prijali rozhodnutie,
vzalo na vedomie existenciu 6 či 7 návrhov ústav, poverilo
komisiu desiatich zástupcov poslaneckých klubov, aby spracovala spoločný návrh a tento návrh bol do pléna ukončený
a predložený. Materiál je vypracovaný. Ak by sme teraz chceli tento váš návrh prijať, museli by sme svojím spôsobom buď
opraviť alebo zrušiť uznesenie, ktoré je platné, a v rámci
ktorého je návrh ústavy hotový.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán podpredseda, myslím si, že najvyšším orgánom
Slovenskej národnej rady je jej schôdza, a preto žiadam, aby
sa o mojom návrhu hlasovalo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Beriem na vedomie. Predpokladám, že plénu je jasné, že
ide o jeho vlastné uznesenie, a teraz ide o nový návrh pána
poslanca Prokeša, ktorý chce zaujať k tomuto problému iné
stanovisko. Prosím, dávam o tom hlasovať.
Prosím prezentáciu.
Hlasujeme o tom, či návrh pána poslanca Prokeša akceptujeme. Prosím vás, pán poslanec Fogaš, ako prvý je tu návrh
pána poslanca Prokeša. K vašim návrhom sa hneď vrátime, ale
toto je pozmeňujúci návrh, ktorý chce vniesť do problému
úplne iné svetlo. Myslím si, že podlá rokovacieho poriadku
f
má o tom rozhodnúť plénum hlasovaním.
Pán poslanec Sabo má faktickú poznámku.
Poslanec P. Sabo;
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
myslím si, že tu bolo podaných niekoľko návrhov za sebou v poradí, a v takom poradí, ako boli podané, máme o nich
hlasovať a nemáme ich miešať dohromady.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
pokiaľ sa pamätám, platí rokovací poriadok, kde je stanovený postup i pri legislatívnej iniciatíve poslancov. Pri
iniciatíve podania návrhu zákona platí to isté, ako pri iniciatíve podania ústavy a zákon len obyčajným uznesením meniť
nemôžeme. Ak budeme o tejto veci hlasovať, naše uznesenie,
pokiaľ ide o ústavný súd, by bolo zrušené.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pokiaľ tomu dobre rozumiem, mali by ste si to v klube
vysvetliť s pánom Prokešom, pretože vaše návrhy sú protichodné.
Poslanec R. Brestenský:
Chcel som povedať, že je povinnosťou predsedníctva
predložiť to do výborov, pretože je to normálny iniciatívny
návrh poslancov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, už som to vysvetlil, že nie, lebo je to
v rozpore s uznesením tohto pléna, ale napriek tomu dáme
o tom hlasovať. Je to v poradí tretí návrh.
Ideme zaujať stanovisko k bodu l, ktorý navrhol poslanec Fogaš. Znovu stručne zopakujem, čo som už dnes povedal
pri vstupe do tohto zasadania. Materiál sa v tejto chvíli
prepisuje tak, aby bol jasný a jednoznačný, aby plénum mohlo
k nemu zaujať stanovisko. Pán poslanec Fogaš, pýtam sa vás,
či aj za tohto stavu trváte na tom, aby sme o ňom teraz hlasovali, alebo počkáme, kým materiál budú mat poslanci v rukách? Ide o váš návrh č. 1.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Myslím, že som povedal zrozumiteľne, že ak sa urobili
opatrenia v tom smere, aby sa materiál rozdal všetkým poslancom, o prvej otázke nemusíme hlasovať. Navrhujem hlasovať o druhej časti, ktorá je, podľa mňa, oveľa dôležitejšia,
pretože sa s ňou budeme musieť všetci trocha potrápiť, aby
sme došli k čo najširšie možnej zhode tak, aby sme vyslovili
nejaký názor na ďalší postup prijímania celého ústavného
systému.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. To znamená, že o prvom návrhu poslanca Fogaša
nie je potrebné hlasovať. Druhý návrh hovorí o vytvorení redakčnej skupiny, ktorá pripraví uznesenie k otázke postoja
pléna Slovenskej národnej rady k štátoprávnemu usporiadaniu
tak, ako vzišlo z rokovaní s Predsedníctvom Českej národnej
rady. K tomuto treba hlasovať konkrétnejšie. Sú dve možnosti. Existuje skupina desiatich menovaných poslancov za
všetky politické kluby, ktorá pripravovala samotný materiál.
Dávam doplňujúci návrh k návrhu pána poslanca Fogaša, aby to
bola táto skupina. Ak by tento návrh neprešiel, potom by sme
museli hlasovať o zostavení novej skupiny, aby poslanecké
kluby menovali po jednom zástupcovi. Súhlasíte?
Prosím, pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Pán predsedajúci, k čomu sú tie vaše slová? Veď tu bol
podaný riadny a zrozumiteľný návrh, prečo sa o ňom nehlasuje?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Návrh nebol zrozumiteľný, lebo sa hovorí o vytvorení
skupiny, ale nepovedalo sa, kto má tvoriť túto skupinu. Pýtam sa, čo bude nasledovať, keď návrh schválime? Ďalšie hlasovanie o tom, ako ju zostaviť.
Prosím, pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Myslím, že včera sme to dosť jasne povedali. Pán predseda vyslovil tri mená, ja som hovoril, že sú to všetci opoziční poslanci, že by bolo dobré zostaviť komisiu inak. Pán
predseda včera navrhol, aby každý klub delegoval jedného
člena. Môžeme to urobiť tak, že schválime uznesenie, v ktorom poveríme kluby, aby delegovali jedného člena. Osobne nemám výhrady ani voči tomu, aby to boli členovia, ktorých ste
navrhli, veď takisto sú to členovia klubov. To je jedno ako
sa plénum rozhodne. Podstatné je, aby sa schválil návrh na
to, že sa vypracuje uznesenie, a kluby treba poveriť, aby
vymenovali po jednom členovi. Možno, že to budú iní, nič sa
nestane. To je môj návrh.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Beriem na vedomie. To je už konkrétnejší, presnejší návrh, ktorý rieši to, čo som pred chvíľou hovoril. Čiže návrh
pána poslanca Fogaša by znel takto: Poveriť skupinu, ktorá
pripraví uznesenie k otázke štátoprávneho usporiadania po
rokovaniach s Predsedníctvom Českej národnej rady a zároveň
poveriť kluby, aby menovali do tejto skupiny po jednom zástupcovi. Či to budú tí istí, alebo noví, to je vec klubov.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Fogaša?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 39 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Fogaša bol prijatý.
Súčasne žiadam predsedov poslaneckých klubov, aby v
priebehu tohto rokovania - do prvej prestávky - oznámili
predsedníctvu mená zástupcov jednotlivých klubov.
Ešte je tu návrh pána poslanca Prokeša, ktorý žiada,
aby sme opätovne otvorili rokovanie o návrhu ústavy v podobe
ôsmeho návrhu, ktorý vypracovala už po všetkých našich uzneseniach skupina poslancov.
Hlási sa ešte raz pán poslanec Prokeš, potom pán poslanec Sečánský.
Poslanec J. Prokeš:
Nežiadam otváranie tejto otázky, žiadam konkrétne zaradenie tohto návrhu do jednotlivých výborov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Áno, to je to isté. Prosím, pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský:
Dámy a páni,
pretože sa iniciatíva 7 poslancov vypracovať návrh ústavy vysvetľuje rôzne, a podlá mňa, vôbec nie správne, som
nútený k tomuto vystúpiť. Tento návrh ústavy sme predložili
pánovi predsedovi Slovenskej národnej rady - pokiaľ mi dobre
pamäť siaha - 16. septembra, teda v čase, kedy toto uznesenie o komisii bolo dávno platné. Vychádzali sme z toho, že
do tohoto termínu práce na ústavách de facto boli v nulovom
bode, teda nepokročili. Preto sme predložili tento návrh,
ktorý mal byt zjednocujúcim návrhom s tým, aby to išlo na
rokovanie do Slovenskej národnej rady. Som nútený konštatovať, že až do zasadania v Papiernické, to znamená asi do
troch týždňov od podania návrhu, Slovenská národná rada
- neviem kto - nepovažovala za potrebné rozmnožiť tento návrh pre poslancov. Nebol rozmnožený, zostal tam tak, ako
bol. To je druhé konštatovanie. Rozmnožený bol až neviem
kým, dostali sme ho prakticky na stôl v tej malej podobe.
Neviem, kto to rozmnožoval, skrátka, bolo to už po rokovaní
v Papiernické.
Priatelia, pokiaľ ide o ústavu, rád by som povedal jedno - a verte mi, že to nehovorím osobne. Ústavu nemožno robiť tak, že vytrhneme niečo z jednej ústavy, doplníme z druhej ústavy a potom z tretej ústavy. Ústava má svoje zákonitosti, je to celok, a naozaj by sa malo rokovať o tom, čo
prijať. Nejaký kompilát z viacerých návrhov vždy bude nedostatkový, vždy bude mať určité chyby. Treba naozaj posúdiť,
čo bude lepšie. V tomto prípade sme jednoducho použili zákonodarnú iniciatívu, ktorú majú poslanci v zmysle ústavy, aj
v zmysle ustanovenia rokovacieho poriadku, a toto sme predložili na rokovanie Slovenskej národnej rady. Ak Slovenská
národná rada hlasovaním odsúhlasí, že tento návrh nepôjde do
výborov, uvedomte si, že sa dostávame do rozporu so zákonom
o rokovacom poriadku. To je jedna vec.
Druhá vec - bol by tu možný nejaký kompromis jedine
v tom smere, že počkáme na návrh ústavy, teda ten spoločný
návrh ústavy, ktorý vypracovala komisia v Papiernické a potom na rôznych iných miestach. Ovšem, ak tu budú značné diferencie - my sme napríklad vôbec nenavrhovali riešiť kompetencie v ústave, pretože sme toho názoru, že ak tam zakotvíme kompetencie, akákoľvek zmena musí prebiehať ako zmena ústavného zákona, teda sú tu určité tažkosti - kompetencie sme
navrhovali riešiť osobitným zákonom. Naozaj sme pri vypracúvaní tohto návrhu vychádzali z dobrej viery, že tento náš
krok pomôže pri tvorbe slovenskej ústavy. Vy sami posúďte,
ako ďalej.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Fogašovi, prepáčte, pánovi
poslancovi Sečánskemu. Hádam je to prípustný omyl, lebo aj
pán poslanec Sečánský, aj pán poslanec Fogaš veľmi intenzívne pracovali na novom návrhu ústavy a mali v rukách aj tento
materiál, o ktorom sa tu diskutuje.
Keďže pán poslanec Prokeš trvá na svojom návrhu, dávam
hlasovať o tom, aby materiál, ktorý bol dodatočne predložený, bol normálne daný do výborov na prerokovanie.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Prokeša?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Plénum Slovenskej národnej rady jednoznačne rozhodlo,
že tento ďalší návrh nebude prerokovaný vo výboroch.
Tým sme ukončili predchádzajúci bod rokovania. Hlásia
sa pani poslankyňa Keltošová a pán poslanec Brestenský.
Poslankyňa O. Keltošová:
Pán podpredseda, využívam príležitosť, že je tu podpredseda vlády pán Vavro a chcem sa ho opýtať - mám v ruke
uznesenie 169 z 27. septembra - kedy vláda Slovenskej republiky spracuje ekonomicko-sociálne hľadiská jednotlivých variantov štátoprávneho usporiadania a predloží ich parlamentu.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pani poslankyni. Nechcem byt až taký formálny,
ale to, čo ste teraz povedali, je klasická interpelácia.
Prosím, pán podpredseda Vavro.
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážená Slovenská národná rada,
vláda Slovenskej republiky má vypracovaný variant, ktorý odpovedá na otázku, ktorú dala pani poslankyňa Keltošová,
variant jednotlivých možných dopadov rozdelenia republiky
a rôznych foriem štátoprávneho usporiadania a ich dôsledkov
v ekonomickej oblasti. Je istý problém v tom, že jednotlivé
formy možného štátoprávneho usporiadania nie je možné jednoznačne presne určiť a vymedziť. Preto máme urobený dokument, ktorý porovnáva dve možné krajné situácie, teda situáciu jestvujúcu a situáciu, ktorá by vznikla po rozdelení
štátu a ktorá by bola spojená s jestvovaním samostatnej Českej republiky a samostatnej Slovenskej republiky. Samozrejme, pri spracúvaní tohto materiálu sa posúdili všetky možné
varianty, ktoré prichádzajú do úvahy - variant menovej únie,
variant colnej únie, atď. Každé z týchto riešení zodpovedá
určitému možnému typu alebo určitej možnej forme štátoprávneho usporiadania. Čiže z ekonomického hľadiska ten dokument
existuje, existujú prepočty. Žiaľ, neodpovedajú na otázku
jednoznačne, aké ekonomické dôsledky by mali jednotlivé formy štátoprávneho usporiadania, a to z toho dôvodu, že nie je
možné jednotlivé formy presne vymedziť, alebo nie je možné
presne vymedziť znaky, ktoré jednotlivé formy štátoprávneho
usporiadania určujú. Čiže dokument je a pohybuje sa v týchto
dvoch krajných polohách - stav jestvujúci, rozdelenie,
a rozdiely, ktoré sú v priestore medzi existujúcim stavom
a tým stavom, ktorý by vznikol po rozdelení. Tento dokument
som predvčerom odovzdal pánovi predsedovi Slovenskej národnej rady, a je teraz na Predsedníctve Slovenskej národnej
rady, aby rozhodlo o spôsobe, akým sa bude tento dokument
posudzovať a prerokovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlásil sa poslanec Brestenský, potom pán poslanec Fogaš a potom pán poslanec Kliman.
Poslanec R. Brestenský:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som nám poblahoželal k začatiu rušenia
právneho štátu a k popieraniu dokonca ústavného zákona o fe-
derácii, kde niektoré náväznosti z toho vyplývajúce sú aplikované v ďalších zákonoch.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem aj ja. Prosím, pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Som rád, že pán podpredseda nás informuje o tom, že
vláda pracuje na nejakom materiáli, ovšem nedomnievam sa, že
nie je možné zodpovedať otázku, aké sú modely štátoprávneho
usporiadania, teda aké sú medzi nimi rozdiely, a na báze toho pracovať na určitom materiáli. Totiž v ústavách, ktoré sú
navrhnuté z tohto pléna, vlastne existujú tri modely - jeden
je samostatný štát, druhý je konfederácia, o ktorej sa
v poslednej dobe veľmi silne hovorí, a tretí je federatívny
štát s určitými kompetenciami, ktoré sú kvázi už dohodnuté.
To znamená, že tieto tri modely existujú, a je predsa rozdiel z hľadiska ekonomiky, či to bude konfederácia so spoločnou obranou, zahraničnou politikou, colnou úniou alebo čo
tam bude, a je rozdiel, či to bude povedzme federalizmus,
ktorý bude optimálne minimalizovať právomoci toho spoločného
vrchu. Takže o toto ide. A ešte mám takúto otázku, pán podpredseda: Je to materiál vlády, rozhodla už o ňom vláda?
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
To, čo máme v prítomnosti k dispozícii, je materiál,
ktorý vypracovala Komisia vlády pre hospodársku stratégiu.
Je to dokument, ktorý zhŕňa informácie od jednotlivých rezortov, zo Štátnej banky, z ministerstva financií, ktorý vymedzil všetky relevantné informácie, ktoré bolo treba získať, vymedzil všetky otázky, na ktoré bolo treba dať odpo-
vecí. Je to dokument, ktorý odpovedá na základnú otázku, aké
ekonomické dôsledky by malo rozdelenie štátu. To, čo hovoril
pán poslanec Fogaš, je pravda, ale mám na mysli to, že sú už
niektoré skutočnosti vymedziteľné a že na základe týchto vymedzitelných skutočnosti už je možné robiť istý ako-tak
presne kvantifikovateľný variant. Ale takisto je pravda to,
že je veľmi veľa toho, čo vymedzené nie je, čo je premenlivé, a čo je pre jednotlivé prepočty nesmierne dôležité
- trebárs kompetencie v oblasti menovej, v oblasti rozpočtu,
pretože kompetencie v oblasti rozpočtu hovoria len o tom, že
majú byt jednotné zásady rozpočtovej politiky, nehovoria nič
viac. Treba si uvedomiť, že výsledky, ku ktorým je možné
dospieť, sú závislé od úvah o tom, aké vplyvy budú ovplyvňovať prúdy vecné, ktoré sú medzi jednotlivými republikami,
pretože je jedno krajné riešenie alebo jedna krajná situácia, ktorá hovorí o tom, že nevzniknú žiadne zmeny vo vecných prúdoch medzi jednotlivými republikami, a oproti tomu
je iné riešenie, ktoré ráta s tým, že v týchto vecných prúdoch budú zásadné zmeny, pretože jedna či druhá republika
budú svoje vstupy a výstupy orientovať iným spôsobom.
Vo všeobecnosti to, čo máme, je základný náčrt, ktorý
umožňuje pracovať ďalej, umožňuje sa orientovať ďalej, ale
je založený na množstve predpokladov, pretože inak nie je
možné pracovať. Je napríklad jedna možná modelová situácia,
že bude menová únia. V prípade, že by bola menová únia, sú
dôsledky celkom iné, ako keby prebiehalo zúčtovanie medzi
Českou republikou a Slovenskou republikou na báze volných
mien. Tam by sme sa dostali asi do takej situácie, ako sme
v prítomnosti vo vzťahu k Sovietskemu zväzu, že by sa museli
hľadať nejaké osobitné spôsoby zúčtovania, pretože ani na
jednej ani na druhej strane by neboli disponibilné zdroje
volných mien. Takže aj to, čo sa urobilo, a je za tým veľa
práce a veľa sústredených informácií, je len predbežný náčrt, ktorý dáva základnú odpoveď na základnú otázku, ale je
ešte veľa neistých vstupov, ktoré sú nevyhnutné pre vyčiste-
nie toho obrazu. Tieto vstupy závisia od rokovania medzi
predsedníctvami Slovenskej národnej rady a českej národnej
rady, od rozdelenia kompetencií.
Ďalej je mnoho takých faktorov, na ktoré sú veľmi nepresné odpovede a pohybujú sa len v polohe úvah. To sú predovšetkým tie vecné prúdy - zostanú zachované alebo nezostanú zachované? Je napríklad taká úvaha, že Česká republika
bude ovplyvnená tým, že tam bude výraznejšie vstupovať nemecký zahraničný kapitál, že tento sa bude snažiť získať
český trh, a to ovplyvni vecné prúdy. Čiže variantov je veľa. To, čo sa urobilo, je prvé priblíženie sa na ceste, po
ktorej treba ísť na základe viacerých aproximácií.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pekne. Pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman:
Dávam návrh a žiadam, aby sa v zmysle rokovacieho poriadku o ňom hlasovalo, aby poslanci dostali k dispozícii
materiál, o ktorom sa práve hovorilo, ktorý predložila vláda
Predsedníctvu Slovenskej národnej rady.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Áno, beriem to na vedomie, dám o tom hlasovať. Považujem za potrebné podať veľmi strohú informáciu, že o podobnom
návrhu, ako povedal pán poslanec Kliman, sme rokovali
v Predsedníctve Slovenskej národnej rady. Dohodli sme sa, že
najmä katastrofický scenár, ktorý by išiel za tretí variant,
nebude rozdaný, a stačí, ak bude v rukách predsedu. Netreba
to komentovať. Dávam hlasovať o návrhu pána poslanca Klimana.
Pán poslanec Fogaš, je to také vážne, že to ovplyvní
tento návrh?
Poslanec Ľ. Fogaš;
Áno.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, faktická poznámka.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pre mňa to vážne je, musíme hovoriť o takom stave, aký
skutočne je. Aj z vystúpenia pána podpredsedu som vyrozumel,
že vláda o tomto materiáli nerokovala. Je to materiál, ktorý
je zrejme sústredený v rukách pána podpredsedu a ktorý je na
rokovanie pripravený. Pýtam sa teda, či ho možno považovať
za materiál vlády. K tejto otázke ma vedie to, keď si dnes
prečítam v novinách, že premiér českej vlády opätovne hovoril, že budú v súlade s predsedníctvom prerokúvať jednotlivé
modely, a naša vláda jednoducho k tomu nezaujíma stanoviská.
Mám trocha obavy, či môžeme potom dospieť k nejakému konsenzu. To znamená, že to nie je materiál vlády. Pýtam sa teda,
kedy bude splnené uznesenie, ktoré sme prijali na minulom
pléne.
A mám ešte jednu podotázku - chápem, prečo sa tento materiál nechce rozdať, ale potom urobme neverejné zasadnutie,
na ktorom budeme všetci podrobne informovaní. Veď je neseriózne, ak sa majú jednotliví poslanci vysloviť k štátoprávnemu usporiadaniu a nepoznajú jednotlivé dopady v hospodárstve, v sociálnej oblasti a samozrejme, potom aj geopoliticky z hľadiska obrany štátu atď. Nič inšie nechceme, veď to
je minimum, čo musíme dostať. /Potlesk/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím vás, cez takéto situácie musíme prejsť podlá rokovacieho poriadku. V tejto chvíli to chápem, že sú dva odlišné návrhy. /Šum v sále. / Moment, nechajte ma dohovoriť.
To, čo navrhuje poslanec Kliman, je jasné. Tento materiál
ešte nebol vo vláde, takže je úplne jasné, že môžeme dostať
až taký materiál, ktorý vláda schváli. Ak by sme prijali takéto rozhodnutie, vláda musí v najkratšej dobe uzavrieť,
schváliť a predložiť materiál, o ktorom hovorí podpredseda
Vavro. Je to úplne bez diskusie.
Druhý je návrh poslanca Fogaša, ktorý neviem, či akceptoval alebo bral na vedomie moju pripomienku, že ide o naozaj katastrofické scenáre. Ani česká vláda, vážení, ak to
dobre sledujete, ho dodnes nedala na verejnosť, nedala ho
dokonca ani do pléna Českej národnej rady. /Šum v sále. / Nedala ho, je u ministerského predsedu Pitharta. Nikde inde
nie je. Beriem na vedomie váš druhý návrh, aby sa takýto materiál prerokoval na neverejnom zasadaní. Čiže budeme hlasovať o dvoch návrhoch. Prvý je návrh poslanca Klimana, to
znamená zverejniť členom pléna Slovenskej národnej rady materiál, samozrejme, po schválení vo vláde. Keď tento návrh
neprejde, budeme hlasovať o návrhu poslanca Fogaša prerokovať ho na neverejnom rokovaní.
Hlási sa pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Mám jednu otázku. Existuje zákonná prekážka v tom, aby
sa poslanci Slovenskej národnej rady mohli oboznámiť so stanoviskom Hospodárkej komisie vlády?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Neviem, akú to má súvislosť, neexistuje.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Podstatnú, pretože si myslím, že by sme sa mohli dostať,
aj k tomuto stanovisku hneď. To je totiž jeden z prameňov,
na základe ktorého bude rozhodovať vláda. Aj vláda môže dospieť - môžu sa vytvoriť tri názory. Mali by sme mať pramenné podklady ku všetkým trom názorom. To je prvá záležitosť.
Druhá záležitosť - pýtam sa, aj keď to bude materiál vlády,
z akej logiky vychádza, že rokovanie o ňom by malo byt neverejné? Znamená to, že sme opäť zvrchovanejší ako občan, ktorého sa to týka? To nemá logiku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, akceptujem váš názor. Je tu 150 poslancov, snáď akceptujete rokovací poriadok, ktorý umožňuje poslancom rozhodnúť. Budeme hlasovať o týchto dvoch návrhoch.
Boli podané, nemáme možnosť o nich nehlasovať.
Ešte sa hlási pán podpredseda Vavro.
Podpredseda vlády SR A. Vavro;
Vážená Slovenská národná rada,
návrh, ktorý mám k dispozícii, je druhý variant, ktorý
komisia urobila. Prvý variant sa po prerokovaní vrátil, pretože mal viaceré nedostatky. Ten, ktorý je v prítomnosti
k dispozícii, je o čosi komplexnejší, postihuje viac súvislostí, ale myslím si, že oveľa väčšiu výrokovú schopnosť by
mal vtedy, keby sa prerokoval na rokovaní vlády, aby v ňom
boli zahrnuté všetky pripomienky, ktoré by mohli uplatniť
členovia vlády, a aj pre vás, pre Slovenskú národnú radu, by
mal vyššiu výrokovú schopnosť. Odporúčal by som takýto postup. Samozrejme, je možný aj iný postup, ale v záujme kvality materiálu by som odporúčal takýto postup, lebo zatiaľ
jednotlivé rezorty do toho vstúpili len informáciami a syntéza je výsledkom práce komisie po vzájomnom rokovaní so
mnou. Takže odporúčal by som ešte na jeden krok počkať, pričom, samozrejme, je možné aj iné riešenie, ale toto sa mi
vidí byť lepšie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán podpredseda, nemusíte nám to odporúčať. Ak plénum
prijme návrh, logicky prijme návrh o oficiálnom materiáli
vlády, žiaden iný rozpracovaný, nedopracovaný materiál sem
nebude predložený. Je samozrejmé, že to musí najprv vláda
uzavrieť.
Pani poslankyňa Keltošová má faktickú poznámku.
Poslankyňa O. Keltošová;
Pán podpredseda vlády, znovu opakujem moju otázku. Vláda to už raz dostala ako uznesenie 169 - spracovať
ekonomicko-sociálne hľadiská jednotlivých variantov štátoprávneho usporiadania. Nezodpovedali ste mi na otázku, kedy
to vláda predloží. Vláda to už mala predložiť na októbrovom
pléne, ktoré nebolo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pani poslankyňa, prosím, to si vydiskutujte osobitne.
/Šum v sále. / Teraz ideme hlasovať o návrhu, ktorý je úplne
jasný - o predložení materiálu, ktorého sa domáhate so všetkými náležitosťami.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Klimana, aby oficiálny
materiál vlády po prerokovaní bol predložený všetkým členom
pléna Slovenskej národnej rady?
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 35
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman;
Pán podpredseda, svoj návrh som neformuloval takto,
pretože by to znamenalo ďalší časový odklad. Navrhoval som,
aby materiál, ktorý predložila vláda alebo člen vlády Predsedníctvu Slovenskej národnej rady - neviem, pretože nedostávam informácie, nemôžem to presnejšie formulovať - nám
bol bez meškania predložený, to znamená tak rýchlo, ako je
to technicky možné. Teda opakujem formuláciu: Žiadam, aby
poslancom bol predložený materiál, ktorý predložila vláda
alebo zástupca vlády Predsedníctvu Slovenskej národnej rady
o alternatívach ekonomického a sociálneho vývoja v riešení
štátoprávnych otázok.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Už sme tu niekoľkokrát počuli, že taký materiál neexistuje. Buďme presní, nepredložila ho vláda, pretože ho
neprerokovala a neuzavrela. To pred chvíľou povedal podpredseda Vavro. Tak buď hovoríme o nejakých pracovných materiáloch, ktoré sa v tejto chvíli pohybujú medzi vládou, predsedníctvom, alebo hovoríme o tom, ako ste to presne nazvali,
o materiáli vlády. Materiál vlády je niečo, čo vláda prerokovala, schválila a prijala k nemu uznesenie. Taký v tejto
chvíli neexistuje.
Poslanec L. Kliman:
Pán podpredseda Vavro povedal, že predložil materiál.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Predložil nám materiál, ktorý nebol schválený vládou.
/Šum v sále. / Hlási sa poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Kolegyne a kolegovia, neviem, či si dobre pamätám slová
pána podpredsedu Vavru, ale povedal, že pred dvomi dňami
dostal nejaký materiál predseda Slovenskej národnej rady.
Môžem vám zodpovedne povedať, že ako člen Predsedníctva Slovenskej národnej rady som nijaký materiál nemal v ruke,
a zdá sa mi, že ani ostatní členovia predsedníctva. Neviem,
čo chcete dostať, pretože ja som ho nevidel. Ak chcete
dostať ten materiál, ktorý som mal v rukách, tak nedostanete
nič.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán podpredseda Vavro povedal, že v tejto
chvíli existuje materiál. Poslanec Kliman sa domáha tohoto
materiálu, ktorý ovšem, ako nám bolo povedané, nebol vo vláde uzavretý a ktorý predstavuje stanovisko jednotlivých ministrov.
Prezentovalo sa 107 poslancov.
Kto je za tento návrh pána poslanca Klimana?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že návrh bol prijatý.
Prosil by som pána podpredsedu Vavru, aby odobril
u predsedu, že to, čo má predseda v rukách, je materiál,
o ktorom hovoríme. V takom prípade Kancelária Slovenskej národnej rady ho rozmnoží a doručí jednotlivým poslancom.
Faktickú poznámku má pán poslanec Hofbauer, potom poslanec Hrnko.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a páni,
je pol jedenástej a priebeh tohoto rokovania mi pripadá
ako zlý sen. Žiadam s okamžitou platnosťou vymeniť predsedajúceho schôdze. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Neviem, či mám dať o tom hlasovať. Doteraz sme
to nerobili, ale prosím.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Hofbauera?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 43 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Ďakujem. Ľutujem, pán poslanec Hofbauer, budete ma musieť ešte chvíľu počúvať. /Potlesk. /
Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Chcel by som sa opýtať pána podpredsedu, pretože materiály takéhoto charakteru mnohokrát obsahujú veci, ktoré sú
štátnym tajomstvom resp. by mali byt štátnym tajomstvom, do
akej miery tento materiál takéto veci obsahuje, a ak áno,
bolo by treba v podstate plénum v tomto prípade zaviazať
k mlčanlivosti.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Samozrejme, ak by sa tam nachádzali takéto informácie,
vláda nás upozorní, potom by sa každý zaviazal proti podpisu
stodvojky.
Prosím, sú ešte ďalšie pripomienky? Poslanec Dobrovodský.
Poslanec D. Dobrovodský:
Rád by som pripomenul, že nemám nič proti doterajším
námietkam, ktoré tu odzneli, ale z 90 % ich predniesli poslanci opozície. Bolo by dobré, keby si to pán Hofbauer uvedomil.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. K priebežnej správe o príprave návrhu ústavy
sa vrátime po predložení materiálu z rokovania v Papiernické.
Hlási sa pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predsedajúci,
kolegyne, kolegovia,
myslím si, že tu bol ďalší návrh, ktorý vôbec nie je
totožný s tým, ktorý sme teraz schválili, pretože zatiaľ
vláda nesplnila uznesenie Slovenskej národnej rady. To zna-
mená, že teraz by sme mali hlasovať o návrhu poslanca Fogaša, aby bolo toto uznesenie splnené - a dokedy. Myslím si,
že treba navrhnúť, veľmi krátky termín, pretože situácia je
taká, že keď sa to nedorieši na základe takýchto informácii,
môžeme sa rozhodnúť veľmi zle. Navrhujem termín 1. december
1991.
Podpredseda I. Čarnogurský:
Pán poslanec, pokiaľ mám poznačené, poslanec Fogaš takýto návrh nedal. Poslanec Fogaš navrhol, aby sme materiál
prerokovali na neverejnom zasadaní. Prosím vás, nepleťme to.
tik máte iný návrh, potom podajte ďalší pozmeňujúci návrh.
Zatiaľ je iba to, čo povedal poslanec Fogaš. Pán poslanec
Fogaš navrhuje, aby sme hlasovali o tom, aby materiál, ktorý
dostaneme, bol predmetom neverejného rokovania. /Prejav
nesúhlasu v sále. / Pán poslanec, prosím, zopakujte to.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán podpredseda, myslím, že ste to formulovali celkom
správne, pretože som odporučil, aby sa prerokoval materiál
vlády, teda po schválení vo vláde, tu v pléne, tak, aby sme
si mohli veci vyložiť na kvalifikovanej úrovni. Myslím si,
že termín, ktorý navrhol pán poslanec Hudec ako doplňujúci
návrh, je vcelku rozumný, pretože podlá komuniké z Papiernický do troch týždňov má plénum rozhodnúť o niektorých
sporných otázkach. Znamená to, že plénum bude, a na tomto
pléne by bolo rozumné, aby sme si takéto stanovisko kolektívne od vlády vypočuli. Myslím si, že sú to normálne
a reálne termíny, tie sa snáď dajú zvládnuť. Pripájam sa
k tomu, čo povedal pán Hrnko - až bude tento materiál rozdaný, aby sme ho všetci brali ako dôverný, pretože tam nemusia
byť všetky veci také, ktoré možno zverejniť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážené plénum,
vážený pán predsedajúci,
zase sa tu hovorí o nejakom uzavretom tajnom zasadnutí,
prerokovávaní, atď. Prosím vás, o čom to hovoríte? Však aj
pri správe branno-bezpečnostného výboru ste povyhadzovali
všetkých novinárov a - seriózne noviny to síce neuverejňujú,
ale kadejaké plátky, ako je Český denník, Slovenský východ
alebo Rešpekt dávajú von kompletné správy. Tak sa pozrite,
pokiaľ máme medzi sebou takých serióznych kolegov, že dávajú
kompletne celé správy novinám, ktoré tu nemajú ani zastúpenie redakcii, potom nehovorte o tajnom zasadaní. Nerobme si
zo seba neviem čo.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prosím, aby sme nepokračovali v tejto diskusii.
Pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Chcem len zopakovať, že prvý ju mal ešte v ten istý večer váš šéf, pán Mečiar, a komentoval ju v novinách, tak asi
to je ten prameň, odkiaľ prišla do ostatných novín.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Páni poslanci, navrhujem, aby sme prerušili rokovanie
o tomto bode, ktorý uzavrieme až po obdržaní materiálu z Papiernický. Dovoľte, aby som formuloval návrh, o ktorom budeme hlasovať. Navrhujem, aby sme prerušili prerokovávanie bodu 20 dovtedy, pokiaľ nebude prepísaná správa z Papiernický,
a aby sme pokračovali 21. bodom programu, ktorým je správa
o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie
od 25. septembra do 4. novembra.
Prosím prezentáciu.
Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za môj návrh?
/Rozruch v sále. /
Dvadsiaty bod sme nemohli ukončiť ani v zmysle návrhu
poslanca Fogaša z toho dôvodu, že stále nie je prepísaná
správa, ktorú by bolo možné jasne porovnať a zaujať stanovisko. Navrhol som, aby sme tento bod prerušili a konečný
záver k nej urobili vtedy, keď bude materiál prepísaný. Navrhol som, aby sa pokračovalo 21. bodom, ktorým je správa
o činnosti predsedníctva. O tom sme mali hlasovať. Je to
jasné? Prosím, pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán podpredseda, ak si dobre rozumieme, teraz ste povedali, že k môjmu prvému návrhu, teda rozdaniu materiálu
z Papiernický, sa vyjadríme až po prerušení. Ale okrem toho
som navrhoval, aby sme sa zaoberali ekonomikou štátoprávneho
usporiadania na osobitnom zasadnutí. Navrhoval som neverejné, a nesúhlasím s pánom poslancom Ľuptákom, ak spochybňuje,
že to nemá zmysel. Domnievam sa, že treba urobiť opak, vyšetriť, ako je možné, že odtiaľto išli von informácie, ale
toto treba urobiť na neverejnom zasadnutí, lebo si myslím,
že tam môžu byt naozaj informácie, ktoré sú závažné. To isté
urobila Česká národná rada, a nikto sa nič nedozvedel. Takže
si myslím, že ten materiál vlády by sme mali prerokovat do
1. decembra v súvislosti aj s komuniké na neverejnom zasadnutí. O tom sa môže teraz hlasovať, to sa uzavrie. K prvému
bodu sa vrátime.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Fogaša, aby sa na najbližšom
zasadaní Slovenskej národnej rady na neverejnom rokovaní
prerokovala správa vlády?
/Za návrh hlasovalo 89 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Zisťujem, že návrh poslanca Fogaša bol prijatý.
Prosím, pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Vážený pán predsedajúci,
dovoľte, aby som sa vrátil o niekoľko minút späť. Je
ešte relevantné rozhodnutie pléna, aby dostalo tú nehotovú
správu? Myslím si, že ak sme schválili tento bod, stráca to
význam.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem, ale už sme to odhlasovali. Poslanci si vždy
veľmi dobre uvedomujú, čo odhlasujú, takže nemám dôvod
pochybovať.
Prosím, pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Myslím si, že by sme to mali ponechať tak, ako hlasovanie prebehlo. Máme to vlastne ako zásady zákona, budeme vedieť, o čo ide, a potom pri druhom prerokúvaní v pléne budeme v tom trochu viac orientovaní, ako keby sme to dostali
len rovno na plénum.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Nie sú žiadne ďalšie pripomienky, môžeme pokračovat?
Otváram    dvadsiatyprvý    bod programu, ktorým je
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 25. septembra do 4. novembra 1991.
Správu ste dostali ako tlač 200. Má niekto z vás otázky
alebo pripomienky k predloženej správe? Prosím, pani poslankyňa Uramová.
Poslankyňa D. Urámová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predseda,
mala by som na vás jednu otázku, týkajúcu sa predloženej správy o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Vo výboroch sme prerokúvali návrhy na udelenie národnej
ceny v roku 1991. S prekvapením som si v správe prečítala,
že medzi vybranými bol aj profesor Eugen Suchoň. Uznávam, že
Eugen Suchoň je náš vynikajúci hudobný skladateľ, na ktorého
diela sme ako národ hrdý, preto súhlasím s jeho zaradením,
ale pýtam sa, kedy a kým bol návrh predložený, či neplatí
pre každého povinnosť dodržiavania zákona v zmysle predkladania návrhov.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. O slovo sa prihlásil predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Podám vysvetlenie k vašej otázke. Návrh na udelenie Národnej ceny Slovenskej republiky Eugenovi Suchoňovi som podal ja spolu s predsedom výboru pre vzdelanie, vedu, kultúru
a šport pánom Hykischom. Ide o nasledovnú záležitosť: Termíny, ktoré sú zákonom určené, dokedy treba odovzdať návrhy na
cenu Slovenskej republiky, domnievam sa a som o tom presvedčený, sú v prvom rade na to, aby sa mohli podať dostatočné
a kompetentné posudky na jednotlivých kandidátov. Priznám
sa, že v prvých chvíľach táto veľká postava slovenského života - možno dnes najväčšia žijúca - tým, že žije viac-menej
v ústraní pre svoj zdravotný stav, trošku ušla pozornosti.
Keď sme si uvedomili, aký človek medzi nami žije, prišiel
som do výboru pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport a predložil som tento návrh, zároveň s akýmsi ospravedlnením, že táto postava nám unikla, a s odôvodnením, že prijímať alebo
požadovať od kohokoľvek nejaké posudky na Eugena Suchoňa by
bolo takmer až nepatričné. Výbor pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport jednomyseľne - a tam sú poslanci všetkých politických strán - toto akceptoval a prijal. Tým sa nám zdalo,
že v ničom nebol porušený zákon. Opakujem, termíny na posudky sú dané z časových dôvodov. Mám pocit, že táto cena je
neoddiskutovateľná. Skôr vyjadrujem znovu akési ospravedlnenie aj za seba, a možno aj za nás všetkých, že táto veľká
postava nám unikla práve tým, že žije v ústraní. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
v posledných dňoch prebiehal anketárny prieskum o tom,
či poslanci majú dostatok informácií, z akých zdrojov by ich
mali čerpať, ako by sa mal vôbec uspôsobiť systém získavania
informácií pre poslancov. Predpokladám, že väčšina poslancov
je iste toho názoru, že má málo informácií. Preto ma prekvapuje, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady odmietlo ponuku výskumného teamu Ústavu pre sociálnu analýzu Univerzity
Komenského v Bratislave na realizáciu reprezentatívneho sociologického výskumu zameraného na aktuálnu spoločenskopolitickú situáciu v ČSFR. Sú známe výsledky týchto výskumov
už v prechádzajúcom období. Sú to výskumy na vysokej úrovni
a predpokladám, že by pomohlo všetkým poslancom, keby mali
k dispozícii takúto správu zameranú na celkovú spoločenskopolitickú klímu, vrátane politických preferencií, dôvery občanov k vrcholným politickým inštitúciám a osobnostiam poli-
tického života, ďalej problém štátoprávneho usporiadania,
predstavy občanov o konkrétnej podobe spoločného štátu atď.
Predpokladám, že keby boli k dispozícii takéto výskumy, odznievalo by tu menej nepodložených informácii, a zo sféry
iracionality by sme sa dostali skutočne k racionálnemu rozhodovaniu. Len sa mi zdá, že aj v predsedníctve sa niektorí
členovia boja hodnoverných informácií práve preto, aby sme
v tej sfére iracionality zostávali čím ďalej. Prosím preto
odpoveď, ako bude predsedníctvo pokračovat.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Na otázku poslanca Ondruša bude reagovať priamo
predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ústav pre sociálnu analýzu, ktorý je pri Univerzite Komenského, znovu ponúkol svoje služby Slovenskej národnej rade v tom zmysle, ako sme to už poznali, ako ste sami videli
niektoré výsledky. Raz o nich tu bola aj trošku kontraverzná
diskusia. Ústav požadoval na vykonanie tohoto svojho diela
partikulárne 50 tisíc korún. Samozrejme, o tejto sume sa
diskutovalo v tom zmysle, že ak by ju nebolo možné z akýchkoľvek dôvodov v tejto chvíli zaplatiť, pretože pravdepodobne by to muselo ísť z môjho dispozičného fondu, uvažovali
sme, že by sme prípadne hovorili o nižšej cene a prispôsobili tomu aj rozsah, ktorý by sme požadovali. Ovšem, bez ohľadu na túto cenu Predsedníctvo Slovenskej národnej rady túto
ponuku zamietlo s podotknutím niektorých poslancov, že existujú aj iné inštitúcie, ktoré robia takéto výskumy a ktoré
to robia dobre. Za svoju osobu môžem povedať, že som hlasoval za to, aby sme ponuku tohto ústavu prijali. Ak pán Ondruš trvá na tom, plénum Slovenskej národnej rady môže o tom
hlasovať. Prosil by som pána Zemku, on má túto ponuku, môže
ju prečítať. Plénum môže zmeniť rozhodnutie predsedníctva,
ale podávam k tomu túto informáciu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Podporujem myšlienku, aby poslanci Slovenskej národnej
rady dostávali kvalifikované informácie tohoto druhu, avšak
vo veľkej časti odbornej verejnosti spôsob interpretácie
faktov, ktoré priniesol práve spomínaný výskum, vzbudil veľkú nedôveru. Preto by bolo dobré, ak sa na to nájdu peniaze,
prihováram sa za to, aby sa našli aj na niečo iné, urobiť
buď konkurz na takýto výskum alebo zadať takéto témy dvom
nezávislým inštitútom, aby sme pohľad nemali ovplyvnený nejakými ideologickými predsudkami.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Môžem k tomu povedať len toľko, že všetci členovia
predsedníctva, aj opoziční, majú naozaj záujem o seriózne
informácie, vypracované na serióznej úrovni. Ovšem pán poslanec Ondruš zabudol povedať, keď nás informoval, že táto
inštitúcia, ktorú spomína, ak už nie je filiálkou VPN, tak
je veľmi silne na VPN naviazaná. To bol dôvod.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Sú ešte ďalšie pripomienky k správe? Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Ako člen národohospodárskeho a rozpočtového výboru by
som si dovolil upozorniť na problém, že pokiaľ sa vec má realizovať, treba ju finančne zabezpečiť. Pán predseda spochybnil možnosť, prostriedkov na úhradu týchto služieb. Ak sa má
o tom rokovať, treba to predložiť i s finančným krytím.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán predseda Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Plne súhlasím s tým, že je koniec roka, a takéto veci
treba dopredu plánovať. V tejto chvíli by to bolo možné realizovať jedine z dispozičného fondu.
Poslanec V. Ondruš:
Chcel by som len upozorniť pána poslanca Ľuptáka, že
veda je nezávislá. /Smiech v sále a potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Sú ďalšie pripomienky k správe o činnosti.
Poslanec Blažko.
Poslanec V. Blažko;
Pán predsedajúci,
dámy a páni,
v tej časti správy predsedníctva, kde sme čítali mená
držiteľov národných cien, mne osobne chýba meno pani Hany
Zelinovej. S ňou sa dlhšie poznáme i z hľadiska toho, že sme
obidvaja kardiaci a zúčastnili sme sa na liečení. Trikrát
bola v bývalej totalite navrhnutá za národnú umelkyňu, ale
pre svoje antikomunistické postoje tento titul nedostala.
Pán Suchoň dostal aj národného umelca aj národnú cenu. Preto
navrhujem tomuto plénu, aby za celoživotné dielo pani Hany
Zelinovej zoznam držiteľov národných cien doplnilo o jej
osobnosť, lebo si to skutočne zaslúži. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Na túto pripomienku bude okamžite reagovať
predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško;
O postave, charaktere a celoživotnom postoji a diele
pani Hany Zelinovej nikto z nás nepochybuje. Bola takisto
jednou z kandidátov na udelenie Národnej ceny Slovenskej republiky. Slovenská národná rada môže podlá zákona udeliť
najviac 5 cien. Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport vo svojom výbere chcel kryt všetky oblasti spoločenského života Slovenska, zahrňujúc aj
tých, ktorí sa v zahraničí nejakým spôsobom zasadili o dobré
meno Slovenska a zohľadniac to, že títo ľudia resp. tieto
inštitúcie nejakým spôsobom akoby naplnili svoje dielo. Takýmto spôsobom dostal národnú cenu Slovenský ústav sv. Cyrila a Metoda, ktorý počas celej doby - od roku 1963 až do
tejto chvíle - pracoval pre dobro Slovenska, a dá sa pove-
dať, že v týchto chvíľach končí svoju činnosť a bude musieť
hľadať svoju novú náplň, plus to, že vlastne tí starí bardi,
dá sa povedať, sú na konci svojho života. To isté sa týka
pána Barboricu, ktorý celý život pracoval pre dobré meno
Slovenska a literatúry, ktorý je tažko chorý a je na konci
svojho života, ktorý aj počas totality vydal snáď jediný objektívne Dejiny slovenskej literatúry a ktorý sa mimoriadnym
spôsobom zaslúžil o to, že rumunskí Slováci boli stále známi
a práve v tomto Rumunovi mali obrovskú oporu.
Keď hovorím, že títo ľudia, ktorí jednak pracujú v Ústave Cyrila a Metoda a pán Barboricu, sú na konci života,
chcem tým povedať, že Hana Zelinová ešte dlho medzi nami bude žiť, a preto si myslím, že v tejto chvíli nie je nič dopovedané. Z oblasti kultúry bolo treba vybrať jedného človeka, pretože potom ostala ešte oblasť vedy, aby to bolo celé
kryté. V tejto chvíli sa Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady rozhodlo pre pána Suchoňa. Mám pocit, napriek tomu, že
kedykoľvek vidím pani Zelinovú, vždy mi srdce od radosti
poskočí, myslím si, že predsedníctvo sa v tomto prípade rozhodlo správne. Opakujem, pani Hana Zelinová bude medzi nami
dlho dlho žiť a dvere sú otvorené.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Weiss, mám otázku. Váš návrh bol daný ako
návrh na hlasovanie, alebo to bola len pripomienka?
Poslanec P. Weiss:
Bol mienený ako podpora tým ľudom v Predsedníctve Slovenskej národnej rady, ktorí môžu o tom rozhodnúť, aby vy-
tvorili podmienky pre takéto informácie pre poslancov. Nemusíme o ňom hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Sú ešte ďalšie pripomienky k predloženej správe?
Ak nie sú, prosím, aby sme hlasovali o návrhu na uznesenie, ktorý máte v tlači 200 "Slovenská národná rada berie
na vedomie správu o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 25. septembra do 4. novembra 1991. "
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že Slovenská národná rada vzala na vedomie
správu o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Ďalším bodom programu je
Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam.
Do rozpravy je zatiaľ prihlásených 29 diskutujúcich.
Pokiaľ sa budú ďalší poslanci hlásiť, prosil by som, aby tak
urobili písomne, aby sme mohli priebežne dávať informáciu
o tom, koľko je prihlásených.
Ako prvá sa prihlásila poslankyňa Homolová z KDH. Pripraví sa poslanec Peter Brňák.
Poslankyňa Š. Homolová:
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
na tejto pôde som už raz hovorila o zvýšení cien energie a palív, ako aj o dopade tohto zvýšenia na občanov najmä
v našom regióne. Náš okres, ktorý bol doposiaľ predchádzajúcou vládou zaznávaný a patril medzi posledné v rámci republiky, dosahuje v poslednej dobe prvenstvo, a to neutešené.
Má v súčasnej dobe najvyšší počet nezamestnaných, a to bezmála 18 %. Minulý týždeň uskutočnil Bytový podnik Čadca tri
stretnutia s našimi občanmi, kde bol podrobne prediskutovaný
problém zvyšovania poplatkov za teplo. Nakoľko som sa stretnutia nemohla zúčastniť, riaditeľ Bytového podniku v Čadci
mi zaslal záznam, ktorý adresoval našej vláde, ako aj prezenčnú listinu občanov, ktorí sa na spomínanom stretnutí
zišli. Dovoľte mi, aby som prečítala aspoň časť spomínaného
listu a zároveň požiadala vládu Slovenskej republiky
o urýchlené riešenie, veď tento problém sa dotýka nielen bytového podniku, ale aj vlastníkov súkromných bytov, ktorých
sa zvýšenie ceny pevného paliva dotýka, dá sa povedať, ešte
viac.
Citujem z listu: "Vážený pán predseda vlády Slovenskej
republiky, občania Kysúc a konkrétne mesta Čadce sa už viackrát obrátili na vás o riešenie regionálneho problému zvýšenia cien palív a energie a z toho vyplývajúceho zdraženia
zálohových platieb za teplo a úžitkovú vodu. List z rokovania zástupcov miest a obcí, zvolaného Mestským úradom v Čadci a petícia z tohto zasadania bola zaslaná na jednotlivé
ministerstvá. Priamo vláde Slovenskej republiky bola zaslaná
aj petícia zástupcov Združenia miest a obcí z porady konanej
v Brezne. Špecifikum regiónov jednotlivých obcí nie je zohľadňované a s vysokou nezamestnanosťou na Kysuciach spôsobuje kolapsové stavy u užívateľov bytov, ako aj u všetkých
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 36
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
obyvateľov. V súčasnom období neplatí 45 % užívateľov bytov.
Ďalšie neplatenie zvýšenej zálohovej platby znamená kolaps
pre bytový podnik, mestský úrad, ale najmä pre obyvateľstvo.
Veríme, že snaha Združenia miest a obcí, okresná porada primátorov a starostov v Čadci, i náš podnik bude riešený
k spokojnosti najmä občanov tohoto regiónu. Ďalšie odkladanie tejto problematiky už nie je možné vzhľadom na vykurovacie obdobie, ktoré sa začalo 2. 9. 1991 a predpoklad jeho
ukončenia je k 30. 6. 1992. Petície boli zaslané na vedomie
ministerstvu financií, vnútra, okresnému úradu a poslancom
za náš región.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Chcem pripomenúť požiadavku, aby jednotlivé
poslanecké kluby nahlásili svojich zástupcov do redakčnej
skupiny na prípravu uznesenia. Zatiaľ mám návrh iba z MKDH
a Együttélés.
Prosím, pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
Pán predsedajúci v pondelok, keď sme schvaľovali program nášho rokovania, sme nemenili poradie interpelácií
a rozpravy. Dostali sme nový program a rozprava je tu ako
posledný bod 23. Potom neviem, prečo dávate teraz rozpravu
k aktuálnym spoločenským otázkam a nie interpelácie. Prosím
o vysvetlenie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pani poslankyňa, v materiáloch mám poznačené, že sme to
menili a zrejme to plénum takto odhlasovalo. Nemám pred se-
bou komputer, ale asi to je tak. Prosím, aby sme pokračovali
v bode rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam.
Pán poslanec Brňák. Pripraví sa poslanec Filipp.
Poslanec P. Brňák:
Panie poslankyne,
páni poslanci,
vážení členovia vlády,
v septembrovej tlači sa objavila pre laika nie dobrá
správa - zadĺženosť podnikov Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky dosiahla už 500 miliárd korún. Nemám síce
k dispozícii údaje za podniky na území Slovenskej republiky,
ale oprávnene možno predpokladať, že v porovnaní so zadĺženosťou českých podnikov je situácia na Slovensku horšia.
Ozrejmime si, čím je vlastne táto správa šokujúca. Štátnym
podnikom požičal štát 500 miliárd, teda prostriedky v hodnote celého štátneho rozpočtu. Štát požičal sám sebe, pretože
tieto podniky vlastní a podniky, pretože sú len správcami
štátneho majetku, za túto pôžičku vlastne ničím neručia, ich
majetok je predsa štátny. Ide o nezodpovedne obrovský úver
prevažne na mzdy, na dane a odvody do štátneho rozpočtu
a podobne, nekrytý výrobou alebo jej predajom. Dá sa teda
povedať, že štát dáva sám sebe peniaze, aby nimi plnil svoju
pokladňu, a štátny rozpočet je dnes vlastne už bezcenný
úver. Prevažná časť týchto peňazí sa totiž už nevráti, lebo
nie sú vymáhateľné. Dôjde len k znehodnoteniu štátneho majetku o niekoľko sto miliárd. Ťažko tu uveriť optimistickým
rečiam o postupe reformy a o zvládnutí inflácie. Slovenskej
vláde, keďže je nezvrchovaná a zatiaľ teda nemôže v plnom
rozsahu riadiť vývoj slovenskej ekonomiky, možno v tejto súvislosti vyčítať len to, že už dávno nezačala aspoň biť na
poplach. Ale ak nás táto informácia nechá ľahostajnými, naša
ekonomika veľmi rýchlo skolabuje priamo pred našimi očami
a nikto z nás, poslancov, nezmyje vinu.
Položme si teda otázku, kde sú príčiny tohto alarmujúceho stavu? Príčiny nie sú vo filozofii ekonomickej reformy,
ale v postupnosti jej krokov. Základné príčiny totiž tkvejú
v podstate vo vlastníckych vzťahoch. Vieme, že klúčovým bodom ekonomickej reformy, a teda krokom, ktorý mal byt uplatnený ako prvý, je rýchla transformácia majetku. Nakoniec,
toto potvrdili i názory viacerých expertov na nedávnej pražskej konferencii o česko-slovenskej ekonomickej reforme. Od
úspešnosti a rýchlosti veľkej privatizácie teda priamo závisí úspech celej reformy, a je do neba volajúce, ba priam
úplne neuveriteľné, že samotným jej algoritmom, jej konkrétnym postupom, sa nezaoberal a nevyslovil sa k nemu žiadny
parlament, ani federálny, ani náš slovenský. Pán minister
Klaus a jeho stúpenci tvrdia, že tento algoritmus je jediná
cesta a nikto vraj nepredložil iný návrh. Nie je to však
pravda.
Napríklad aj odborní spolupracovníci hnutia, ktoré reprezentujem, pripravili ucelený, logický, veľmi rýchly, lacný a pre občana zrozumiteľný postup "Algoritmus transformácie štátneho majetku na občanov", ktorý bol oponovaný, extrapolovaný a komplexne v uzavretých väzbách posúdený. Tento
návrh predložili na posúdenie všetkým vrcholným orgánom,
vrátane Slovenskej národnej rady. Zistili sme však, že nikto
nemá odvahu vstúpiť do diskusie o tomto návrhu, pretože je
iný, a sme presvedčení, že je lepší, než algoritmus pána
Klausa. Pritom tento návrh vôbec neprotirečí prijatej filozofii ekonomickej reformy, a možno ho uplatniť i po ukončení
prvej vlny kupónovej privatizácie. Má mnoho výhod, ktoré teraz nemožno detailne tu rozoberať, ale dajú sa charakterizovať veľmi stručne slovami: Je to postup niekoľkonásobne
rýchlejší, účinnejší a pre občanov i pre našu chorú ekonomiku omnoho menej boľavý. Náš návrh je založený na jednorazo-
vom rozdaní štátneho majetku občanom, prináša prvky oživenia
ekonomiky, motivuje zamestnancov i podnikateľov, je zrozumiteľný a aktivizujúci pre občanov, nevyžaduje od nich tisíckorunové vstupné, nahrádza sociálne istoty istotami kapitálovými, zabezpečuje takmer okamžitý vznik trhového prostredia, v zárodku likviduje bujnejúcu korupciu, zjednodušuje
vstup zahraničného kapitálu, má veľmi rýchly a výrazný pozitívny vplyv na kurz koruny. Sme presvedčení, že o tomto našom návrhu treba začať hovoriť, a to aj tu, na pôde parlamentu.
Na záver žiadam, ako som žiadal v úvode tejto schôdze,
a o tomto návrhu žiadam aj hlasovať, aby Predsedníctvo Slovenskej národnej rady do programu ďalšieho zasadania Slovenskej národnej rady zaradilo samostatný bod programu s názvom
"Stav a perspektívy vývoja slovenskej ekonomiky z hľadiska
postupu ekonomickej reformy s osobitným zreteľom na transformáciu majetku", v rámci ktorého by ekonomickí ministri
slovenskej vlády mali predložiť poslancom Slovenskej národnej rady konkrétne informácie o plnení štátneho rozpočtu vo
vzťahu k úverom a podnikovej zadĺženosti.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Brňákovi. V zmysle § 19 údelu jem slovo podpredsedovi vlády pánovi Vavrovi.
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážená Slovenská národná rada,
nechcem tu diskutovať o tom, čo bolo v prejave pána
poslanca Brňáka možné zahrnúť pod názov názory. To je, samozrejme, iná vec. Chcel by som sa iba vyjadriť k niektorým
konkrétnym údajom, ktoré odzneli v jeho príspevku. Zhodou
okolností s týmito údajmi som sa mohol stretnúť minulý týždeň v denníku Práca, kde bol uverejnený článok, ktorý tieto
údaje obsahoval. Keď som ten článok čítal, bol som šokovaný,
čo všetko je možné v novinách uverejniť. Napríklad údaj
o tom, že slovenské podniky sú zadĺžené v sume 500 miliárd
korún, je absolútne nepresný. Ide zrejme o celkovú sumu úverov, ktoré poskytli komerčné banky podnikovej sfére, a táto
suma v meradle celej federácie predstavuje 600 miliárd. Treba si však uvedomiť, že celková suma úverov nie je žiadny
zlý ukazovateľ, pretože získaný úver a dobre využitý úver
nemožno posudzovať len ako dlh. Treba odlišovať medzi celkovou sumou úverov a medzi tým, čo sa nazýva zlé úvery, ktoré
nie je možné vrátiť. Proces, ktorý sa teraz deje - to oddĺ-
ženie podnikov - sa týka tejto časti, tých zlých pôžičiek,
tých chorých úverov. Čiže je tu obrovské nedorozumenie a obrovský omyl, a ten omyl sa týka mnohých ďalších údajov
v článku, ktoré boli obsiahnuté v Práci, a ktoré tu teraz
interpretoval pán poslanec Brňák. Takže ono to je trochu
inak alebo celkom inak.
Samozrejme, pokiaľ ide o veci týkajúce sa názorov, to
je iná vec, k tým sa neviem vyjadriť, pretože názory, o ktorých pán poslanec hovoril, nepoznám, ale opäť zdôrazňujem,
že je veľký rozdiel medzi zadĺženosťou podnikov a celkovým
objemom úverov, ktoré sa dali do národného hospodárstva,
pretože tento ukazovateľ sám osebe nemá schopnosť hovoriť
o tom, či to je dobrý alebo zlý stav.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem podpredsedovi vlády. Pán poslanec o vašom návrhu budeme hlasovať až v závere rozpravy. Slovo má pán poslanec Cyril Ivan. Pripraví sa pán poslanec Vladimír Ondruš.
Poslanec C. Ivan:
Vážené predsedníctvo,
vážení poslanci,
v týchto dňoch i mesiacoch sa nachádzame vo vážnej spoločenskej i politickej realite, ktorá sa zmocňuje všetkých
priestorov, nielen širokej verejnosti, v rozsiahlej politickej rovine, ale i súkromnej existencie našich občanov. Je to
už často i dnes otázka štátnosti samostatného svojbytného
národa, ktorý má vlastné národné atribúty potrebné pre ich
existenciu a uznanie vo svetovom spoločenstve národov. Národ, ktorý má svoje územie, svoj jazyk, kultúru, históriu,
svoj parlament v Slovenskej republike, má neodnímateľné právo byt subjektom medzinárodného práva, požadovať svoju štátnosť, mat svoj vlastný štát ako právnu organizáciu zvrchovanej politickej moci, spoločenstva na určitom území. Vlastná
štátnosť je najjasnejším vyjadrením národnej identity, je
dôležitým faktorom, ktorý národnú identitu podmieňuje.
Z historického hľadiska možno potvrdiť, že štátnosť bola v našom politickom, národnom i kultúrnom prostredí činiteľom vyplývajúcim z národnej existencie. Potvrdzujú to aj
dejiny všetkých národov Európy. Slováci dospeli ako prví
medzi západnými Slovanmi k národnému uvedomeniu svojej svojbytnosti. Vlastná štátnosť je prirodzeným dovŕšením každého
procesu, etnogenézy, dosiahnutím historickej formy národa.
Iba vo vlastnej právnej suverénnej štátnej forme sa môže národ nerušene rozvíjať podľa svojich záujmov, potrieb a túžob. Môže tak zachovávať zdedené a tvoriť nové kultúrne hodnoty, slobodne pestovať a prehlbovať národné povedomie, národnú hrdosť, živiť lásku k národným tradíciám a tým zachovávať svoju národnú svojbytnosť. História potvrdzuje, že národy, ktoré boli pozbavené vlastnej štátnosti, trpeli nielen
nepriaznivými dôsledkami v hospodárskej, kultúrnej i poli-
tickej oblasti, ale boli postihnuté aj v oblasti národnej
identity. Slovenský národ vo vyše tisícročnom úsilí o svoju
štátnosť potvrdil svoju schopnosť, zložil skúšku dospelosti.
Prečo mu teda upierať právo na maturitné vysvedčenie vlastnými zástupcami v slovenskom parlamente, i nami, poslancami?
V historickom dokumente na table národa budú zaevidované
všetky osobnosti, ktoré o tom rozhodovali, i tí, čo mu v tom
bránili.
Ako som už uvádzal, bez vlastnej štátnosti neprospieva
ani kultúra, ekonomika, upadá spoločnosť. Dnes so žiaľom musíme konštatovať, že ani dnešné, ani minulé úsilie o potvrdenie tejto svojbytnosti a svojej štátnosti nenašlo ozvenu.
328 tisíc evidovaných nezamestnaných, úpadok hospodárstva,
insolventnosť podnikov, stúpajúca trestná činnosť a apatia
voličov sú toho dôsledkom. Treba sa nad tým zamýšľať, páni
poslanci.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ivanovi. Slovo má pán poslanec Ondruš. Pripraví sa pán poslanec Weiss.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené dámy a páni,
v súvislosti so zhromaždením občanov 28. októbra v Bratislave som sa dozvedel od našich ústavných činiteľov, predovšetkým od pána ministra vnútra, že dodržiavanie občianskych práv a slobôd u nás nie je možné, že štátne orgány ich
nemôžu zaručiť, dokonca zrejme nie je ani ich povinnosťou
dbať o realizáciu práv občanov, napríklad práva na zhromaž-
ďovanie. Čo iné znamenajú tieto vyhlásenia, ako tolerovanie
násilia vo verejnom živote, ako bezprávie občanov, ako trpenie zastrašovania občanov za ich názory, ako vyprázdnenie
priestoru práva a zákonov pre svojvôľu. Bude štát legalizovať násilie? Vyhlásenia predstaviteľov politických strán
a hnutí k zhromaždeniu 28. októbra v Bratislave siahali od
súhlasu s nezákonným postupom s počínaním výtržníkov až po
politické priživovanie sa na udalosti, ktorá zahanbuje Slovensko. To všetko stihol vytĺcť politický kapitál pre svoju
stranu či hnutie za každú cenu. Stačilo si vypočuť stanoviská SDĽ, HZDS, SNS a ďalších. Stranícke záujmy nadovšetko,
i keď je to na úkor demokracie a právneho štátu. Ako inak,
nechala sa počuť aj Matička slovenská, nemlčala ani nezávislá tlač, napríklad denník Práca.
Viacerí politickí predstavitelia sa zhodli v názore, že
organizátori nezvládli svoje povinnosti. Nie je to pravda.
Už na základe oznámenia organizátorov Obvodný úrad Bratislava I vydal 3. septembra rozhodnutie o povolení užívania
priestoru na Námestí Slovenského národného povstania. 17.
septembra sme písomne ohlásili plánované zhromaždenie Mestskému oddeleniu Policajného zboru. Zároveň sme žiadali o policajnú asistenciu. Takisto 22. októbra sme opakovane oznámili míting Mestskému oddeleniu Policajného zboru Staré mesto. Rokovalo sa ešte aj 28. októbra dopoludnia s predstaviteľmi polície. Usporiadateľská služba bola prítomná na námestí od 10. 45 hodiny, policajná hliadka sa dostavila až
neskôr. Od 14. 00 hodiny usporiadatelia opakovane žiadali veliteľa zásahu o vyprázdnenie priestoru za tribúnou. Nič sa
však nedialo, ani na opätovné požiadania. Takisto nereagovali policajti ani na výzvy usporiadateľov zakročiť proti agresívnym jedincom a skupinám, nachádzajúcim sa mimo vyhradeného priestoru atď. Ukázalo sa, že polícia situáciu podcenila, a zdá sa, že nepočítala s možnosťou priameho fyzického
ataku na tribúnu.
Na druhej strane po oficiálne ohlásenom skončení mítingu pokračoval nepovolený míting Pánisovcov za policajnej
asistencie. Bol nepovolený, ale v podstate chránený. Zostáva
otázka, kto zapríčinil toto darebáctvo na Námestí Slovenského národného povstania? Výtržníci a odroni z radov hejslovákov, alebo sú vinní policajti? Iste, nesplnili si svoju povinnosť, ale ja nevolám po potrestaní policajtov, mne chýba
politická vôľa k demokracii u politikov, mne chýbajú skutky
podporujúce demokraciu, a za tie nesiete zodpovednosť vy,
ktorí sa zaoberáte politikou, od ministra vnútra, členov
vlády, cez poslancov až po funkcionárov politických strán
a hnutí. Prečo by mali iba policajti opäť riešiť politické
spory? Prečo by mali byť hlavnými ochrancami demokracie, keď
vy o to nemáte záujem? Policajti a ministerstvo vnútra sa
pýta, čo mali robiť, aby neprichádzalo k násilnostiam? Odpoveď je jednoduchá. Chrániť občanov, ktorí dodržujú zákon
a nebyť pasívnym divákom pri porušovaní zákona. Teda to, čo
občania i poslanci už celé mesiace od ministerstva vnútra
žiadajú. Len tak si získa polícia dôveru občanov. Ale majú
mat policajti dosť odvahy postaviť sa proti politicky motivovanému násiliu, keď necítia podporu politických síl, keď
niet dosť vôle k demokracii a právnemu štátu? Sú pre vás,
páni politici, prijatelné akékoľvek nedemokratické metódy,
ak napomáhajú dosiahnuť vaše politické ciele?
Navrhujem preto, aby poslanci Slovenskej národnej rady
vyjadrili svoju vôľu dospieť k demokracii a právnemu štátu
a prijali nasledujúce vyhlásenie: "Poslanci Slovenskej národnej rady odsudzujú politicky motivované násilie a popieranie práva občanov na zhromažďovanie, ku ktorému siahli extrémni nacionalisti 28. októbra 1991 v Bratislave. Považujú
túto udalosť za hanebnú škvrnu na našej ceste k demokracii
a právnemu štátu. Vyzývajú všetky politické subjekty, aby
rešpektovali zákonnosť a demokratické metódy vo verejnom živote. Vyslovujú podporu policajným zložkám pri ochrane občianskych práv a slobôd. " Odporúčal by som, vzhľadom aj na
účasť poslancov, aby jednotlivé poslanecké kluby prerokovali
tento návrh a aby sme o ňom hlasovali zajtra.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem poslancovi Ondrušovi. Budeme o tom hlasovať
v závere rozpravy. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené plénum,
pán poslanec Ondruš sa spýtal, kto je vinný za to, čo
sa udialo 28. októbra na Námestí Slovenského národného povstania. Podlá mojej mienky jednoznačne ODÚ VPN. Ďalej, pokúša sa nám tu vnútiť politický proces. Chce odsúdiť kohosi,
o kom nevie, ani kto je, a nazýva ho extrémnym nacionalistom. Domnievam sa, že treba najprv dokázať, kto to bol. Podlá mojej mienky to boli najatí provokatéri, a najala ich
ODÚ VPN. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Vážené dámy,
vážené páni,
vážený pán podpredseda vlády a pani ministerka,
spory o budúcom štátoprávnom usporiadaní stále viac od-
vádzajú pozornosť politikov, ale aj časti občanov od procesov, ktoré prinajmenšom rovnako predurčujú našu spoločnú budúcnosť, teda od priebehu hospodárskej transformácie a jej
dopadov na životnú situáciu a perspektívy radových občanov
Slovenskej republiky. V tejto súvislosti je príznačné, že
väčšina poslancov tohto parlamentu odmietla zaradiť do programu správu vlády o hospodárskej situácii Slovenskej republiky a ďalšom postupe transformácie. Hovorím o tom preto,
lebo otázky štátoprávneho usporiadania a vývoja národného
hospodárstva spolu veľmi úzko súvisia. Hovorím o tom aj preto, že už v decembri minulého roku pán poslanec Ftáčnik žiadal vládu, aby Slovenskej národnej rade predložila niečo obdobné, ako federálna vláda predložila minulý týždeň Federálnemu zhromaždeniu. To znamená, že sa pripájam k návrhu pána
poslanca Brňáka a chcem, aby sa o ňom hlasovalo, aby na budúcej schôdzi Slovenskej národnej rady vláda predložila celkovú analýzu hospodárskej situácie a svoju predstavu o možných vývojových trendoch národného hospodárstva Slovenskej
republiky v budúcom roku.
V súčasnosti niet pochýb o tom, že hospodárska situácia
Slovenskej republiky a jej občanov je primárne určovaná federálnou koncepciou transformácie hospodárstva a radením
konkrétnych krokov hospodárskej politiky vo federálnom centre. V hospodárskych cieľoch, ktoré stanovila federálna vláda
v memorande vypracovanom pre Medzinárodný menový fond v decembri 199O, teda tesne pred naštartovaním základných krokov
ekonomickej reformy, sa vyslovuje zámer obmedziť v roku
1991 pokles produkcie o 5 %, cenový skok vyvolaný liberalizačnými procesmi udržať v prvých mesiacoch roku 1991 na hranici 25 % a nezamestnanosť v ČSFR obmedziť v roku 1991 na
priemernej úrovni 350 tisíc osôb, to je asi na 4, 5 % práceschopného obyvateľstva. Skutočný hospodársky vývoj ČSFR má
však oveľa horší priebeh. Za prvých 8 mesiacov roku 1991 bola priemyselná výroba v porovnaní s rovnakým obdobím minulého roku menšia v Slovenskej republike o 22 %, v Českej re-
publike o 19 %. V samom auguste tohto roku oproti augustu
minulého roku však už pokles priemyselnej výroby v Slovenskej republike predstavoval 34 %, v Českej republike 28 %.
Pokles reálnych výkonov v stavebníctve, nákladnej doprave,
v obchode a v nákupe živočíšnych výrobkov bol pritom väčší,
než uvedené obmedzenie výroby v priemysle. Strmý pokles hospodárskej aktivity viedol k rýchlemu prepúšťaniu ľudí zo zamestnania. Počet nezamestnaných v celej ČSFR prekročil 400
tisíc a na Slovensku už koncom augusta dosiahla miera nezamestnanosti asi 10 %, čo je takmer dvojnásobok maximálneho
limitu očakávaného na rok 1991. Súčasné údaje o nezamestnanosti sú ďaleko vyššie, ako bolo očakávané v spomenutom memorande federálnej vlády. A je tu do augusta, za prvých 8
mesiacov tohto roku, už vyše 60-percentný rast maloobchodných cien, ktorý sa síce v posledných mesiacoch značne spomalil, no už v naplánovanom raste cien palív, nájomného,
elektriny bude, žiaľ, dostávať nové impulzy.
Správa vlády českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
k analýze vývoja ekonomiky za prvý polrok a predikcie jej
vývoja na rok 1992, vrátane návrhu zásad hospodárskej politiky v tomto období, je z týchto hľadísk zaujímavá nielen
informáciami, ktoré sú v nej obsiahnuté, ale aj hodnotením
týchto informácií. Z oficiálneho hodnotenia ekonomickej situácie resp. jej vývoja v prvom polroku ekonomickej reformy
je zrejmé, že federálna vláda vidí stav nášho hospodárstva
optimistickejšie, než aká je skutočnosť. V hodnotení uplynulých 6 mesiacov - po 1. 1. tohto roku majú prvoradé miesto
dve tézy: po prvé, že výsledky ekonomiky sa v porovnaní
s predreformným obdobím síce zhoršili a tento pokles je
väčší, než sa očakávalo, ale nie je až taký hlboký, aby nútil pochybovať o správnosti reformnej hospodárskej politiky.
To sa síce v správe, o ktorej som hovoril, explicitne nehovorí, ale cítiť to v celom texte správy. Po druhé - väčší
význam, než pokles výsledkov národného hospodárstva má vraj
obnovenie vnútornej rovnováhy na vnútornom trhu medzi ponu-
kou a dopytom i vonkajšej - platobná bilancia je vcelku vyrovnaná. Ako vieme, na tomto si aj pán minister financií federálnej vlády veľmi zakladá, a toto bolo aj dôvodom pozitívneho hodnotenia svetových finančných inštitúcií.
Chcel by som k týmto dvom základným tézam niečo povedať. K prvej - zníženie hrubého domáceho produktu za prvý
polrok 1991 sa odhaduje na 9, 2 % a predpokladá sa, že celoročný objem bude oproti vlaňajšku o 12 až 14 % menší. Ak
však vychádzame z toho, že v stálych cenách sa v prvom polroku 1991 oproti prvému polroku 1990 v ČSFR zmenšila súkromná spotreba o 37 %, verejná spotreba po odrátaní investičných výdavkov, osobných výdavkov a sociálneho poistenia
o 30 % a investície o 17 %, a keď vezmeme do úvahy enormný
prírastok zásob a rozdiel medzi vývozom a dovozom, aj tak
každý ekonóm zistí, že v prvom polroku tohto roku sa hrubý
domáci produkt zmenšil asi o 20 % a že v druhom polroku už
na základe informácií o vývoji ekonomiky v prvých mesiacoch
druhého polroku možno očakávať pokles hrubého domáceho produktu takmer o 30 %. To je oproti vládnym hodnoteniam rozdiel triedy.
K druhej téze vládneho materiálu - téza o dosiahnutí
rovnováhy na vnútornom trhu, čo sa uvádza ako veľké pozitívum nedávneho hospodárskeho vývoja, je veľmi sporná. Bežný
občan na základe svojich skúseností jej neuverí. Zásobovacia
situácia - to by iste potvrdili aj exaktnejšie prieskumy
- nie je lepšia, je skôr horšia ako v minulosti, a rovnováha
na vonkajšom trhu sa zatiaľ dosiahla pri výraznom znížení
dovozov. To postihlo aj dovoz technológií, strojov a zariadení tak, že sa oproti roku 1990 zmenšil ich objem i podiel
na celkových dovozoch. To podstatne zhoršuje konkurenčnú
schopnosť našej ekonomiky a perspektívy, že by sa dostala
hore.
Nerobím si ilúzie - a myslím si, že nikto seriózny si
takéto ilúzie robiť nemohol - o bezbolestnom prechode k trhovej ekonomike. Politické strany, ktoré sa stavajú za záujmy občanov, však majú povinnosť ustavične si klásť otázku,
či cena, ktorú musíme všetci platiť za takto koncipovanú reformu, nie je príliš vysoká. Sme presvedčení, že v prospech
vytvorenia trhovej ekonomiky už teraz občania tejto krajiny
dávajú priveľa, a to nie je v dôsledku objektívnych potrieb
reformy, ale pre nesprávny, jej cieľom i našim podmienkam
neprimeraný spôsob jej uskutočňovania. Pravda, vzniká otázka, či máme vôbec nejakú možnosť výberu reformnej hospodárskej politiky. Najmä zo strany federálnej vlády sa správna
téza, že reforma v zmysle premeny centrálne plánovanej ekonomiky na trhovú nemá alternatívu, interpretuje v tom zmysle, že si vládny scenár reformy vybral najlepší, ba dokonca
jediný možný variant jej uskutočňovania.
O správnosti tohto sebavedomého stanoviska nás aj bez
jeho hlbšej analýzy nútia pochybovať dve okolnosti. Prvou sú
samotné korektúry, ktoré robí sama federálna vláda vo svojej
reformnej politike. Druhou sú už spomínané veľké rozdiely
medzi skutočným vývojom našej ekonomiky a oficiálnymi očakávaniami vplyvu reformy. Svedčia o tom, že federálna vláda si
dôsledky svojich reformných zámerov nevedela v potrebnej
miere predstaviť a odhadnúť, a teda scenár, ktorý tieto zámery prezentuje, obsahuje rad medzier a problémových ciest.
Celkom nedomyslené - a to je z hľadiska štátoprávneho
usporiadania veľmi dôležité - sú reformné systémové zmeny
a reformná hospodárska politika z hľadiska zabezpečenia
národno-štátnych ekonomických záujmov Slovenskej republiky.
Uvedomujeme si pritom, že hlavné kroky ekonomickej reformy
musia byt v celej ČSFR spoločné už preto, že ich spoločným
cieľom je prechod k trhovej ekonomike. Súčasne však musia
existovať a fungovať politické mechanizmy, ktoré zabezpečia,
aby sa reformné opatrenia formulovali a uskutočňovali ako
výsledok spoločnej vôle a vzájomnej dohody oboch národných
republík. V rámci takejto dohody je možné a v rade prípadov
aj užitočné riešiť úseky hospodárskej politiky, jej nástroje
a rozpätie ich parametrov, v ktorom sa môže pohybovať samostatná vôľa národných republík. Bez mechanizmov vedúcich
k takýmto dohodám sa však do ekonomického záujmu celej federácie celkom zákonite presadzuje väčšinový záujem Českej republiky. Dôsledky tohto neprijateľného stavu prostredníctvom
horšieho dopadu reformy na ekonomiku Slovenskej republiky
vcelku - a obzvlášť dnes - už krízovú situáciu jej viacerých
ekonomických regiónov prenášajú aj do názorov, ktoré aj
z ekonomického hľadiska popierajú funkčnosť spoločného štátu
Čechov a Slovákov. Každopádne platí, že sa nemožno spoliehať
na nejaký nezištný národný altruizmus z ktorejkoľvek strany.
V analýze výsledkov reformy zo strany federálnej vlády
sa uviedli niektoré konkrétne údaje o významne nepriaznivejších dopadov realizácie ekonomickej reformy v Slovenskej republike. Zostalo sa však iba pri tomto konštatovaní. Kladiem
si otázku prečo? Ide zo strany federálnej vlády o nedocenenie toho, že sa takto podkopáva dôvera v myšlienku spoločného štátu, ktorý je zmysluplný iba vtedy, ak obidvom národným republikám, aj Slovenskej republike prináša dostatočné
výhody? Prvoradou povinnosťou federálnej vlády je zasadzovať
sa o plnenie cieľov, ktoré sú skutočne federálnemu usporiadaniu vlastné. Prijať scenár prechodu na trh, ktorý prináša
podstatne negatívnejšie dopady na jednu z republík, nenasvedčuje, že si túto povinnosť federálna vláda plní. V nových podmienkach sa nepredpokladajú totiž dodatočné redistribučné mechanizmy, ktoré by ex post zmiernili negatívne dopady na hospodárstvo Slovenskej republiky nielen preto, že
ich máme ešte v čerstvej pamäti ako nástroj byrokratickej
moci a ich politické zneužitie sa núka rovnako dnes ako
predtým, ale preto, že v zásade veci neriešia, že nie sú
dosť účinné.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 37
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Nie je politicky prezieravé a pre slovenskú spoločnosť
prijateľné, ak federálna vláda pri koncipovaní a realizácii
scenára ekonomickej reformy nezohľadnila diferencovanosť
dôsledkov na národné ekonomiky vzhľadom na objektívnu rozdielnosť ich východiskových pozícií. Kompetencie na to mala
a má. Pri dnešnom rozdelení kompetencii však vláde Slovenskej republiky okrem povinnosti dôsledne využiť vymedzený
kompetenčný priestor pripadá aj úloha kvalifikovane vyjadrovať hospodárske záujmy Slovenskej republiky v rokovaniach
s ostatnými vládami a usilovať sa o dosiahnutie konsenzu.
V tejto súvislosti, dámy a páni, vznikajú závažné otázky.
Treba jasne oddeliť niekoľko vecí - reálny stav slovenského
národného hospodárstva, ktorý vláda zdedila po bývalom režime, federálnu koncepciu transformácie národného hospodárstva
a podiel vládnucej slovenskej politickej reprezentácie na
jej rozpracovaní a realizácii a napokon hospodársku politiku
vlády Slovenskej republiky, ktorú robí v rámci kompetenčného
zákona.
Všetci vieme, že inštitucionálna a mocensko-politická
štruktúra súčasného federálneho centra je nevyhovujúca, ale
sťažovanie si na tzv. federál nie je vždy úprimné. Federál
predsa nie je anonymný, tvoria ho konkrétni ústavní činitelia z konkrétnych, teda aj slovenských koaličných politických strán. Ak tak vzniká kritika dôsledkov federálnej politiky v Slovenskej republike, musí to byť v prvom rade kritika slabosti alebo nedôslednosti politiky Kresťansko-demokratického hnutia a Verejnosti proti násiliu vo federálnej vláde a vo Federálnom zhromaždení. Ťažko si aj dnes vysvetliť,
ako mohli vtedajšia Verejnosť proti násiliu a Kresťanskodemokratické hnutie hneď po voľbách súhlasiť s tým, aby
všetky federálne rezorty, ktoré nejako súvisia s transformáciou ekonomiky, boli zverené vtedajšej reprezentácii Občianskeho fóra, dnes predstaviteľom ODS, ODA a Občianskeho hnutia. Išlo a ide o posty podpredsedu federálnej vlády zodpovedného za ekonomickú reformu, ministra financií, ministra
hospodárstva, ministra práce a sociálnych vecí i ministra
zahraničných vecí.
Medzitým prišlo ku kumulácii funkcií podpredsedu vlády
zodpovedného za ekonomickú reformu a ministra financií
a k obrovskej kumulácii hospodárskej moci v rukách jedného
človeka, ktorý dal nedávno veľmi jasne najavo, že sa usiluje
prinajmenšom udržať súčasnú podobu federácie a je mu sympatický unitárny model štátu. Navyše, kumulácia hlavného konceptora a vykonávateľa reformy s funkciou predsedu najsilnejšej politickej strany v Českej republike vedie k podvojnému rozhodovaniu. Konceptor reformy by sa nemusel báť povedať, naopak, slúžilo by mu to ku cti, že sa v hospodárskej
politike musia robiť nevyhnutné korektúry. Pravda, predseda
politickej strany by takéto vyhlásenie mohol chápať ako inkasovanie mínusových bodov pre politickú stranu, ktorú vedie. Pavlovi Hoffmannovi sa ušlo kreslo podpredsedu vlády
zodpovedného za vyjednávanie s odbormi, čo nie je najlepšie
využitie jeho nesporne vynikajúcich odborných schopnosti.
Nemožno sa potom čudovať, ak sa národno-štátny záujem Slovenskej republiky nepresadzuje na federálnej úrovni dostatočne dôrazne.
Domnievam sa, dámy a páni, že keď budeme mat na programe stav slovenskej ekonomiky, dúfam, že toto plénum bod
programu na budúce zasadnutie schváli, mali by sme otvorene
diskutovať aj o týchto veciach.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi Weissovi. Nasledujú tri faktické poznámky - najskôr pán poslanec Ondruš, potom pán minister Mikloš
a pán podpredseda vlády Porubjak.
Poslanec V. Ondruš:
Chcel by som sa vrátiť k predchádzajúcej poznámke pána
poslanca Prokeša a dovolím si zopakovať poznámku poslanca
ODÚ VPN vo Federálnom zhromaždení pána Kulana ku kolegovi
pána Prokeša Pánisovi. Pán Prokeš, neurážajte každým svojím
vystúpením zdravý rozum. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán minister Mikloš.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
dovolím si len jednu stručnú poznámku k vystúpeniu pána
poslanca Weissa. O týchto veciach by sa naozaj dalo diskutovát dlho, pretože načrtol spustu vecných problémov, odborných problémov. Chcem len poprosiť o jednu vec. Keď hovoríme
o takých exaktných veciach, ako sú čísla, ako je pokles hrubého domáceho produktu, ako sú vyslovene makroekonomické veci, ktoré sú jednoznačne odborné, aby sme veci nezjednodušovali a aby sme potom hovorili odborne a dali si to pripraviť
odborníkom. Trochu som sa makroekonomikou zaoberal - a skutočne v tomto príspevku došlo k viacerým zjednodušeniam.
Napríklad, keď ste, pán poslanec, hovorili o oficiálnych
číslach poklesu hrubého domáceho produktu, a že vami prednesené sú iné a sú omnoho väčšie, jednoducho to vyplýva z toho, že vaše čísla sú brané zo štatistiky, ktorá pretrváva
z čias socializmu, kde bol napríklad len štátny sektor. Preto vám vyšla nižšia súkromná spotreba, aj väčší pokles hrubého domáceho produktu, že tam nemáte zahrnutú napríklad
súkromnú spotrebu, ktorá je realizovaná v súkromnom maloobchode, že tam nemáte zahrnutý presun výdavkov z jednej
štruktúry do inej štruktúry, napríklad presun výdavkov na
potraviny do výdavkov napríklad na cestovný ruch, ako sa
napríklad zvýšili výjazdy našich obyvateľov do západnej Európy, že tam nemáte zahrnuté napríklad výdavky na dovoz
automobilov, že tam nemáte zahrnuté výdavky na rast vkladov
v našej mene, ale najmä v cudzej mene a podobne. V žiadnom
prípade nechcem tvrdiť, že sociálna a ekonomická situácia je
v Česko-Slovensku nejaká ružová, ale prosím vás, viďme skutočné príčiny tohto javu, toho, čo u nás je, a potom nám
z toho vyvstanú aj skutočné východiská, ktoré sú, a vidíme aj
to, že keby sme navrhli nejakú inú koncepciu ekonomickej
transformácie, naprv treba navrhnúť nejakú inú - ak chceme
inú - a treba vidieť aj dôsledky, ku ktorým by to viedlo.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi ministrovi. Slovo má pán podpredseda
vlády Porubjak.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Vážený predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
navrhujem, aby predseda Slovenskej národnej rady František Mikloško oboznámil plénum Slovenskej národnej rady so
správou Federálnej informačnej a bezpečnostnej služby o mítingu na námestí Slovenského národného povstania 28. októbra
1991, z ktorej vyplývajú skutočnosti nepotvrdzujúce absurdné
osočujúce a ničím nepodložené tvrdenie pána poslanca Prokeša, že agresívne skupiny na spomínanom mítingu pozostávali
z provokatérov, ktorých najala ODÚ VPN. Tento výrok pána
poslanca Prokeša zároveň potvrdzuje výrok pána poslanca Ondruša o neserióznom vytĺkaní politického kapitálu v spôsobe
reagovania niektorých predstaviteľov politických strán na
flagrantné prejavy násilia na námestí Slovenského národného
povstania dňa 28. 10. 1991. Správa - ak vás s ňou pán predseda Mikloško oboznámi - vás bude informovať aj o nezanedbateľných údajoch z trestného registra viacerých režisérov násilných prejavov na spomínanom mítingu, medzi inými i pána
poslanca Federálneho zhromaždenia Stanislava Pánisa.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. Najskôr s faktickou
poznámkou vystúpi pán poslanec Prokeš, potom pán poslanec
Plesník.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán podpredseda vlády,
o tom, či mám zdravý rozum, mi môže hovoriť iba ten,
kto ho má. To je jedna strana veci. Pán Ondruš každým svojím
vystúpením rečami hovorí o boji za demokraciu, a formuláciou
a obsahom jednoznačne dokazuje, ktorej strany bol členom
pred novembrom 1989. Pán podpredseda vlády síce povedal, že
z tej správy Federálnej informačnej a bezpečnostnej služby
nevyplýva, čo som povedal, ale to súčasne ani nepopiera.
A musím sa opýtať, čo mienil urobiť pán poslanec DziakKošický s vajíčkom, ktoré si vybral z vrecka na kabáte, keby
na naňho nebola dívala televízna kamera?
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. S faktickou poznámkou sa
hlásil najskôr pán poslanec Plesník, potom pán poslanec Košický.
Poslanec J. Plesník:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci,
dovoľte len malú poznámku na margo vystúpenia kolegu
poslanca Weissa a repliku pána ministra. Beriem v podstate
jeho vystúpenie z toho pohľadu, že v rozprave, ktorá má politický charakter, nie je možné obsiahnuť odborné ekonomické
výrazy a odborné ekonomické zhodnotenia, nakoľko by sme si
asi zamenili pôdu parlamentu za odborný seminár. Ale na druhej strane by som chcel upriamiť pozornosť tam, kde by sme
sa mali skutočne vrátiť - k programovému vyhláseniu vlády,
ktoré sľubovalo, že k rozhodujúcim otázkam ako dostať túto
krajinu k ekonomickej prosperite budú využívané i odborné
stanoviská ekonómov a všetkých odborníkov, zo všetkých oblastí, bez rozdielu ich politického spektra. Doteraz v podstate vo viacerých našich vystúpeniach zazneli návrhy na iné
spôsoby, vylepšujúce spôsoby, možno, že i kontraverzné
spôsoby riešenia, ale táto naša ponuka doteraz nebola v podstate akceptovaná. Osobne si myslím, že na základe jedného
vystúpenia nemožno hodnotiť, že naše podklady sa opierajú
len o novinové články. Koniec-koncov i prerokovanie správy
o stave hospodárstva vo Federálnom zhromaždení potvrdzuje,
že naše podklady, ktoré koncipujú naše vystúpenia, sa opierajú o skutočne reálne hodnotenia výsledkov, a nebolo by
vhodné, aby sme sa teraz dohadovali, kto má a kto nemá pravdu, ale spoločne hľadajme cestu k východiskám. Pán minister,
beriem i toto vaše vystúpenie ako jednu z ďalších možných
ponúk vzájomného hľadania východísk a lepších riešení.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Plesníkovi. Teraz je v poradí
pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážený pán Prokeš,
vaša otázka je dosť nezmyselná. Pýtate sa, čo som mienil urobiť s tým vajíčkom. Nerozumiem tejto otázke, veď ste
videli, čo som urobil s tým vajíčkom, ktoré som vybral
z vrecka. Pochopil som to tak, že sa ma pýtate, prečo som si
priniesol na tribúnu vajíčko. Môžete namietať, že ste tak
otázku nepoložili, a ja vám dopredu môžem povedať, že som si
tam žiadne vajíčko nepriniesol. To vajíčko mi spadlo do
vrecka, a ja som sa ho jednoducho zbavil. /Oživenie a smiech
v sále. / Inak vám musím povedať, že včera sme zažili neuveriteľne príjemný večierok, kde sme si niekoľkokrát pozerali
štúdiu hľadania vajca. Tá je skutočne zaznamenaná na videozázname, a je to - musím vám povedať - neuveriteľne zábavné.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Zo strany VPN tu odznelo, že pán Pánis je kolegom predsedu Slovenskej národnej strany pána Prokeša. Vyzývam poslancov VPN, aby si rozmysleli, keď o takýchto veciach hovoria, pretože Pánis nie je ani členom Slovenskej národnej
strany, ani žiadnym kolegom hociktorého člena Slovenskej národnej strany. Nezneužívajte takého klamstvá, nezavádzajte
verejnosť. A vôbec, tieto debaty o vajíčkovej afére mi pripadajú - s prepáčením - ako boj proti akejsi kontrarevolúcii,
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pani poslankyňa
Oravcová. Pripraví sa pán poslanec Strýko.
Poslankyňa M. Oravcová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
pokles životnej úrovne, prehlbujúce sa rozdiely medzi
jednotlivými skupinami občanov, rastúca nezamestnanosť
a strach o stratu zamestnania má za následok, že mnohé
ženy-matky, držiteľky súdržnosti rodín a tepla domova, sa
stavajú do zlej pozície v boji o holú existenciu svojich rodín. Po revolúcii sa hovorilo o tom, že ženy-matky treba
vrátiť do svojich rodín. Predpokladali sa teda iné príjmy
živiteľov rodín. Množstvo žien očakávalo, že sa ich postavenie zlepší. Realita je iná. Žena-matka musí okrem bežných
prác v rodine pri nedostupnosti služieb, naviac strachu
o stratu zamestnania, ešte viac špekulovať, ako vyjsť s rodinným rozpočtom a pritom učiť sa zvládať i (ďalšie práce.
Horšiu psychickú záťaž majú v mladých rodinách, kde sú
ženy na materskej resp. ďalšej materskej dovolenke. Rodičovský príspevok je nižší ako sociálne minimum. Nie každá matka
má možnosť zarobiť si ešte 800 korún. Najviac sú zaťažené
ženy-matky vychovávajúce deti v neúplnej rodine, keď sa situácia skomplikuje tým, že ich predchádzajúci partner je nezamestnaný a neplatí na rodinu výživné. Na nej zostáva bremeno vyhľadávania a dokazovania, či menovaný pracuje alebo
je nezamestnaný. Dva až tri mesiace sú pre jej rodinu neúnosné. Do podobných situácii sa dostáva žena po päťdesiatke, ak stratí zamestnanie a nárok na dôchodok ešte nemá.
Ťažko si nachádza prácu, pritom jej dcéra či nevesta je tiež
doma na materskej dovolenke.
Vážené kolegyne, kolegovia,
načrtla som len niektoré skutočné stavy, ktoré v rodinách sú. Keďže my, ženy, máme k tomu najbližšie, inšpiruje
ma to k tomu, aby sme, vážené kolegyne poslankyne, bez ohľadu politickej príslušnosti vytvorili parlamentný klub ku
kompletnému poznaniu a riešeniu problémov žien. Naviac, máme
k tomu aj zákonodarnú iniciatívu. Verím, že môj návrh nezostane vo vás, vážené kolegyne poslankyne, ktoré dostanete
pozvánku, a prídete na stretnutie. Súčasne chcem veriť, že
jediná žena vo vláde pani ministerka Woleková by vedela
a mohla tomuto klubu pomôcť.
V druhej časti svojho vystúpenia, vážená Slovenská národná rada, si dovoľujem predniesť návrh. Dlho ma znepokojuje situácia v našom parlamente a spôsob, akým sa pokúšame
zvládnuť krízové javy. Žiaľ, nie som o tom presvedčená, že
sa to Slovenskej národnej rade darí dobre, k spokojnosti občanov, ale aj nás, poslancov. Na tom majú konkrétny podiel
konkrétni ľudia.
V tejto súvislosti si dovolím predložiť Slovenskej národnej rade návrh na odvolanie pána Ivana Čarnogurského
z funkcie prvého podpredsedu a člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady za výrazný osobný podiel na nezvládnutí
procesu štátoprávneho usporiadania a prípravy ústav, čo do
značnej miery ovplyvňuje i priebeh 18. schôdze Slovenskej
národnej rady. Pán Ivan Čarnogurský súčasne zastáva i celý
rad rôznych ďalších funkcií, ktoré mu iste bránia v dôslednom plnení jeho povinností v Slovenskej národnej rade. Ide
tu najmä o funkciu riaditeľa štátneho podniku Hydrostav Bratislava.
Aj zavedenie rodinnej personálnej únie bráni Slovenskej
národnej rade vykonávať účinnú kontrolu nad vládou Sloven-
skej republiky, čoho dôsledkom sú i prípady neplnenia uznesení Slovenskej národnej rady vládou Slovenskej republiky.
Hlasovanie o tejto veci navrhujem uskutočniť tajne
a ihneď. Prosím, aby sa o tom hlasovalo.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pani kolegyňa Oravcová, myslím, že toto je návrh na zmenu programu, lebo to je bod na odvolanie pána prvého podpredsedu Slovenskej národnej rady. Okrem toho táto
vec by si zrejme vyžadovala zvolanie klubov, aby sme sa poradili. Navrhujem, aby sa podobne ako o ďalších návrhoch,
hlasovalo na konci rozpravy. Predpokladám, že budeme rokovať
aj zajtra. Máme toľko vecí na prerokovanie, že by sme sa
s ukončením nemali ponáhľať.
Pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Pán predsedajúci, to je vážny návrh. Navrhujem, aby sa
k tomuto návrhu najprv zišli poslanecké kluby.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou vystúpi pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Zhodou okolností som bol prítomný na balkóne, takže som
počul dôvody pani poslankyne. Považujem ich za naprosto tendenčné a nekompetentné. Po prvé - komisiu, ktorú viedol Ivan
Čarnogurský, ale nakoniec jej gestorom som ja, posudzuje
plénum, a tažko ju môže posúdiť pani poslankyňa. Celú diskusiu sme skončili a plénum nezaujalo stanovisko, že by táto
komisia zlyhala, čo bránilo pani poslankyni v čase, keď sme
hovorili na túto tému, aby vystúpila s týmto návrhom? Jej
vystúpenie mimo tohto bodu programu považujem za naprosto
tendenčné. Po druhé - nekompetentnosť pri vedení prác na
slovenskej ústave sa odrazu mieša s nejakým kumulovaním fukcií. Pani poslankyňa, prosím, aby ste najprv urobili zoznam
všetkých poslancov, ktorí majú dve zamestnania /potlesk/
a potom sa dotýkali osoby prvého podpredsedu. Tretia vec je,
že tu je nejaká kolízia dvoch bratov, z ktorých jeden je
predsedom vlády a druhý prvým podpredsedom parlamentu. Pokial mám znalosti, vládu nekontroluje prvý podpredseda, ale
celý parlament a jej predsedníctvo, a nevidím dôvod, prečo
by nemohli byt v takomto zložení dvaja bratia. Načo je tu
parlament? Preto, pani poslankyňa, vaše dôvody sa mi zdajú
byt nekompetentné. Samozrejme, o vašom návrhu sa bude hlasovat, ak na tom trváte.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Kliman sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec L. Kliman;
Prosil by som, aby sa opakovane zo strany členov predsedníctva nekomentovali a neovplyvňovali návrhy poslancov,
pretože to je tendečná snaha, a aby sa dalo o návrhu hlasovat tak, ako to stanovuje zákon.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ešte raz pán predseda, potom pán poslanec Košický.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, zatiaľ podľa rokovacieho poriadku členovia predsedníctva sa môžu kedykoľvek prihlásiť do diskusie.
Toto právo im nebolo odobrané, v tomto duchu som sa aj ja
prihlásil. Ak vytýkam - a ak som aj včera čosi vytkol vášmu
predsedovi Weissovi - bola to práve nekonkrétnosť argumentov. Ak pán Fogaš z vašej strany konkrétne vystupuje a má
riadne výhrady, nikdy som sa voči tomu neozval, ale na poli
všeobecných obvinení, ktoré nie sú odôvodnené a nie sú dotiahnuté konkrétnymi faktami, cítim potrebu sa vždy ozvať.
Nie je v tom žiadna tendenčnosť ani zavádzanie. Prosím, hovorme k veci, ale nehovorme vo všeobecných frázach, ktoré
hovoria všetko a nič.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Najskôr pán poslanec Košický, potom pán poslanec Brocka
a pán poslanec Weiss.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Rád by som upozornil, že členovia predsedníctva sú poslanci, poslanec má právo technickou poznámkou sa vyjadriť
k problému. Z toho, akým spôsobom bolo namietané, mi vyplýva
asi to, že členom predsedníctva treba toto právo odňať. Považujem to za absurdné.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Pán predsedajúci, zopakoval by som svoj návrh, že pred
takým vážnym bodom by sa mali zísť poslanecké kluby.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Weiss, potom pán minister Pittner.
Poslanec P. Weiss:
Pán predseda Slovenskej národnej rady,
nerád by som otváral nejakú polemiku. Bola tu námietka
proti môjmu včerajšiemu vystúpeniu - vraj bolo nekonkrétne.
Dnes pán predseda českej vlády, resp. dnes som si v novinách
prečítal jeho hodnotenie rokovaní ako neúspech. Tak prosím
vás pekne, aká nekonkrétnosť, keď sa konštatuje neúspech
alebo slepá ulička takýchto závažných rokovaní? Ale prosím,
aby sme o týchto veciach neviedli takúto polemiku. Snáď by
bolo dobré, pán predseda, aby sme sa stretli a niektoré veci
si vyjasnili najprv osobne.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 vystúpi pán minister Pittner, pán poslanec Tatár a potom pán poslanec Doboš.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
i keď ide o rozpravu a nie o otázky a interpelácie,
vzhľadom na závažnosť problematiky a vzhľadom na závažnosť
toho, aký význam tomu dávajú jednotliví páni poslanci
- a oprávnene, chcel by som uviesť stav, ako ho vidíme
v súčasnej etape vyšetrovania, pokiaľ ide o 28. október.
28. október v žiadnom prípade by sa nemal stať licitáciou
politických strán a hnutí, a to ani v jednom ani v druhom
smere. Dúfam, že natoľko som u vás ešte stále nestratil
dôveru, aby ste ma z tohoto hľadiska aj vnímali, keď sa budem snažiť hovoriť naprosto objektívne, bez akýchkoľvek politických ambícií alebo pozadí. Z tohoto miesta prehlasujem,
že ak niekoho mrzí to, že by sa tu mali udiať veci, ktoré by
poškodzovali záujem Slovenskej republiky či doma alebo
v zahraničí, tak je to v prvom rade minister vnútra a ministerstvo vnútra, pretože si v plnom rozsahu uvedomujeme,
v akej zložitej situácii sa nachádzame, a aké to môže mat
dopady pre Slovensko. Z tohoto hľadiska mi teda dovoľte dať
niekoľko stručných informácií.
Pokiaľ ide o míting 28. októbra, poriadateľ v súlade so
zákonom o zhromažďovacom práve oznámil túto povinnosť včas.
Na základe toho veliteľ mestskej polície, takisto zástupca
Prezídia Policajného zboru a mestský prokurátor pred konaním
mítingu s ním ešte v doobedňajších hodinách dohodli podrobnosti. Vzhľadom na to, že vieme, v akej situácii sa nachádzame, mestský prokurátor, ale aj zástupcovia polície, upozorňovali zástupcu zvolávateľa, podpredsedu ODÚ VPN pána Kučeráka, že je potrebné z hľadiska zvolávateľa zabezpečiť dve
veci - dodstatočný počet poriadateľov, ich označenie páskami. Zároveň bol dohodnutý prísľub, že akonáhle by sa ukazovalo, že míting sa vymyká z normálneho želateľného priebehu,
poriadatelia míting ukončia. Na základe toho sa urobili
opatrenia, ktoré veliteľ mesta nám dal písomne. Na bezpečnostné opatrenia sa vyčlenilo okolo 500 policajtov rôznych
špecializácií, vrátane zásahovej jednotky a vrátane operatívcov v civile. Boli nasadené aj ostatné operatívne prostriedky, ktoré by mali zmapovať prípadné rušenie tohoto
zhromaždenia občanov.
Podľa zákona č. 84 o zhromažďovacom práve polícia môže
zasiahnuť proti účastníkom zhromaždenia vtedy a len vtedy,
ak sú vyzvaní poriadateľom, alebo sám policajt alebo veliaci
dôstojník zistí, že sa koná priestupok alebo trestný čin výtržníctva. Z tohoto a len z tohto hľadiska možno zasiahnuť.
Hovorím to preto, že sa nám pri rokovaniach potom, po udalostiach vyčítalo, že sa tam stali nasledovné veci: Po prvé,
že Pánis zvolal o 15. 00 hodine svoje vlastné zhromaždenie,
na ktoré nemal právo a ktoré podľa zákona malo byt odtiaľ
políciou vytlačené, pretože toto zhromaždenie bolo už oznámené predchádzajúcim zvolávateľom. Podlá doterajšieho vyšetrovania sa preukázalo, že poslanec Pánis nezvolával svoje
vlastné zhromaždenie, ale agitoval za to, aby sa priaznivci
jeho hesla "Za samostatné Slovensko" a každý, kto je za toto, zhromaždili na mítingu, ktorý sa tu bude konať. To samo
osebe nezakladá dôvod na to, aby sme týchto ľudí vytlačili
zo zhromaždenia. Išlo o verejný míting, išlo o míting, kde
občania, pokiaľ sa nedopustia priestupku a trestného činu,
majú právo zúčastniť sa takéhoto verejného mítingu. Z tohoto
hľadiska teda by sme porušovali zákon o zhromažďovacom práve, ak by sme z neho vytláčali osoby, ktoré sa svojím správaním prejavujú ako nesúhlasiace s tými, ktorí tento míting
zvolávajú. Podmienkou vytláčania - opakujem - je alebo
priestupok alebo trestný čin výtržníctva.
Z tohoto hľadiska sme urobili pasívne a aktívne opatrenia. Pasívne opatrenia spočívali v tom, že sme dali 200 metrov kovových zábran, sektorov, ktorými sme sa snažili, a aj
sa to podarilo, oddeliť od seba práve tie skupiny, ktoré by
mohli byt predmetom výtržníctva, ďalej 200 metrov lán, ktorými sme zabezpečili vonkajšie ochranné koridory. Koridory
prístupu na tribúnu a z tribúny boli prerokované s ochrankou
prezidenta a s ochrankou ústavných činiteľov Slovenskej republiky, a preukázalo sa, že boli funkčné.
Pokiaľ ide o samotné hádzanie predmetov, bolo tiež
predmetom rokovania s usporiadateľom, do akej vzdialenosti
od tribúny máme postaviť tieto kovové zátarasy. Na to, aby
sme zamedzili akémukoľvek hádzaniu predmetov na tribúnu, by
bolo potrebné tieto kovové zátarasy posunúť na 80 až 100
metrov, ako je odhad možného dohodenia predmetov. To by však
prestalo mať význam funkčnosti mítingu, pretože by sa stratil kontakt medzi manifestantmi a tribúnou. Po dohode
s usporiadateľom sa vytíčila určitá hranica, presne teraz
nemám o tom podklad, koľko to bolo metrov, či 40 alebo nejako tak, ale v tomto priestore sa mali a aj sa pohybovali
jednak policajti a pohybovali sa tam aj poriadatelia.
Pri našom ďalšom rozhovore už po mítingu sa prišlo
s informáciou, že Pánis riadil celú túto akciu z modrej
Avie. Zistili sme, že modrá Avia patrila spojom, ktoré boli
objednané ODÚ VPN na zabezpečenie ozvučenia. /Potlesk. / Čiže
chcem len povedať, že Pánis nebol v tejto Avii. Pokiaľ ide
o ďalšie veci, že v Petržalke sa objavili plagáty, v ktorých
sa vyzývalo k narušovaniu tohoto mítingu a podobne, v tomto
smere sme vypočuli tých, ktorí s touto informáciou prišli po
mítingu. Nepotvrdilo sa to.
Vyšetrovanie sa uberá aj tým smerom, aby sme zistili,
kto vlastne tam priviedol týchto výtržníkov, lebo sme mali
informáciu, že ich priviezli autobusy, a zistili, kto platil
tieto autobusy. Vyšetrovanie prebieha, nateraz sme zistili
dva autobusy, ktorými boli privezení prívrženci VPN.
/Potlesk. / Takže z tohoto hľadiska je potrebné vyšetrovanie
dokončiť a ukončiť.
Ďalej k samotnej výtržnosti - pokiaľ ide o prevolávanie
hesiel za samostatný štát a samostatné Slovensko, toto nezakladá trestný čin. Pokiaľ ide o trestný čin výtržníctva,
tento trestný čin bol spôsobený hádzaním vajec. Tu by som
chcel povedať, že sa nestotožňujem s tým, a kvôli serióznosti veci by som vás prosil nespochybňovať to, že vajcia na
tribúnu naozaj hádzali výtržníci. Osobne nepochybujem o tom,
že to boli výtržníci, ale pochybujem o tom, že by si to ob-
jednalo ODÚ VPN alebo že by pán poslanec vytiahol z vrecka
vajce. Treba si dobre pozrieť ten záznam. Ak by to aj bolo
možné, tak to jedno vajce predsa nebolo jediné, tam padlo
vyše 12 vajec. K dnešnému dňu sme zadržali, vyšetrili
a trestne ideme stíhať 3 osoby, ktoré boli ustanovené ako
páchatelia tohoto trestného činu výtržníctva.
Ak by som to zrhnul, chcem povedať, že nám ako polícii,
ako ministrovi vnútra a ministerstvu vnútra sú naozaj cudzie
akékoľvek konštrukcie o tom, že by sme chceli nejakým spôsobom vytĺkať z toho politický kapitál. Práve naopak, takýmito
činmi Slovensko politický kapitál stráca, a bolo pri proti
akejkoľvek logike z tohoto poznatku nejakým spôsobom obviňovať nás. Pokiaľ ide o celkové postoje k ministerstvu vnútra
a k polícii, som rád, že v dnešnom vystúpení pána poslanca
Ondruša sa už k polícii stavia priaznivo. Pokiaľ ide o ministerstvo vnútra alebo osobu ministra vnútra, samozrejme,
je jeho právom vyslovovať svoje súdy. Osobne môžem k tomu
povedať toľko, že ma mrzí tento stupeň nedôvery z jeho strany, pretože si myslím, že po tejto stránke sme - či v minulosti alebo v súčasnosti, i v košickej afére a v ostatných
veciach - preukázali dostatočný stupeň objektívnosti. A ak
by som mohol tlmočiť svoj osobný pocit, fakt je ten, že
pravdepodobne nie vždy som splnil očakávania, ktoré pripadne
niektorí poslanci alebo politici odo mňa očakávajú, ale len
preto, že sa nestotožňovali so zákonom a s mojím svedomím.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
pán minister otvoril ďalšiu tému. Ešte predtým sme ho-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 38
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
vorili o téme týkajúcej sa pána prvého podpredsedu Čarnogurského. K tejto téme sa ešte prihlásili pán poslanec Tatár
a pán poslanec Doboš. Potom sa hlásil pán poslanec Vladimir
Ondruš a pán poslanec Košický.
Poslanec P. Tatár;
Vážené kolegyne a kolegovia,
urobím ešte krátku poznámku k vystúpeniu pána ministra
Pittnera - k výkladu zákona č. 84/1990 Zb. o zhromažďovaní.
Zhodou okolnosti totiž vystupujem po ňom. Upriamim vašu pozornosť na § 12, kde je jasne napísané, že zhromaždenie,
ktoré sa koná počas ohláseného zhromaždenia, ale samo ohlásené nie je - a také sa tam udialo od 15. 00 hodiny úplne
evidentne, sú na to dôkazy - môže magistrát alebo polícia
rozpustiť, čo znamená aj vytesniť alebo napríklad vyzvať
k rozpusteniu, a tí ľudia mohli odísť aj sami. Som rád, že
evidujete, že taký paragraf existuje. Tento paragraf polícia
nevyužila, čiže neurobila žiadne aktívne opatrenia. Z tohto
hľadiska môžem vyjadriť len svoje osobné stanovisko, že veľmi ľutujem, že pán minister neustále opakuje, že polícia nemohla urobiť nič viac. S týmto sa nemožno stotožniť.
A teraz sa vrátim k téme, kvôli ktorej vystúpil aj pán
poslanec Brocka. Pripájam sa k nemu, takúto vec treba prerokovať v kluboch. Chcem to len potvrdiť a zdôrazniť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Doboš, potom pán poslanec Ondruš.
Poslanec L. Dobos:
Náš klub tiež žiada prestávku, aby sme mohli prerokovať
návrh na odvolanie prvého podpredsedu Slovenskej národnej
rady Ivana Čarnogurského.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Ešte majú faktické poznámky pán poslanec Ondruš, pán poslanec Košický.
Poslanec V. Ondruš:
Chcel by som len upozorniť pána ministra, že nie je
úplne informovaný, pretože veliteľ policajtov bol požiadaný
o 14. 00 hodine o zákrok proti občanom v priestore vyhradenom
zátarasami. Dal prísľub, že o 15. 00 hodine budú všetci vyzvaní, aby opustili priestor a v prípade neuposlúchnutia budú vytlačení. Samozrejme, zostalo len pri sľube. Na ďalšie
žiadosti organizátorov o zákrok proti narušovateľom mítingu
policajti vôbec nereagovali. Z vašich slov vyplýva, že
v podstate nie je možné zabrániť takýmto výtržnostiam. Neviem, či to má byt návod na vytváranie nejakých ozbrojených
zložiek u usporiadateľov takýchto mítingov. Ale som ďaleko
od toho, aby som tu obviňoval policajtov. Viete, hlavná príčina je presne v tom, čo tu predniesol pán Prokeš, že sú tu
politické sily, ktoré v podstate podporujú takéto nedemokratické vystúpenia. V tom je totiž podstata veci. Policajti
nemôžu byt jedinými ochrancami demokracie. Ochrancami demokracie musia byt skutočne politické subjekty, ktoré majú
pred sebou ciel vytvorenia právneho štátu. Aj z dnešného
vystúpenia poslanca Prokeša vyplýva, že ich predstavy sú
veľmi vzdialené od našich cieľov, a preto som aj vyzval
k vyhláseniu, ktoré by mala prijať Slovenská národná rada.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 má slovo pán minister.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Pravdepodobne som nie dosť dostatočne zdôraznil, vážená
Slovenská národná rada, že vyšetrovanie ešte pokračuje. To
znamená, že to, čo ste, pán poslanec Ondruš hovorili, že je
tam hlásenie, že za tribúnou neboli vyprataní tí, ktorí sa
tam dostali, je predmetom vyšetrovania a toto vyšetrovanie
ešte neskončilo. Pokiaľ ide o pánom poslancom Tatárom spomínaný § 7, tento paragraf hovorí jednoznačne tak, ako to citoval, že treba rozpustiť zhromaždenie, ktoré je nepovolené.
Z tohoto hľadiska som bol na rokovaniach, ktoré boli po tejto udalosti, informovaný, že Pánis zvolával svoje zhromaždenie. Doterajším vyšetrovaním sa preukázalo, že zvolával svojich ľudí nie na svoje mítingové zhromaždenie, ale na toto
verejné zhromaždenie, ktoré organizovalo ODÚ VPN. Čiže z tohoto hľadiska tu nešlo o iné zhromaždenie, ale o zhromaždenie, ktoré malo byt v rámci verejného zhromaždenia obsadené
i týmito jeho priaznivcami. Ak pán poslanec Tatár má informáciu o tom, že jednoznačne - ako to tvrdil - poslanec Pánis
toto zhromaždenie zvolával ako svoj vlastný míting, pre nás
to bude veľmi vítaná záležitosť, pretože potom môžeme v tomto smere dovyšetrenie poslanca Pánisa, ktorý tiež bol predvolaný, viest iným spôsobom.
Pokiaľ ide o zásah polície - samozrejme, polícia môže
zasiahnuť, môže zasiahnuť napríklad aj v prípade hádzania
vajec tak, že by sme do takejto akcie dostali VPÚ, teda špeciálnu časť zásadovej jednotky polície, ale zároveň platí
zákon, že zásah polície nesmie byt s horšími následkami, ako
sú následky konania, ktorému má čeliť. Ak by sme rozobrali
kovové zábrany a ak by sme na nich pustili týchto ľudí, ktorí by z nich a spoza nich mali vybrať tých, ktorí sú identifikovaní, že hádžu vajcia, doplatil by na to celý rad nevinných ľudí. Preto to polícia neurobila.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. V zmysle § 19 má slovo pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Vážené kolegyne a kolegovia,
krátkou technickou poznámkou vás chcem upozorniť na tú
čarovnú červenú knižku, podľa ktorej sa riadime - na rokovací poriadok. Vidíte, akým krásnym spôsobom sa dajú mixovať
dve rôzne témy, obe veľmi závažné. Zdá sa, že s tým rokovacím poriadok treba niečo urobiť.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo;
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážené predsedníctvo,
dúfam, že vás nemusím presviedčať o tom, že Strana zelených na Slovensku rozhodne odsudzuje akékoľvek prejavy násilia alebo militantnosti a rozhodne nie je nadšená ani touto vajíčkovou aférou, ale v diskusii, ktorá sa k tomuto bodu
rozvinula, vypadol jeden podstatný fakt, a síce, že 28. október je štátnym sviatkom Česko-Slovenska. Prosím vás, aby
sme sa zamysleli nad tým, ako je možné, že niekoľko politických subjektov si tento štátny sviatok určitým spôsobom
privlastní a týmto spôsobom prispeje ku konfliktu. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Chcem niečo povedať na margo toho, čo povedal pán minister. Nie je pravdou, že vzdialenosť medzi demonštrantmi
a tribúnou bola 40 metrov. Tí, čo boli vzadu, ktorí tam nemali byt, tí kriklúni, boli iba na 40 cm. Železné zábradlie
tam policajti dali až na našu výzvu, predtým tam nebolo
vôbec nič, neboli vôbec ohradení. A po druhé - nie je pravdou ani to, že tam môžu prísť a kričať heslá, že to nie je
porušenie zákona, pretože zákon o zhromažďovaní občanov hovorí niečo o rušení iného zhromaždenia, a oni vyslovene rušili naše zhromaždenie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Reagujem na poznámku pána poslanca Sabu. Štátna správa
neorganizovala oslavu. Pán poslanec povedal, že si to privlastnilo niekoľko politických subjektov. Musím povedať, že
za mnou ako moderátorom tohoto mítingu prišiel pán poslanec
Huba a v mene Strany zelených ma požiadal, aby som Stranu
zelených uviedol medzi organizátormi tohto mítingu. Bola taká situácia, že organizátorov mítingu som oznamoval postupne. To znamená, že som na začiatku nevychŕlil, kto všetko to
organizuje, pretože míting mal mat istý priebeh, teda postupne sme sa mali oboznamovať, kto za tým všetkým je. To
len na informáciu, dokreslenie. Samozrejme, uvedomujem si,
že tam mohlo dôjsť ku skratu, hovorím len to, o čo som bol
požiadaný.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. O slovo sa prihlásil pán predseda a potom pán
prvý podpredseda vlády.
Predseda SNR F. Mikloško;
Rád by som z titulu svojej funkcie definitívne ukončil
dohady okolo vajíčka pána Dziaka-Košického /smiech v sále/.
Zhodou okolností som včera videl záznam, kde stál pán Košický, ja a predseda českej vlády pán Pithart. Z toho záznamu
jasno vidieť, že letí vajíčko a zrazu sa stratilo. Všetci
hľadáme, kde je, a zhodou okolností pánovi Košickému padlo
do vrecka. /Smiech. / Kto neverí, má možnosť si túto vec
overiť, a bolo by dobré, keby sme túto vec tým považovali za
uzatvorenú. Dávam svoj mandát na to, že to takto je a takto
som to videl. Čiže dohady o tom by bolo dobre uzavrieť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán prvý podpredseda vlády, potom pán poslanec
Porubec.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Vážený predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
rád by som tiež reagoval na vystúpenie pána poslanca
Sabu, ktorý hovoril o privlastnení štátneho sviatku. Tento
termím sa mi zdá prinajmenšom veľmi sporný, pretože ak niektoré strany, hnutia a spoločenské organizácie si štátny
sviatok uctia tým, že v duchu zmyslu tohto štátneho sviatku
sa niekde zhromaždia, nie je to predsa privlastnenie. Ako
ste napokon boli svedkami, môžu sa na tomto zhromaždiť aj
odporcovia tohto sviatku, ktorí si ho vysvetľujú úplne inak.
Kľudne si každý iný politický subjekt, politické strany alebo hnutia mohli zorganizovať a zvolať svojich priaznivcov
v duchu tohto štátneho sviatku, prípadne proti duchu tohto
štátneho sviatku na zhromaždenia hocikde na inom mieste.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. V zmysle § 19 má slovo pán minister Snopko,
potom pán poslanec Porubec.
Minister kultúry SR L. Snopko;
Vážené predsedníctvo,
vážené plénum,
K tejto téme by som chcel dodať a pripomenúť udalosť,
ktorá popri udalosti z Námestia Slovenského národného povstania zostala, bohužiaľ, nepovšimnutá. O privlastnení si
štátneho sviatku by sme mohli hovoriť, keby sa nediali jeho
štátne oslavy, a tie sa predsa diali na najvyššej možnej
úrovni v Slovenskom národnom divadle, pol hodinu predtým. Ak
potom vyústili do mítingu na Námestí Slovenského národného
povstania, treba si uvedomiť, že oslavy neboli volné, štát
si ich uctil, aj štátni predstavitelia, vystúpením v opere
Slovenského národného divadla, kde bol pán prezident, predseda Federálneho zhromaždenia, predseda federálnej vlády
a celá federálna vláda, predseda Českej národnej rady
a predseda Slovenskej národnej rady, predseda českej vlády
a predseda slovenskej vlády. Takže len toľko ako pripomienka.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S  faktickými poznámkami  sa prihlásili pán
poslanec Bárány a pán poslanec Miškovský.
Poslanec E. Bárány:
9
Vážené dámy,
vážení páni,
diskusia o udalostiach z 28. októbra, ktorá sa dnes
rozprúdila, ma upozornila, že vlastne náš právny poriadok má
medzeru, pokiaľ ide o ochranu zhromaždení pred ich rušiteľmi, keď skutočne polícia má veľmi obmedzené alebo nemá skoro
žiadne možnosti zasiahnuť, pokiaľ nedochádza k vysloveným
násilnostiam. Nepredkladám v tejto chvíli konkrétne riešenie, no myslím si, že Federálne zhromaždenie, do pôsobnosti
ktorého táto právna úprava spadá, alebo my cestou zákonodarnej iniciatívy by sme sa mali pokúsiť z tohto zorného uhla
zhodnotil udalosti 28. októbra, ku ktorým došlo, pretože mám
obavu, že k rušeniu mítingov rôzneho politického zamerania
by pri existujúcom právnom stave mohlo dochádzať ešte mnohokrát a mnohokrát by sme mohli takýmto spôsobom diskutovať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Miškovský.
Poslanec V. Miškovský:
Pýtam sa, ak oficiálne štátne oslavy sa skončili oslavami v Slovenskom národnom divadle, prečo sa míting vysielal
celoštátne na F 1? To sa budú všetky stranícke mítingy vysielať potom na F 1? /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 sa hlási pán poslanec Ftáčnik, potom pán
poslanec Košický.
Poslanec M. Ftáčnik;
Chcem ešte doplniť otázky, ktoré tu zazneli na adresu
organizátorov mítingu. Nemôžem súhlasiť s tým, že organizátori si splnili povinnosti podlá existujúceho zákona. Poznámka pána Báránya je zrejme namieste, že sú tam medzery,
ktoré s niečím takým nerátali, ale zákon je orientovaný na
požiadavku na usporiadateľov, aby si zabezpečili usporiadateľskú službu. Pán Mariánek z hnutia HUMAN, ktoré bolo jedným zo spoluorganizátorov, krátko po akcii v rozhlasovom Rádiožurnále povedal, že organizátori zabezpečili 12 usporiadateľov, doslova. Takže organizovať dopredu míting, kde zabezpečím 12 usporiadateľov a spoľahnem sa na policajnú
ochranu, teda dopredu si ju zabezpečím, to odporuje logike
zákona. A potom - všetku starosť chceme zvaliť na políciu,
ktorá, ako tu bolo povedané, podlá zákona má obmedzené ruky
- s tým tu už pán minister vystúpil niekoľkokrát - s touto
logikou nemôžem súhlasiť. Takže, nech tu konečne zaznie číslo, koľko bolo usporiadateľov, koľko ich zabezpečili organizátori, pretože na toto číslo som zatiaľ oficiálnu odpoveď
- aspoň tu - nedostal.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Košický, pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Na margo poznámky pána poslanca Miškovského chcem poznamenať, že táto otázka má smerovať na Slovenskú televíziu,
ktorá je verejnoprávnou inštitúciou, dnes už nepodliehajúcou
vláde ani nikomu inému. V televíznej rade, pán Miškovský to
veľmi dobre vie, má Slovenská národná strana svojho zástupcu. Za činnosť televízie pred verejnosťou zodpovedá televízna rada.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Pán poslanec Ftáčnik, nemyslíte, že podstata veci je
v tom, že opakovane na takéto stretnutia prichádzajú ľudia,
ktorí sú násilníci? Upozorňoval som na to už v septembri po
mítingu k spoločnému štátu. A sú podporovaní stranami a hnutiami tak, ako to už dnes odznelo zo strany Slovenskej národnej strany. V podstate oni v tom nevidia žiaden problém,
hlavná vec, že sa takýmito metódami dospieva k ich politickým cieľom rozbitia štátu. V tom je podstata veci. Čo chcete, aby si organizátori vytvorili ľudové milície? Však tie
tu už boli.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Ftáčnik, potom pani poslankyňa Oravcová.
Poslanec M. Ftáčnik:
Pán poslanec Ondruš, neodpovedali ste na moju otázku,
koľko tam bolo organizátorov. Súhlasím s vami, že spoločne
musíme hľadať spôsob ako prekonať rozdelenie, v ktorom sa
táto spoločnosť nachádza. Jedni sú dobrí, neviem, či len tí
koaliční, iní sú zlí - a toto je problém, v ktorom sa momentálne nachádzame. Ten míting bol odrazom tohto. Samozrejme,
aj toho, že sú tu sily, ktoré sa snažia prekaziť nám všetkým
ústavný normálny postup k tomu, aby sme vyriešili problémy,
pred ktorými sa všetci spoločne nachádzame. Ale jedni sú pri
tom riešení lepší, ako tí druhí. A mám pocit, že ten míting
odrážal aj toto. Keby sme sa spoločne pokúsili nájsť problémy a nekritizovali políciu, ale upozornili na to, že to má
tento politický rozmer, možno by sme boli dnes ďalej.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pani poslankyňa Oravcová, potom pán poslanec Ondruš.
Poslankyňa M. Oravcová:
Vážený pán predsedajúci, myslím si, že naša sála sa už
zaplnila, poslancov je tu dosť, prosím, aby sme sa vrátili
k môjmu návrhu. Podporujem návrh, aby bola prestávka na poradu poslaneckých klubov.
Podpredseda SNR M. Ftáčnik;
Pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš;
Pán poslanec Ftáčnik, dovolím si odcitovať vyjadrenie
predsedu vašej strany: "Nekultúrnosť, hulvátstvo a vzájomné
agresívne okrikovanie jeho účastníkov si iste zaslúžia odsúdenie. " Viete, keby násilníci napadli zhromaždenie vašej
SDĽ, považoval by som si za povinnosť vystúpiť na ochranu
vášho zákonného zhromaždenia, ale z vašej strany sa toto
nestalo. V tom je podstata veci.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážené plénum Slovenskej národnej rady,
chcel by som vrátiť vašu pozornosť k vyhláseniu pána
prvého podpredsedu slovenskej vlády, ktoré sa dotýkalo správy Federálneho ministerstva vnútra o šetrení v tomto prípade. Bolo by dobré, keby sme v kluboch prebrali túto možnosť
oboznámiť sa s touto správou a zverejniť ju, alebo zverejniť
to, čo z nej môžeme zverejniť z hľadiska utajovaných skutočností. Tam už predsa určitý názor je, tam sa dá hovoriť
o tom, či to bolo náhodné stretnutie výtržníkov, alebo to
bol organizovaný temer kontrapuč atď. To, čo tu predvádzame,
je zbytočné hovorenie o filme, ktorý sme nevideli, takže sa
môžeme naň pozrieť a potom o ňom hovoriť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dostal som správu o tomto zhromaždení, ale bohužiaľ,
predtým než by som to zverejnil, musím sa skontaktovať s ministerstvom vnútra, nakoľko trvá na utajení tejto správy
alebo nakoľko to dovolí. V každom prípade som pripravený túto správu odovzdať plénu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickými poznámkami sa prihlásili páni poslanci Sabo, Brňák, Fogaš.
Poslanec P. Sabo:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
považujem za potrebné vyjadriť sa k tomu, čo tu odznelo, že Strana zelených na Slovensku sa prihlásila k organizátorom mítingu. Neviem, ako je to možné, ale bohužiaľ, ako
predseda tejto strany zatiaľ o tom neviem. K čomu sme sa
oficiálne prihlásili, a je možné, že naši ľudia sa kontaktovali - považovali sme za svoju povinnosť uctiť si pamiatku
výročia vzniku Československa. V žiadnom prípade ale nemôžeme hodnotiť ten míting, ktorý bol na námestí, ako míting na
uctenie si pamiatky Československa. To bol jednoznačne politický míting, aj keď sa uskutočnil v deň štátneho sviatku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Pán poslanec Ondruš, súc poslancom Slovenskej národnej
rady, kde pôsobíte ako jeden z najväčších mystifikátorov,
chcel by som sa vás opýtať, či ste takto pôsobili aj vo vláde Slovenskej republiky?
Podpredseda M. Zemko;
Páni, mali by sme si pri  tejto debate dopustiť všetky
impertinencie, pokiaľ je to čo len trochu možné. Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Tiež nemám rád takéto polemiky, lebo ich považujem za
nedôstojné parlamentu, aby sa na vetu jedného reagovalo vetou druhého, ale tak, ako sa musíme zdržať impertinencii,
treba sa zdržať aj nejakého vyslovovania neprávd. V deň, keď
sa udial míting v Bratislave, sa poslanci SDĽ, a nielen
z národnej rady, ale aj z Federálneho zhromaždenia, zúčastnili na inom mítingu v Topoľčanoch, ktorý prebehol úplne
perfektne, kultúrne, na ktorom sme sa dozvedeli o udalostiach, ktoré sa odohrali v Bratislave. Ešte v ten deň sme
svoje stanovisko k tomu vyjadrili a publikovali. Nijako sme
sa netešili z toho, čo sa v Bratislave udialo, odsúdili sme
najmä tú nekultúrnosť. Teda pán Ondruš by mal rešpektovať,
že niekto sa k tomu aj vyjadril. To po prvé.
Po druhé - nechcem spomínať, koľkokrát boli naše mítingy rušené členmi VPN, ktorí to mali napísané na kabátoch.
Neviem, či to boli naozaj členovia, ale mali tie plakety
VPN. Ale nevracajme sa k takýmto veciam, pretože to skutočne
nemá absolútne žiaden zmysel.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Dobrovodský.
Poslanec D. Dobrovodský;
V súvislosti s týmto mítingom som dostal list od starostu obce Kuchyňa, v ktorom vyslovil svoj zármutok nad nekultúrnosťou a nad netolerantnosťou časti demonštrujúcich,
a vyslovil svoje presvedčenie, že tak ako na Slovensku, tak
aj na tomto mítingu bola väčšina kultúrnych a tolerantných
ľudí. Vyslovil vieru, že v budúcnosti bude vedieť tento národ prejavovať svoje názory kultúrnym a tolerantným spôsobom. A ja mu dávam za pravdu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Buday.
Poslanec M. Buday:
Chcem reagovať na informáciu, že pán poslanec Huba vystúpil za Stranu zelených, že sme spoluorganizátormi mítingu. Pán poslanec Huba sa od Strany zelených dištancoval,
vystupuje tvrdo ako nezávislý a z našej strany, teda zo
Strany zelených nebol nikým poverený, aby to prehlásil. Ďalej vás žiadam, aby sme sa z tej spŕšky problémov, v ktorej
sme sa ocitli, venovali prvému problému, ktorý tu vznikol,
t. j. problému pán Ivan Čarnogurský.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Súhlasím s vami, pán poslanec. Bolo tu už niekoľko návrhov, že o tomto probléme sa chcú poradiť kluby, preto vyhlasujem prestávku do 14. 00 hodiny.
Súčasne prosím kluby, ktoré neoznámili svoje návrhy
členov do redakčnej skupiny na prípravu uznesenia k štátoprávnemu usporiadaniu, aby to urobili urýchlene.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
Konštatujem, že nás je 62, ale pokračovat v rozprave
môžeme. Do rozpravy boli prihlásení pán poslanec Strýko, pán
poslanec Košťál a v zmysle § 19 má slovo pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy a páni,
cez prestávku sa mi dostal do rúk doklad - ak to môžem
takto nazvať -, ktorý má názov "List poslancom Federálneho
zhromaždenia", Praha 14. novembra - list námestníka Federálneho ministra vnútra Jana Rumla Federálnemu zhromaždeniu,
ktorý na jeho plenárnej schôdzi prečítal dňa 13. novembra
1991 poslanec Petr Toman:
"Vážené dámy, vážení páni,
obraciam sa na vás ako námestník ministra vnútra Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky a riaditeľ Federálneho
policajného zboru, ktorý nesie diel zodpovednosti za bezpečnosť Česko-Slovenska. Dnešné zasadnutie Slovenskej národnej
rady bude rokovať o zvrchovanosti Slovenskej republiky. Takýto krok a takisto všetky, ktoré mu predchádzali, mohol by
som označiť ako pomstu za 17. november. Pomstu stále ešte
komunistických myslí a štruktúr. To je aj dôvod, prečo
zdĺhavé rokovania o usporiadaní nášho štátu neviedli nikam.
Nakoniec sa zúžili na rokovanie dvoch politických reprezentácií, ktoré sa bez voličského mandátu handrkovali o akúsi
štátnu zmluvu. Všetky tieto slová o stoličke alebo o dvojdomčeku mi navyše pripomínali príhovory k malým deťom a nie
k dospelým svojprávnym občanom. Mali iba zastrieť pravdu
a nevysloviť ju. Od začiatku išlo o rozdelenie našej krajiny
a nálepka, pod akou sa to má odohrať, je pomerne ľahostajná.
Husím, bohužiaľ, konštatovať, že k tejto situácii svojou nečinnosťou či defetizmom prispeli aj niektoré federálne
orgány, vrátane pražského hradu. Štáty sa, ako vieme z dejín, v modernej dobe iba celkom výnimočne rozpadajú alebo
delia po dobrom. My sme dnes ohrozená krajina, ktorá v stredoeurópskom priestore bude musieť hrať úlohu určitého stabilizačného faktora. Budúce konflikty v rozpadajúcom sa sovietskom impériu by nás mali upozorniť na to, že jedine vojenské a bezpečnostné zbory spoločného štátu môžu byť garantom našej vydobytej slobody. Vo svojej funkcii nemôžem tieto
fakty prehliadnuť.
Apelujem teda na vás, ste najvyšším zákonodarným zborom
našej krajiny, neviem o nikom inom, kto by okrem vás mohol
v túto chvíľu akokoľvek zasiahnuť, a tak sa na vás obraciam,
rozhodnite čo možno najrýchlejšie o konaní referenda. Vôľa
občanov našej republiky, vašich voličov, by mala v každých
očiach vážiť viac, než ambície šovinistov, alibistov a totálne uvažujúcich zločincov. Jan Ruml. "
Nechávam to bez môjho vlastného komentára. Môžete posúdiť sami, o čo vlastne ide. Ale keď už mám slovo, ak dovolíte, využijem ho, aby som sa vrátil v krátkom príspevku
k správe branno-bezpečnostného výboru. Začal by som asi tým,
že by som sa vrátil ku genéze vzniku potreby tohto vyšetrovania. Táto potreba sa objavila odrazu, po rozpade VPN,
a keď sa v určitých politických kruhoch rozhodlo o tom, že
z Mečiara treba urobiť vlkolaka, aby ho potom bolo možné odvolať. O odvolaní Mečiara ako premiéra nebolo vôbec rozhodnuté na tomto predsedníctve, bolo to rozhodnuté asi mesiac
predtým na Ventúrskej. Viem o tom stopercentne. Bol som tam.
To, čo sa dialo počas prešetrovania tejto situácie - ako
viete, vznikli dve komisie, resp. keďže ešte nebol zákon na
stanovenie komisie, mal to prešetriť zahraničný výbor a
branno-bezpečnostný výbor.
Zahraničný výbor to dosť rýchle a celkom korektne skončil, lebo musel uznať, že to, čo sa vláde Vladimíra Mečiara
vytýkalo, nemalo žiaden fundament. Ale branno-bezpečnostný
výbor toto vyšetrovanie začal, a aby to nebolo také okaté,
že sa idú hľadať blchy na vláde Vladimíra Mečiara, jednoducho sa rozhodlo, že naoko sa zoberie aj obdobie predtým
a obdobie potom. Tá správa to jednoznačne dokazuje. Zatiaľ,
čo napríklad minister vnútra pán Lazar bol celkom prijateľná
osoba a jemu sa venovalo len pár riadkov alebo viet, o období miništrovania Vladimíra Mečiara bolo hovorené vyše 50 minút - o ďalších obdobiach bolo hovorené spolu nejakých 30
minút. Na základe týchto pohnútok, ako som povedal, urobiť
vlkolaka z Vladimíra Mečiara, vznikla potreba vyrobiť oficiálny dokument, ktorý by sa mohol prezentovať ako pravdivý,
a potom ho nejak dostať do verejnosti, čo sa už prakticky
deje, lebo ho zverejňuje český Rešpekt a zverejňuje ho Slovenský východ, kompletne. Čiže naozaj neviem, či by sa plénum Slovenskej národnej rady nemalo zaoberať tým, ako je
možné, že je tu taký únik informácií. Viem, pán poslanec
Ondruš mi teraz povie, že predsa pán Mečiar mal tieto dokumenty ako prvý. Môžem zodpovedne prehlásiť, že od nás ich
nemal, a keď to pán Ondruš vie, že ich mal, ktovie, či mu
ich nedal on /smiech v sále/, však majú veľa spoločného
- jeden bol komunistom do roku 1969 a druhý do roku 1989.
Zaujímavé je, čoho by som sa chcel dotknúť, že keď sme
vyhnali novinárov a odmontovávali sa mikrofóny - a dobre, že
poniektorí aj rebrík nezháňali, že aj tie dajú dolu - najaktívnejší boli tí, cez ktorých je teraz tento únik pravdepodobný. /Hlasy z pléna. / Páni, pozrite sa, všimli ste si, že
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 39
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
pokiaľ vy hovoríte, pán Sládek, ja sa budí smejem v duchu
alebo potichu, ale nevykrikujem.
Ešte by som sa rád dotkol ďalších momentov tejto správy. Ako viete, som z Košíc, a od prvých dní revolúcie som
bol do tohto diania zapojený, čiže veci, ktoré sa týkajú Košíc, sa ma priamo dotýkajú. Napríklad z tej správy sa chcem
dotknúť problému pána Dickyho, o ktorom sa dokázalo, že to
bol vyslovený eštebák, o ktorom sa dokázalo, že bol spolupracovníkom KGB, ale nakoniec, veľmi dobre viem - a škoda,
že tu nie je pán poslanec Komár, on bol hrdý na to, že cez
pána Čarnogurského, terajšieho premiéra, sa mu podarilo tohto pána Dickyho dostať do tejto funkcie. Poznám veľmi dobre
pána poslanca Komára a viem veľmi dobre - ani by ma vo sne
nenapadlo, že pán Komár by presadzoval nejakého eštebáka,
a už vonkoncom by som si to nemyslel o pánovi Jánovi Čarnogurskom. Chcel som len poukázať na moment, že sme žili naozaj v takej chaotickej dobe, že sa mohlo štát, že aj ľudia,
ktorí boli týmito eštebákmi prenasledovaní, z neznalosti po-
merov a z neznalosti situácie v tom chaose mohli urobiť to,
že ich menovali do tejto funkcie.
Počas miništrovania pána Mečiara vo funkciách na ministerstve vnútra, podľa tejto správy, ktorú sme mali k dispozícii, boli zamestnaní traja spolupracovníci ŠtB. Sú napísaní slovom, boli to traja ľudia za celé obdobie. Pánovi Mečiarovi sa to v tejto správe vytýka ako zásadná chyba, a že
ich zamestnával úmyselne. Prosil by som pána Javorského, ten
tu nie je, ale ostatných členov branno-bezpečnostného výboru, či by nebolo možné zistiť, koľkí ľudia boli počas tohto
obdobia na tomto ministerstve vymenení. Však pokiaľ viem,
počas tohto obdobia ich bolo vymenených najviac práve
z dôvodov, aby sa vymenili staré štruktúry. Bolo by zaujímavé posúdiť, koľko percent robia tí traja z tých vymenených.
Čiže chcem poukázať na ten moment, a preto som to hovoril aj
v spojitosti s pánom Dickým, že úspešnosť odstraňovania ľudí
z totalitného režimu na tomto ministerstve bola veľmi vysoká, a že sa tam tí traja ľudia dostali, to je naozaj minimálne percento.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. S faktickou poznámkou sa
najskôr hlásil pán poslanec Čečetka, potom pani poslankyňa
Oravcová.
Poslanec V. Čečetka:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážení členovia Predsedníctva Slovenskej národnej rady,
vážení kolegovia a kolegyne,
myslím si, že na diskusné vystúpenie pána poslanca Ľuptáka budeme musieť zaujať stanovisko ako branno-bezpečnostný
výbor. Neosobujem si tu teda hovoriť ani za osobu predsedu
výboru pána Javorského, chcel by som vyjadriť len svoj osobný názor. Skutočnosť, tak ako ju pomenoval pán poslanec Ľupták, myslím si, je celkom vzdialená tomu, ako ju tu dezinterpretoval. Aj počas neverejného sedenia, keď som chcel
vystúpiť. Branno-bezpečnostný výbor pri svojej práci, ako
bol poverený plénom Slovenskej národnej rady, si skutočne
kládol iné ciele. Myslím si, že čo sa týka obsažnosti správy
týkajúcej sa iných období ako obdobia výkonu funkcie ministra vnútra, pokiaľ ju zastával pán Mečiar, je podlá našich
možností, výpovedí svedkov a našich informácií spracovaná
v dostatočnej miere. Čiže hovoriť o tom, že cieľom práce
nášho výboru bolo dehonestovať pána Mečiara už ako premiéra
za výkon funkcie ministra vnútra je, podľa môjho presvedče-
nia a názoru, skutočne pokusom o dezinterpretáciu, nebojím
sa povedať, dokonca klamstvom.
Dovoľte teraz ešte odpovedať na skutočnosti o percentách, koľko a akých ľudí bolo vymenených. Myslím si, že aj
tohoto problému sa správa dotýka. Bolo vymenované, koľko ľudí bolo odvolaných a koľko sa ich vrátilo po určitom odstupe
znovu do výkonu rozmanitých funkcií v rezorte ministerstva
vnútra. Dovoľte ale, aby som zaujal - aspoň podlá mňa
- principiálne stanovisko k problému, ako ho naniesol pán
poslanec Ľupták. Áno, aj správa konštatuje, že v prvom období januára a februára roku 1990, či už občianske komisie
alebo komisia podobná tej, v ktorej zastával funkciu aj terajší pán poslanec Komár, sa mnohokrát z dobrej vôle, ale
z neznalosti vecí dopustila omylov. Dovoľte mi zaujať stanovisko v tom smere, že je snáď celkom iné, keď koná do veci
nezainteresovaný člen občianskej komisie alebo podobnej inštitúcie, a keď o obsadení dôležitých miest na ministerstve
vnútra rozhodne minister vnútra. A pokiaľ sa týka osôb, tak
ako ich vymenoval pán Ľupták, myslím si, že nie je celkom
jedno, či zastáva človek funkciu okresného náčelníka alebo
funkciu prvého námestníka ministra vnútra alebo vedúceho
personálnej správy. Myslím si, že výkon jednej alebo druhej
funkcie nemôžeme porovnávať.
Napriek tomu bol by som rád, aby toto moje vystúpenie
bolo chápané tak, že vzhľadom na to, že sa už aj v tlači objavili informácie, tak ako ich pomenoval pán Ľupták,
a vzhľadom na to, čo tu povedal vo svojom vystúpení, predpokladám, že branno-bezpečnostný výbor zaujme k tomu svoje
stanovisko.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Pani poslankyňa Oravcová.
Poslankyňa M. Oravcová:
Vážený pán predsedajúci, myslím si, že v sále je nadpolovičná väčšina členov. Prosím, aby sa rokovalo o mojom návrhu, ktorý som predložila pred prestávkou, a poslanecké
kluby sa k tomu zišli a poradili. Žiadam, aby sa o mojom návrhu hlasovalo.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Áno. Prosím všetkých pánov poslancov a panie poslankyne, ktorí sa zdržujú mimo zasadacej sály, aby okamžite prišli späť. Pán poslanec Hamerlík sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
o chvíľu máme hlasovať o tom, či odvolať pána Ivana
Čarnogurského zhruba preto - ak som dobre rozumel, lebo
stroskotali rokovania v Papiernické. Neviem, akú vinu má na
tom pán Čarnogurský. Nie je tu, išiel z poverenia predsedníctva do Frankfurtu, teda sám sa brániť nemôže, ani to nemôže vysvetliť. Preto žiadam niekoho iného, nestranného,
napríklad pána Brndiara, on tam bol tiež, aby nám podal informáciu ako rokovania prebiehali. Myslím, že je to veľmi
dôležité už len z toho dôvodu, že máme rozhodnúť o čomsi,
o čom nemáme dostatok informácií. Takže to žiadam. Teraz neviem, či pán Čarnogurský nebol dostatočne profederálny, alebo či nebol dostatočne proslovenský, teda za samostatné Slovensko. Odvolať ho z funkcie žiada pani Oravcová zo Strany
demokratickej lavice. Ak sa nemýlim, SDĽ ako taká do volieb
nekandidovala nikoho, vtedy ešte neexistovala, ale išli do
volieb ako Komunistická strana Slovenska. Mám pred sebou ich
volebný program pod číslom 10. Čítam z neho, aby som niektoré veci pripomenul. Tu je napísané, sme za českú a Slovenskú
Federatívnu Republiku ako suverénny demokratický štát. Tu je
to. /Potlesk. /
Ďalej - niektoré skupiny neustále žiadajú rekonštrukciu
predsedníctva - od nepamäti, proste odkedy sme tu. Prečo
asi? Ďalšia vec - čo sa tu viackrát zopakovalo - viem, že
pravda sa nedobre počúva. /Šum a prejavy nesúhlasu. / Búchajte, nech sa páči, môžete aj odísť niektorí, ktorí v tom máte
skúsenosť. Ďalšia vec - už sa to tu viackrát zopakovalo - je
deklarácia o zvrchovanosti - pokúšajú sa všemožnými prostriedkami. Nedávno tu jeden občan, tzv. politik nás posmeľoval - bol som tam - čo sa bojíte, netreba hneď púšťať do gatí. Potom došlo k hlasovaniu, mal zdvihnúť lístok vtedy, keď
väčšina boli proti - a bál sa. Bál sa pozrieť pravde do oči.
Pýtam sa prečo? Pustil do gatí? /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pani poslankyňa Oravcová s faktickou poznámkou, potom pán poslanec Brocka.
Poslankyňa M. Oravcová:
Pán predsedajúci, trvám na svojom návrhu. Každý poslanec má právo predložiť svoj návrh a hlasovaním sa môže každý
k tomu vyjadriť. Žiadam, aby sa o mojom návrhu hlasovalo bez
rozpravy tak, ako som navrhla, teda tajným hlasovaním.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Rozprava k tomu nebola otvorená. Hlásia sa iba poslanci
s faktickými poznámkami. Pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Vážení kolegovia poslanci,
dnes tu bol jeden návrh, myslím, že to bol návrh od
poslanca Fogaša 20 Strany demokratickej lavice, aby sme vytvorili komisiu na vyhodnotenie prác na ústavách. To je prvá
vec. Ktosi tu potom znovu navrhol, aby sme už aj kohosi vyhodnotili za jeho prístup pri prácach na ústavách. Ešte som
ani nestihol za náš klub nadiktovať meno predsedajúcemu. Čiže sa mi to zdá byt nečestné. Ďalší dôvod, pre ktorý sa mi
to zdá byt aj necharakterné, že pána, o ktorom ideme rokovať, pred dvomi hodinami Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady vyslalo na služobnú cestu do Nemecka. Navrhujem, aby
sme tento bod rokovania preložili na budúcu schôdzu Slovenskej národnej rady, keď tu bude aj poslanec Čarnogurský, keď
prípadne sa bude môcť k prácam na ústave vyjadriť aj komisia, ktorú tu dnes máme vytvoriť.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Paučo.
Poslanec J. Paučo:
Dámy a páni,
keby sme sa boli držali toho, na čom sme sa minule na
ostatnom pléne dohodli, dnes by bola situácia trošku iná. Na
ostatnom zasadnutí pléna Slovenskej národnej rady bola totiž
ukončená rozprava k politickým otázkam po vystúpení desiateho diskutujúceho - pána poslanca Hamerlíka. Predsedajúci
vyhlásil, že poradie zostáva, to znamená, že dnes majú vystupovať poslanci a poslankyne v poradí, ktoré bolo evidova-
né na spomínanom pléne. Ak tento fakt nebude rešpektovaný,
potom naozaj vždy ostane táto tribúnka len pre krikľúňov,
ľudí, ktorí sa radi zadarmo prezentujú, a slušnosť zostane
opäť bokom. Žiadam preto, aby predsedajúci tento fakt rešpektoval. A keď som tu, využijem ešte ďalšie dve minúty.
Dámy a páni, nedá mi nereagovať na vystúpenie pána ministra vnútra, ktorý urputne bojoval o správnosť postoja
svojho rezortu v prípade nečinnosti policajtov na Námestí
Slovenského národného povstania. Žiaľ, nemôžem súhlasiť
s tou argumentáciou, že v danej veci nebola naplnená skutková podstata trestného činu resp. priestupku. Ako laika ho
chápem, no musím vyjadriť počudovanie nad tým, že takto hovorí ako minister, ktorého povinnosťou je ochraňovať život,
zdravie a majetok občanov. A na tribúne boli predovšetkým
ústavní činitelia. Chce sa mi plakať nad takýmto postojom.
Vari polícia zasiahne až vtedy, keď miesto vajec a iných vecí budú lietať granáty? Každý mor začínal takýmto spôsobom.
A k tomu i dnes musíme zaujať takýto postoj, a nie ľahostajný, ako odznel i teraz na tribúne. Pýtam sa teda vás, poslancov opozície, i vtedy by ste mali takýto zástoj, keby
tomu bolo naopak? Preto za neprimerané považujem tvrdenia,
že hlavným nedostatkom bola nedostatočná usporiadateľská
služba. Tá totiž má iné povinnosti, než sa ruvať s nespratníkmi. Jej úlohou je organizačne upravovať priaznivcov a nie
rozbíjačov, a na to tých 12 usporiadateľov hravo stačilo.
Dúfam, že pán minister mi dá za pravdu, že takáto služba
nemôže zasahovať tam, kde na to nie je podlá zákona oprávnená a zmocnená. Takéto oprávnenie má, veru, našťastie, len
polícia. Žiadam, aby tomuto plénu bola predložená správa Federálneho ministerstva vnútra českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o jeho poznatkoch z tohto mítigu. Myslím si,
že potom bude i náš názor iný, než doposiaľ.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Dámy a páni,
v tejto miestnosti sa síce už odvolávali ľudia bez toho, aby mali možnosť sa obhajovať, ale za Klub Strany demokratickej lavice môžem povedať, že sme skutočne nevedeli, že
pán Ivan Čarnogurský dnes poobede odchádza preč. Vzhľadom na
túto skutočnosť navrhujem, aby tento bod sa prerokoval na
nasledujúcej schôdzi Slovenskej národnej rady. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Je to pozmeňujúci návrh. Hlási sa pán poslanec Hamerlik.
Poslanec R. Hamerlik:
Musím povedať, že skutočne je to férový partner. Ďakujem vám. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pani poslankyňa, vy ste navrhli, aby sme hlasovali. Tu
je pozmeňujúci návrh pána poslanca Weissa. Dávam o ňom hlasovať.
Poslankyňa M. Oravcová:
Tento svoj návrh nesťahujem, ale súhlasím s tým, aby
bol prvým bodom ďalšieho rokovania. Prosím, aby sme o tom
hlasovali.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Pani poslankyňa, môžete presne špecifikovať, o čom máme
hlasovať? Z tejto schôdze to sťahujete. Máme hlasovať o tom,
že sa to bude ako 1. bod prerokovávať na budúcej schôdzi.
A čo, keď plénum s tým nesúhlasí?
Poslankyňa M. Oravcová:
Ak plénum s tým nebude súhlasiť, trvám na tom, aby sa
o tom hlasovalo na tejto schôdzi.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, budeme sa ešte raz prezentovať.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Pozmeňujúci návrh pána poslanca Weissa znie, aby sme
o návrhu pani poslankyne Oravcovej hlasovali v 1. bode na
budúcej schôdzi Slovenskej národnej rady. Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Weissa bol
prijatý.
Pokračujeme ďalej v rozprave. Ďalším prihláseným bol
pán poslanec Strýko, ale momentálne tu nie je. Hlási sa pán
poslanec Paučo.
Poslanec J. Paučo;
V predchádzajúcej námietke som predsa povedal, že minule bolo dohodnuté, že bude zachované poradie tých poslancov,
ktorí nemali predtým možnosť hovoriť, tak na tom trvám.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Bohužiaľ, na to môžem povedať len jedno, že ten materiál nemám na stole, čiže nemôžem podľa neho podstupovať. To
mi je veľmi ľúto. Čiže pokračujeme podlá toho zoznamu, ktorý
mám tu pred sebou. Podlá toho by mal byt na rade pán poslanec Strýko. Hlási sa pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický;
Prepáčte, pán predsedajúci, ale toto je už naozaj mimoriadne nekvalifikovaná odpoveď. Akákoľvek iná odpoveď na
otázku pána poslanca Pauču by bola v poriadku, ale povedať,
že nemám nejaký papier, tak budem pokračovat podlá toho,
ktorý mám - veď odpovedzte tak, že bola alebo uzatvorená debata, alebo je to vina organizátorov. Ale nepovedzte, že tu
mám nejaký papier, a teda budeme sa hrať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Zrejme ide o vinu organizátorov. V tom to bolo implicitne obsiahnuté, pán poslanec Košický. Organizátori svoj
omyl napravili, doručili mi to v tejto chvíli, môžeme teda
pokračovat podlá tohoto zoznamu. To znamená, že teraz je na
rade pán poslanec Markotán. Pán poslanec Markotán sa vzdáva
vystúpenia. Potom je pán poslanec Paučo. Pripraví sa pán
poslanec Belan.
Poslanec R. Belan:
Pán predsedajúci, pokiaľ sa nemýlim, na predchádzajúcej
schôdzi v poradí jedenásty som bol ja.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, bohužiaľ, váš lístok tu nie je vložený.
Neviem z akého dôvodu.
Poslanec J. Paučo:
Je to pravda, pán poslanec Belan bol predo mnou, to poradie som videl, keď som odchádzal, prezrel som si to. Dávam
prednosť pánovi poslancovi Belanovi. /Potlesk. /
Poslanec R. Belan:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené dámy a páni,
naša cesta do spoločného Európskeho domu môže byt
úspešná len vtedy, keď ju nastúpime ako usporiadaný, dobre
fungujúci štát, v ktorom bude bezvýhradne platiť zásada
zvrchovanosti. Jednou z podmienok je, aby sa zásadným spôsobom prehodnotil vzťah Slovenskej republiky a Českej republiky a k spoločnej federácii. Tento problém nechápeme len ako
zápas o kompetencie, ale ako výraz práva národa na sebaurčenie. Nepochybujem, že ste si všimli, že oba citáty sú
z Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky, teda
už viete, o čom bude reč. Reč však bude trochu aj o tom, ako
nemálo vysoko postavených ústavných činiteľov a predstavite-
lov najmä vládnucich politických strán a hnutí, a to nielen
na federálnych poliach, ale aj na poliach slovenských, je
rozkolísaných, alebo sa obracia chrbtom k tomu, čo je našim
bytostným určením - k zápasu o našu zvrchovanosť, suverenitu, sebaurčenie. Chrbtom alebo aspoň bokom, teda váhavo, nerozhodne, opatrnícky a v konečnom dôsledku aj nezodpovedne.
Samotná skutočnosť, že na pôde Slovenskej národnej rady
sme až doteraz nedokázali vytvoriť v rámci programu osobitný
priestor pre otvorený dialóg reprezentantov všetkých parlamentných strán a hnutí o najfundamentálnejších otázkach nášho bytia, o otázkach uplatnenia práva nášho národa na sebaurčenie spôsobila, že v tejto vypätej spoločenskej situácii namiesto prirodzene očakávanej súdržnosti vo veci národnej postati prevládajú v našich vzťahoch dohady a upodozrievania, a v našich rokovaniach, ale predovšetkým mimo nich,
najmä v masovokomunikačných prostriedkoch prevláda netolerancia, hašterenie, osočovanie a nie zriedkavo aj urážky. Na
radosť iných navzájom si znásobujeme svoje slabosti. Je najvyšší čas si uvedomiť, že takáto cesta nevedie k úspechu.
S problémom vecnosti v riešení týchto otázok zápasí,
žiaľ, predovšetkým predsedníctvo nášho slovenského parlamentu. Nadobúdam totiž dojem, že aj keby sa náhodou na naše
predsednícke grémium zázrakom vzniesla zhoda, azda ani potom
by nedokázalo riešiť reálnu situáciu v súhlase s povahou
potrieb nášho národa a národností žijúcich na Slovensku.
Prečo? Pretože dodnes nedokázalo vytvoriť vhodné, prijateľné, reálne, skutočne tvorivé ovzdušie na dozretie myšlienok
obsiahnutých dnes už v mnohých viac či menej známych dokumentoch či návrhoch na štátoprávne usporiadanie do logicky
konzistentných záverov, do východísk na zásadné prehodnotenie vzťahov medzi Slovenskou a českou republikou a medzi
Slovenskou republikou a federáciou. Teda do toho, čo by tvorilo základ naozaj nového riešenia štátoprávneho usporiadania. Toto tápanie v otázke fundamentu fundamentov, teda
v otázkach budúcnosti slovenského národa a národností žijúcich v Slovenskej republike by nás mohlo doviesť k premárneniu historickej šance na naplnenie práva nášho národa na
reálne sebaurčenie, zvrchovanosť, suverenitu. Po kolky raz
by to už bolo v našej národnej histórii?
Každý národ, aj ten najmenší, má neodňateľné právo slobodne rozhodovať, bez akéhokoľvek zasahovania zvonku, o svojom politickom postavení, ako aj o svojom ekonomickom, spoločenskom a kultúrnom bytí a zriadení. Vyplýva to aj z charty OSN, z jej 1. a 55. článku, ale aj z ďalších medzinárodných paktov, ako je napríklad Medzinárodný pakt o občianskych a politických právach z roku 1966, alebo z Medzinárodného paktu o hospodárskych, sociálnych a kultúrnych právach
z toho istého roku. Tieto práva sú všeobecne uznávané celým
medzinárodným spoločenstvom. Napriek tomu u nás snaha po ich
uplatnení vyvoláva ostré polemiky a spôsobuje hlboké nedorozumenia. Česi stále viac nedôverujú Slovákom a Slováci sa
stále viac obávajú nadvlády Čechov. A s touto situáciou,
žiaľ, akosi naslepo zápasí aj náš parlament i naša vláda.
Myslím si však, že treba sa nám k tomu už konečne jasne vysloviť.
Navrhujem, aby každý poslanecký klub ešte na tomto pléne nás oboznámil so svojim názorom na štátoprávne usporiadanie, a na základne týchto stanovísk klubov by sme mali sformulovať mandát pre Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
na základe ktorého by bolo oprávnené pokračovat v rokovaní
s Predsedníctvom Českej národnej rady. Vidím v tom možnosť,
ako nájsť východisko z dnešnej zložitej situácie. Totiž iné
riešenie, ako úspešne dovŕšiť zápas za našu národnú a štátnu
zvrchovanosť, by bolo celkom iste účtom, ktorý iný spotrebuje a iný zaplatí. Kto bude spotrebiteľ, môžeme len tušiť.
Kto bude platiť, to dnes vieme celkom presne - slovenský národ, všetci občania Slovenskej republiky.
Ak naozaj nechceme uvaliť na Slovensko, na jeho budúcnosť hypotéku, mali by sme sa zjednotiť. Dnes totiž skutočne
nie je vhodný čas na zbytočné spory. Naša jednota v tejto
chvíli je bytím bytia, nerstvom nerstva. Stranícke a iné
zbroje, ktoré cvendžia v tomto parlamente i mimo neho, treba
jednoducho odložiť a usilovať sa súperiace tábory zblížiť.
K tomu je však potrebná politická vôľa, ale i zmysel pre
kompromis, ktorý je imanentnou súčasťou každého parlamentarizmu, bez ktorého nemožno robiť praktickú, reálnu politiku.
Dámy a páni,
za seba i za kolegov z poslaneckého klubu Strany demokratickej lavice chcem povedať, že vytváranie takejto jednoty, jednoty glejenej základným záujmom slovenského národa
a národností žijúcich na Slovensku budeme bezvýhradne podporovať, že stojíme za zvrchovanosťou a suverenitou Slovenskej
republiky, teda za spoločnou vlasťou Slovenského národa
a príslušníkov všetkých národností, ktorí v nej žijú. Sme aj
za dobrovoľné spojenie s Českou republikou v spoločnom štátnom útvare na princípe rovného s rovným a budovaného skutočne ako dom, totiž zdola. Spoločný štátny útvar nechápeme ako
nežiadúce obmedzenie našej suverenity. Naopak, takú cestu,
v ktorej skutočne dobrovoľné postúpime časť svojich kompetencii spoločnému štátnemu útvaru a v ktorej dobrovoľné preberieme na seba záväzky z toho vyplývajúce, chápeme ako prejav vlastnej suverenity.
Dámy a páni,
je výnimočný čas neodolateľne naplniť dejinnú túžbu
a nádej nášho národa stať sa suverénom svojho ďalšieho vývoja, týmto túžbam a nádejam dať čo nasjkôr aj adekvátny právny výraz v podobe prijatia Ústavy Slovenskej republiky. Ak
sa tak nestane, časom budeme musieť bezvýhradne uznať, že
sme svoju historickú úlohu nesplnili. Naši predkovia pamätné
Martinské memorandum v roku 1861 končili slovami - citujem:
"História ale učí nás, že v osudových dobách národov alebo
štátov zameškaná príležitosť nikdy sa viacej nevráti. " - Koniec citátu. Pamätajme, že to povedali pred 130 rokmi.
Ďakujem za pozornosť,
/potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Belanovi. Dávam slovo poslancovi Paučovi.
Dovoľte mi, vážení kolegovia, aby som vás informoval
o prihlásených do rozpravy potom, ako sa spojili dva zoznamy. Sú to okrem pána poslanca Pauču pán Balážik, pán Sabo,
pani Tóthová, pán Porubec, pán Diovčoš, pán Pirovits, pán
Hofbauer, pán Ivan Ľupták, pán Dianiška, pán Biely, pán Moravčík, pán Hübel, pán Dobrovodský, pán Brestenský, pán
Strýko, pán Košťál, pán Hudec, pán Gašpar, pán Galanda, pani
Vilčeková, pán Chmelo, pán Ľupták Ján, pán Hrnko, pán Berényi, pán Prokeš, pani Rozinajová, pán Miškovský, pán Buday,
pán Homola a pán Laciak.
Napočítal som 41 prihlášok. Pán Košťál sťahuje svoju
prihlášku.
Poslanec J. Paučo:
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
horúca súčasnosť nás núti vážne sa zamyslieť nad našou
minulosťou, no najmä nad tým, či naozaj medzi národmi a národnosťami Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky boli
a sú nezhody a neznášanlivosť takých rozmerov, ktoré v danej
chvíli vari nie sme sami schopní riešiť. Je to náhoda, či
osud, ktorý znovu skúša pevnosť a či krehkosť zväzku, čo rodil sa dávno predtým, než deklaroval sa písmom alebo zmluvou? Veď koľko múdrych mužov z jednej i z druhej strany,
koľko ctihodných diev svojim životom preukázalo, že patrime
spolu. Už zabudli sme snáď, že velikáni z nás - Kollár, Jesenius a mnoho ďalších našli azyl a pochopenie práve tam,
kde dnes už vlastne nechceme poznať priateľa, ktorý s nami
ešte včera na vojenských posteliach v dlhých večeroch sníval
sen - a teraz už vlastne viem, že o tom, čo sa veľmi tažko
dá uskutočniť. Sme tam, kde nás doviedlo to druhé ja - horšie z nás, neznášanlivosť, závisť a zášť. A veru pod vplyvom
takýchto vodcov a radcov sa hlúposť častokrát vyvyšuje našťastie len ako mudrcov plást. Oj smutno i do plaču by bolo
autorovi hymnusu Martinovi Rázusovi, ktorý i dnes tak krásne
zmie:
Matkou našou Vltavienka,
otcom Dunaj  valný,
spev náš hučí po Šumave
jak pod Tatier bralmi.
Sme jedna krv, národ,
tisíc síl v nás drieme,
otrokmi sme dosiaľ boli,
viacej nebudeme.
Prisaháme na tie hroby
padlých našich bratov,
prisaháme na zem čiernu,
čo nám drahou, svätou.
Prisaháme hoc sa zdvihnú
všetkých pekiel plemä,
otrokmi sme dosial boli,
viacej nebudeme.
Iste mi poslankyne a poslanci, čoby národne orientovaní, dajú za pravdu, že tento veľký človek slovenského národa, nebol čechoslovakista, o čom svedčí i jeho motto, ktoré sa skvie na záhlaví dnes istých nezávislých novín. To síce hovorí, aby každý oral svoje. Na nešťastie zmysel týchto
slov doposiaľ nepoznajú, nepochopili ho, a preto je to tak.
Ak zhlúpne politik, nahradí ho iný, ale ak tento prekročí
svoj tieň a k hlúposti pridruží i to, čo mu občan-volič do
volebného venca nedal, to sa seriózne dá nazvať - prinajmenšom mierne - excesnou aroganciou a zlobou. Nuž, a pod takýto
pojem je možné subsumovať chovanie časti poslancov tohoto
suverénneho zákonodarného orgánu Slovenskej republiky. Veď
ako možno inak kvalifikovať úsilie poslancov, ktorí sa evidentne odtrhli nielen od volebných sľubov vlastných politických strán a hnutí, ich programov, ale i samotných voličov,
ktorí týmto predsavzatiam verili. Iste mi dáte za pravdu, že
žiadna, dokonca ani Slovenská národná strana nemala v programu rozbitie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.
Emancipácia je však pohľad iný. Kukučí princíp poslanca Brňáka by medzi slušnými ľuďmi nemal nájsť žiadne miesto, aspoň vo vymedzenom čase volebného obdobia, lebo skákať z jedného vlaku do druhého ako klokan sa niekedy nevypláca, a to
nielen z prozaického hľadiska.
A kdesi tu nám začína v ušiach, neskoršie v mozgu, rezonovať pojem zvrchovanosti. Pojem, o ktorom jedni tvrdia,
že je naplnený, iní len sčasti, a preto treba oň bojovať
- dúfam, že bez šablí, stínania hláv, predovšetkým slovom
a múdrosťou. I tento pojem sa každý snažíme vysvetlovať po
svojom. Držme sa radšej toho hmotno-právneho, definovatelného teóriou štátu a práva, nielen našej právnej vedy, ale
i ustálených právnych teórií vo svete. Nie som proti zvrchovanosti, nie som totiž proti ničomu, čo môže byt užitočné
tým, ktorých som sa rozhodol zastupovať a ktorí mi v ostatných voľbách dali svoj hlas. Otázka je jedna: Kto sa cíti
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 40
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
byt nezvrchovaným - občan alebo jeho poslanec? Občan, či
poslanec baží po kresle prezidenta, ministra, veľvyslanca
alebo provinčného šéfa? Kedy a ako uspokoja niektorí páni
a dámy svoje egoistické ciele pod zástavou národa?
Keď teda dnes veľahlasne hovoríme o pojme zvrchovanosti, dajme tu možnosť rozhodnúť sa o tom tým, o ktorých
hovoríme, že ich zastupujeme - našim občanom. Opýtajme sa
ich, či chcú žiť v spoločnom štáte pokojných ľudí, na princípe rovný s rovným, a či chcú žiť každý osve. Využime konečne aj princíp priamej demokracie. S ľútosťou som preto
včera prijal správu o tom, že poslanci Slovenskej národnej
strany i HZDS vo Federálnom zhromaždení toto prirodzené právo našich občanov odmietli, keď referendum o štátoprávnom
usporiadaní neprijali. Je to náhoda? či rieka Morava, neskoršie Váh, potom Hron, má deliť ľudí? A pódia čoho? Len
prosím vás, nedávajte do úst ľudí vlastný ctibažný názor,
ktorý vás má vyniesť hore, pretože i ten najvyšší piedestál
sa zrúti, ak nemá múdrosťou podopretý základ. Ten základ
tkvie v normálnom žití, v tom, že sa navzájom uznávame, ctíme.
Neuznávam teóriu vyslovenú pánom Slobodníkom, ktorú
prezentoval v relácii "Čo týždeň dal". Hovorím obrazne - ak
sa rozdelíme, nielen my budeme chodiť s holým zadkom, ale
Česi tiež. Malá to útecha, nízky to pud. Spoločnosť by nemala ísť dozadu. Ideou nie je ani chudoba, dezintegrácia,
chaos, zloba, ale pocit krajšieho rána. A to rozhodne a určite príde. Príde vtedy, ak svoje sily a um dáme a realizujeme na strane aktívnej reformy v ekonomike, kde dáme plnú
možnosť silám, ktoré to dokážu. Som za to, aby v tejto krajine zavládol pocit potreby zvrchovanosti rozumu, lebo ten
nám najviac chýba. Preto navrhujem, aby sme pred každým závažným rokovaním hlasovali predovšetkým o zvrchovanosti rozumu, lebo tento princíp tu viditeľne absentuje. Nervozita
je črta, čo nás v poslednom čase najviac kmáše. Prečo? Pán
Prokeš tvrdí, že sme otrokmi, že parlament nie je schopný
niesť zodpovednosť. Pýtam sa, je tým schopným on sám? A či
niekedy vôbec navrhol ako riešiť problém, okrem štátoprávneho?
Drobný človek nečaká od nás nejaké expozantné riešenia
stavu, najmä stavu poslancov, ale stavu svojho - možnosti
robiť, zarobiť, mat svoj slušný domov a slušne žiť. Toto sú
hlavné atribúty, o ktoré usilujem ja a hnutie, ktoré ma nominovalo do volieb. Ak nervozita, tak potom preto, že ide
o súboje medzi tými, ktorí svoje osobné túžby vyzdvihli vyššie, než prostý záujem tých, ktorých prezentovať je ich povinnosťou. A zastierať dnes svoj vlastný egoistický záujem
záujmom národným je príliš priehľadné a nesvedčí o serióznosti.
Vážené dámy a páni,
nevyplýva táto nervozita i z toho, že v platnosť prišiel i zákon o podmienkach pre výkon povolania - po vašom
lustračný? Alebo samotné uznesenie Slovenskej národnej rady
k lustrácii? Osobný strach z toho, že raz nebudem tam, kde
som si myslel, že budem doživotne, nie je práve tým, čo nám
nedáva v noci spať? Že budú konečne navrchu tí, ktorí nie sú
zaťažení biľagom temná a neschopnosti? Že sa budeme musieť
rozlúčiť s tými, ktorí sú a boli viditeľne poznačení minulosťou a dnes sú jednoznačnou brzdou reformy - reformy
duchovnej i ekonomickej?
"Čokoľvek ste urobili pre jedného z nich, teda i pre
nepriateľov, pre mňa ste urobili" - riekol pán Ježiš učeníkom svojim. Teda musia prísť aj iní, lebo doterajší zvyčajne
robia len pre seba. Preto my, čo tu sedíme a uznávame tieto
základné postuláty, musíme o tento vlastný princíp usilovať,
lebo len múdrosťou, slušnosťou a snahou môžeme dosiahnuť pre
našich občanov kýženého cieľa, a to na obidvoch stranách to-
hoto štátu. Mali by sme sa držať myšlienky velikána európskej kultúry Goetheho, ktorý povedal: "Kedykoľvek sme zvíťazili, bolo to vždy prevahou ducha, než silou fyzickou. " Nuž
a táto myšlienka nech nás neustále osvetľuje pri dôležitých
rozhodnutiach, lebo kde mlčí rozum, rinčí oceľ. A to iste
z nás nikto nechce.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. S faktickou poznámkou sa
hlási pán poslanec Hrnko, potom pán poslanec Blažko.
Poslanec A. Hrnko:
Pán poslanec Paučo sa odvolával na rôznych básnikov,
medziiným aj na Kollára. Dovolil by som si citovať jednu
strofu zo známej Slávy dcéry - základu to panslavizmu. Pán
Kollár, básnik Kollár hovorí:
"Neb tomu tam se přichyl dubisku,
jež zhoubným až dosaváde odoláva časúm. "
Všetci vieme, ako dopadlo to štyridsaťročné prichyľovanie, ktoré bolo vlastne priviazanie k tomu dubisku. Takisto
dopadli aj tie vízie básnikov, ktorí si mysleli, že existuje
nejaká idea okrem reálneho záujmu. Existuje skutočne len
reálny záujem, neexistuje žiadna idea. "Každé hrable k sebe
hrabú" - hovorí slovenské ľudové príslovie. Čudujem sa len,
že páni z ODÚ), ktorí tak vehementne vystupujú proti určitým
snahám bratislavských úradníkov, ktorí sa chcú stať bohvie
čím v budúcom samostatnom štáte, tak vehementne obhajujú tie
mastné hrnce pražských centralistov. Nuž páni, nehnevajte
sa.
A keď už ideme k tomu referendu. My sme povedali, prečo
neuznávame právo Federálneho zhromaždenia rozhodovať o nás.
My sme tu navrhli zákon o referende, lenže vy ste ho odmietli, páni. A o tom, kto sa bojí, že tu nebude - lustračný zákon o tom nebude rozhodovať, o tom budú rozhodovať volebné
lístky, páni. A ešte keď sa tu spomínala Biblia, tiež by som
si dovolil citovať z Biblie. "Blahoslavení sú chudobní
duchom, lebo ich bude kráľovstvo nebeské. " /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Blažko.
Pán poslanec V. Blažko;
Vážení prítomní,
predovšetkým na adresu pána Hrnku a na ten citát - som
odborník z teológie, a prosil by som ho, keby mi vysvetlil,
kto sú tí chudobní duchom. Či presne vie, čo ten výraz znamená? To je jedna záležitosť. Druhá záležitosť - prosím vás,
je tu dezinformácia. Od pána Pauču sme počuli jeho prihovor
z hľadiska jeho osobného prístupu k tejto problematike
i z hľadiska poslancov z federácie. Škoda, že nie je tu pán
poslanec Ľupták, ktorý hovoril o tom faxe, že toľko a toľko
poslancov poslalo svoj podpis za Deklaráciu o suverenite
Slovenska. Neviem, ako potom existuje tá dezinformácia v tom
zmysle, že na sneme KDH v Žiline sme počuli od pána inž. Tahyho, ktorý hovoril v mene predsedu poslaneckého klubu KDH
z federácie, že z 21 poslancov federácie za KDH bolo 18 za
zachovanie funkčnej federácie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pán poslanec Sabo.
Pripraví sa pán poslanec Porubec.
Poslanec P. Sabo:
Vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
dovoľte odviesť vašu pozornosť trochu inde, -a síce odviesť ju na jedno miesto, ktoré si v každom prípade vyžaduje, aby sa oň ľudia zaujímali. Je to situácia na území bývalej Juhoslávie. Sme presvedčení, že zdržanlivosť svetového
spoločenstva štátov a ich neschopnosť rozpoznať hĺbku politickej krízy v bývalej Juhoslávii umožnili eskaláciu vojenského konfliktu, ktorý si už vyžiadal tisíce ľudských obeti
a spôsobil nenapraviteľné škody na prírodnom prostredí
a kultúrnom dedičstve tu žijúcich národov. Ničené sú celé
mestá, Dubrovník, ani svetoznáme Plitvické jazerá už nemajú
takú podobu, akú poznáme z pohľadníc. Čísla, ktoré denne počúvame o následkoch vojny, sú niečím strašným. Zrejme však
pri ich počúvaní zabúdame, že nejde o štatistiku, ale ide
o to, že za každým z nich sa skrývajú ľudské tragédie. Tieto
tragédie sú obžalobou všetkých, ktorí v mene nezasahovania
do vnútorných vecí bývalej Juhoslávie taktizujú, zaujímajú
vyčkávací postoj a hovoria o potrebe mieru bez toho, aby
preň čokoľvek urobili.
Prvým krokom, ktorý je podlá názoru poslaneckého klubu
Strany zelených na Slovensku nutné urobiť, je rozpoznanie
skutočnosti, že v bývalej Juhoslávii nejde o žiadnu občiansku vojnu, ale o obyčajnú hrubú agresiu Srbska voči Chorvátsku, ktorého jedna tretina územia je dnes už okupovaná.
Predchádzala jej agresia voči Slovinsku, a ani nebezpečenstvo jej obnovenia nie je zažehnané. Toto poznanie nás nevyhnutne vedie k tomu, aby sme požadovali od vlád a parlamentov kroky vedúce k uznaniu nezávislosti Slovinska a Chorvátska. Ďalšími krokmi, ktoré je podlá nášho názoru nutné
realizovať, sú - po druhé: identifikácia všetkých subjektov
bývalej Juhoslávie a artikulovanie záujmov a požiadaviek
všetkých strán zúčastnených v konflikte. Po tretie: medzinárodná podpora mierovému hnutiu v republikách zastúpených
v konflikte, ktoré tu naozaj existuje. Záruky a kontrola dodržiavania ľudských práv vrátane práv národnostných menšín.
Po štvrté: vytvorenie nárazníkového pásma medzi bojujúcimi
stranami so vstupom medzinárodných mierových zborov vrátane
zaručenia bezpečnosti vzdušného priestoru.
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
zavedenie ekonomických sankcií voči subjektom zastúpeným v konflikte tento nezastaví, ale zvýši utrpenie civilného obyvateľstva. Uznanie nezávislosti Slovinska a Chorvátska považujeme za prvý bod k riešeniu vojnového konfliktu.
Vzhľadom na to dovoľujem si vás požiadať o zaradenie veľmi
stručného návrhu uznesenia alebo deklarácie Slovenskej národnej rady týkajúceho sa nezávislosti Slovinska a Chorvátska do nášho programu a o hlasovanie o ňom. Text je veľmi
jednoduchý a znie nasledovne:
"My, poslanci Slovenskej národnej rady vedomí si utrpenia ľudí zasiahnutých vojnovým konfliktom na území bývalej
Juhoslávie a presvedčení, že akceptovanie reality vzniku nezávislých národných štátov na tomto území je jedným z predpokladov zastavenia konfliktu, vyzývame vládu českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a všetky civilizované štáty sveta, aby urýchlene podnikli kroky vedúce k uzna-
niu nezávislosti Slovinska a Chorvátska, o ktorej občania
týchto krajín rozhodli slobodne a demokraticky.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlasovať o tom budeme zrejme
v závere tohto bodu tak, ako o ostatných uzneseniach. Prosím, pán poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Chcel som len technickou poznámkou reagovať na vystúpenie pána poslanca Pauču. Prekvapuje ma, že poslanci za VPN
zabúdajú na svoj predvolebný sľub, totiž že sú za úplnú
zvrchovanosť slovenského národa. Neviem, prečo teraz tak vehementne proti tej zvrchovanosti útočia. A keď sa tu tak
básničkovalo, aj ja pridám dva kratučké veršíky:
Zrada vlastných nám cestu prieči.
A druhý: Slovensko už nové vstáva z dlhej poroby,
zhnité putá pretrháva, striasa okovy.
A vy, páni z Ventúrskej, už týra pútam nezabránite, aby
sa nepopretŕhali.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Diovčoš, pán poslanec Pirovits
- nie sú prítomní. Pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer;
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda vlády,
predsedníctvo, vláda,
vážení prítomní,
dnešný deň rokovania ma teda naplnil veľmi malým nadšením, pretože to, čo sa tu v priebehu 18. schôdze Slovenskej
národnej rady deje, v podstate signalizuje rozpad tohoto
parlamentu, nie nefunkčnosť predsedníctva, ale nefunkčnosť
celého tohoto poslaneckého zboru. Domnievam sa, že miesto
plytvania prostriedkov na referenda by bolo adekvátne tieto
prostriedky využiť na parlamentné voľby, pretože tento národ
si zaslúži kvalitnejší poslanecký zbor ako ten, ktorý tu sedí. Ale to len tak na úvod.
Myslím, že málokedy si mala možnosť naša spoločnosť aj
Slovenská národná rada vypočuť niečo tak zarážajúce, ako to,
čo predseda Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej
rady prečítal o činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky po 17. novembri, čo sa v súlade so želením koaličných strán a hnutí dialo na neverejnej časti schôdze, a aj
rozprava k tomuto bodu bola neverejná. Dôvodov na neverejnost prerokúvania tohoto materiálu bol celý rad. Prvý z nich
je fakt, že celá táto činnosť bola a aj je v rozpore so zákonom. Ďalej, že metódy a prostriedky, ktoré sa pri tejto
činnosti používajú, sú v zásade tiež nezákonné, že naprostá
väčšina v správe uvádzaných faktov je účelovo využitá, zakomponovaná a interpretovaná, aby vyznievala negatívne, povytŕhané z kontextu.
Osobitnou častou je otázka procesno-právna. Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady nemal a nemá právomoci súdu. A tak ním pozvaní vypočúvaní prísť mohli i nemuseli. Ak prišli, opäť vypovedať mohli alebo nemuseli. Prav-
divosť alebo nepravdivosť ich výpovedí nebola a ani nemohla
byt konfrontovaná, a v prípade, ak nevypovedali pravdivo,
toto na nich po právnej stránke nemalo vôbec žiadny dopad.
Ak jeden z uvádzaných vypočúvaných údajne stratil pamäť, bolo to v poriadku.
Správa, ktorá bola uvádzaná ako tajná, vychádza v súčasnosti na pokračovanie ako zlý rodokaps v novinách blízkych ODÚ VPN - v Rešpekte a Východoslovenských novinách. To,
čo uvádzajú tieto noviny, nie je v súlade s pravdou vo veciach skutočných udalostí, a žiadam, aby boli v plnom rozsahu k dispozícii aj výpovede vypočúvaných. Ak z týchto metód,
postupov a záverov, ako to tu uvádzam, bola zostavená uvedená správa branno-bezpečnostného výboru, pýtam sa, akú má
hodnovernosť, vypovedaciu schopnosť a váhu, a to tým skôr,
že časť samotných členov branno-bezpečnostného výboru sa pod
túto správu odmietla podpísať.
Rozhodnutím Predsedníctva Slovenskej národnej rady č.
290 z 19. marca 1991 predsedníctvo rozhodlo o vyšetrovaní
ministerstva vnútra od 17. novembra 1989. Takto neurčito
formulované poverenie bez určenia konkrétneho účelu i termínu ukončenia, ako ukázala predmetná správa, zdegradovalo
v podstate iba do jediného dominantného smeru - dodatočného
ospravedlnenia, zdôvodnenia a zargumentovania údajnej opodstatnenosti odvolania slobodne a demokraticky ustanovenej
slovenskej vlády 23. apríla 1991 a jej premiéra.
Pre osvieženie pamäti - Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady, ktorého úlohou bolo vyšetrovať zahraničné cesty
predsedu slovenskej vlády, iného nikoho, ani predtým, ani
potom, iba jeho, nezistil žiadne negatívne skutočnosti. Práve naopak. Prvý námestník Federálneho ministerstva zahraničných vecí pán Matějka konštatoval, že všetky cesty boli medzinárodne, politicky a komerčne úspešné a boli v súlade
s kompetenciami federácie aj národných republík. Takéto kon-
štatovanie pre zdôvodnenie odvolania premiéra Vladimíra Mečiara bolo pre Predsedníctvo Slovenskej národnej rady nepoužiteľné, bolo tendenčné zdeformované tak, ako sme sa mohli
oboznámiť z dennej tlače 6. mája 1991. Chcel som preto konfrontovať skutočné výpovede, ktoré odzneli zo strany vypočúvaných osôb na pôde Zahraničného výboru Slovenskej národnej
rady so znením správy Predsedníctva Slovenskej národnej rady. No už týždeň po vydaní tejto správy Predsedníctva Slovenskej národnej rady moja písomná žiadosť o prepis výpovedi
vypočúvaných, ktoré boli priebežne nahrávané na magnetofónový záznam, ostala nevybavená. A ostala nevybavená i dodnes.
Dôvod je prostý. Prepis výsluchov sa neuskutočnil a záznamy
výsluchov z magnetofónových záznamov boli zmazané z dôvodu
údajného nedostatku nahrávacích médií. Tento fakt pripomína
nie dobre zaranžovanú inscenáciu politických monštraprocesov
z pätdesiatych rokov.
V prípade vyšetrovania Branno-bezpečnostným výborom
Slovenskej národnej rady sa postupovalo netradične odlišne.
Výsledky sú netradične odlišné. Keď po pol roku Slovenskej
národnej rade nebola predložená vôbec žiadna správa o výsledkoch tohto výboru, na septembrovej schôdzi Slovenskej
národnej rady predseda branno-bezpečnostného výboru pán
František Javorský i predseda Slovenskej národnej rady pán
František Mikloško sa na základe požiadavky zaviazali predložiť správu o vyšetrovaní Ministerstva vnútra Slovenskej
republiky na októbrovej schôdzi Slovenskej národnej rady.
18. schôdza Slovenskej národnej rady sa koná v polovici novembra, no k oznámenému 17. bodu schôdze, ktorej program
schválilo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, k tlači
pod číslom 201 nebola rozdaná žiadna dokumentácia. Dôvod bol
jednoduchý. Do termínu prerokúvania tejto správy totiž táto
správa vôbec neexistovala. Dôrazne sa preto pýtam predsedu
Slovenskej národnej rady pána Františka Miklošku, akým právom sú poslanci zavádzaní nesystematickou prácou Predsedníctva Slovenskej národnej rady, keď na program schôdze v súla-
de s uznesením 17. schôdze Slovenskej národnej rady bol zaradený bod programu, ktorého materiál Predsedníctvo Slovenskej národnej rady nielen, že neprerokúvalo, ale ktorý pri
začatí 18. schôdze Slovenskej národnej rady vôbec neexistoval? Tak plénum hodiny čakalo, kým Branno-bezpečnostný výbor
Slovenskej národnej rady túto správu chvatom dorábal.
Na schôdzi bola prečítaná bez toho, že by Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady bolo s jej znením oboznámené a že
by ju schválilo. Skutočnosť, že jej čítanie sa dialo za vylúčenia verejnosti, mala za ciel vyvolať nimbus tajuplnej
výnimočnosti jej obsahu, ktorý je údajne tak hrozivý, že verejnosť by ho isto iste neuniesla. Opak bol pravdou. Celá
správa je iróniou tvrdení tých, ktorí od nej očakávali tak
hrôzostrašné zistenia. Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej
národnej rady mal vyšetriť činnost Ministerstva vnútra Slovenskej republiky po 17. novembri. Pozrime sa teda, čo skutočne vyšetroval, s čím sa moril, a čo bolo výlučným predmetom tejto jeho činnosti. Mal k tomu čas od 19. marca do 4.
novembra 1991, teda 230 dní.
Vyšetrovaním sa zaoberalo 10 členov Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady, a teda vyšetrovanie
disponovalo 2300 človekodňami. Aké sú výsledky tohoto titanského úsilia? Spracovateľ členil činnost Ministerstva vnútra
Slovenskej republiky na 5 období nasledovne: Prvé obdobie od
17. novembra do 12. decembra 1989 za miništrovania ministra
Lazára, druhé obdobie od 12. decembra do 13. januára 1990,
keď tento rezort spadal pod podpredsedov vlády Vargu a Ondruša, tretie obdobie od 13. januára do 27. júna 1990, keď
ministrom vnútra bol Vladimir Mečiar, štvrté obdobie od 27.
júna do 22. novembra 1990, keď ministrom vnútra bol Anton
Andráš, a konečne piate obdobie od 22. júna do súčasnosti,
keď ministrom vnútra je pán Pittner. Čítanie správy trvalo
rovných 100 minút, 20 minút zobrali všeobecné informácie
dostupné z bežnej tlače o dianí v novembri a decembri 1989,
o krokoch Ústredného výboru KSS, o postupnom rozklade vtedajšej štátnej moci, teda úvod vcelku zbytočný, pretože bol
dostupný z bežnej tlače. Zvyšná minutáž z čítaného textu bola nasledovná: obdobie ministra Lazára 16 minút, obdobie
podpredsedu vlády Vargu a Ondruša 7 minút, obdobie ministra
Mečiara 57 minút, obdobie ministra Andráša O minút, obdobie
ministra Pittnera O minút.
Dámy a páni,
už i z tohoto vidíte, že predmetom a cieľom činnosti
Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady vôbec
nebolo vyšetrovanie činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej
republiky po 17. novembri, ako to bolo uložené, ale len
a len snorenie po čomkoľvek, čo by ako tak mohlo zdôvodniť
čierny pondelok 23. apríla 1991, čierny pondelok pre demokraciu v tomto štáte, a hoci dodatočne zdôvodniť údajnú
správnosť odvolania premiéra slovenskej vlády. Právnou irelevantnosťou obsahu správy a zámerným zmätením a chaotičnostou pojmov a kompetencií sa zaoberať nebudem. To je problematika prelínania ministerstva vnútra, ktoré spadalo pod
slovenské ministerstvo vnútra a Štátnej bezpečnosti, jeho
zložiek, ktoré nikdy nespadali pod slovenské ministerstvo,
ale pod Federálne ministerstvo vnútra. Zameriam sa preto iba
na niektoré skutočnosti. Po prvé - čítaná správa uvádzala
priebežnú správu predsedu Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady z 19. apríla 1991. Žiadna takáto správa však neexistovala ani neexistuje, nik ju nevidel. Správa
Predsedníctva Slovenskej národnej rady z apríla 1991 uvádza
o tejto problematike nasledovné - citujem: V zmysle tohto
uznesenia dospelo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady do
dnešného dňa k týmto poznatkom:
1. zobralo na vedomie priebežnú správu predsedu Brannobezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady v nasledovnom
znení: Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady na
základe citovaného uznesenia prešetruje činnosť Ministerstva
vnútra Slovenskej republiky za obdobie od 17. novembra 1989
až do súčasnosti formou pohovorov s bývalými a terajšími
funkcionármi a pracovníkmi Ministerstva vnútra Slovenskej
republiky. Dosial boli prizvaní a poskytli informácie 1O
pracovníci tohoto ministerstva, a okrem nich pán premiér Mečiar ako bývalý minister vnútra, terajší minister vnútra pán
Pittner, predseda Slovenskej národnej rady pán Mikloško
a federálny minister vnútra pán Langoš.
Na aprílovej schôdzi Slovenskej národnej rady však členovia Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady
popreli, že by výbor prerokúval alebo schválil či už priebežnú správu branno-bezpečnostného výboru, ako uvádza súčasne predložená správa, alebo vôbec nejakú správu predsedu
Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady pána
Javorského, ako uvádza vtedajšia správa Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Ide teda o dvojnásobné účelové tvrdenie v rozpore so skutočnosťou ako v správe Predsedníctva
Slovenskej národnej rady z apríla 1991, tak aj v teraz predloženej správe.
2. Správa branno-bezpečnostného výboru uvádza ako
sprievodný dokumentačný materiál 299 porovnávacích článkov
z novín a časopisov. Žiadam zodpovedanie, o aké články ide,
či sú to publikácie autorizované autorom, alebo najrôznejšie
neautorizované výtvory, ktorých senzačnosť býva úžasná, no
hodnovernosť nulitná. Žiadam ďalej o vysvetlenie, v akom
vzťahu k prečítanej správe sú tieto "porovnávacie články",
čo s čím porovnávajú, čo z nich vyplýva a či sú v nich obsiahnuté aj všetky články z autorstva predsedu branno-bezpečnostného výboru pána Javorského. Niektoré sú totiž skutočne pozoruhodné, napríklad jeho výroky o príprave vojenského zvrhnutia slovenskej vlády a Predsedníctva Slovenskej
národnej rady v Spišských listoch.
3. Správa Predsedníctva Slovenskej národnej rady z apríla 1991, ako sme počuli, uvádza prizvanie a vypočúvanie
predsedu Slovenskej národnej rady Františka Miklošku. Správa
Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady zo 4.
novembra 1991, ako ju čítal pán Javorský, ak som dobre počul, uvádzala 47 mien prizvaných osôb. Nepostrehol som, že
by uvádzala aj predsedu Slovenskej národnej rady pána Františka Miklošku. Žiadam teda nielen vysvetlenie tejto
skutočnosti - možno som sa mýlil ja, možno pán Javorský, teda či údaj v správe Predsedníctva Slovenskej národnej rady
z apríla bol pravdivý, no žiadam najmä predloženie prepisu
výpovede pána Františka Miklošku, pretože porovnanie obidvoch správ nevyhnutne preukazuje, že jedna z nich je pravdepodobne nie presná. Vyjadrujem sa veľmi zdvorilo.
Na záver - člen Predsedníctva Slovenskej národnej rady
pán Peter Tatár minulý týždeň v tlači vyhlásil - bol to,
myslím, Nový čas -, že tvrdenia pána Žitného z jari 1991 sa
ukázali ako pravdivé. Pokiaľ som si mal možnosť konfrontovať
vtedajšie vyhlásenia pána Žitného, pán Žitný pripísal Vladimírovi Mečiarovi údajné prelustrovanie 6 či 7 tisíc osôb.
Žiadam predsedu Lustračnej komisie Slovenskej národnej rady
o názor, koľko osôb a aký dlhý čas by potrebovali na absolvovanie tejto sizyfovskej práce, a či takúto činnosť by bolo
vôbec možné robiť konšpiratívne, ako sa to zosadenému predsedovi slovenskej vlády pripisovalo. Kým v marci a apríli
pán Vladimír Mečiar bol osočovaný z protiprávneho vykonávania lustrácií, súčasná predložená správa branno-bezpečnostného výboru toto nielen, že nepotvrdzuje, práve naopak, ten
istý muž je pre zmenu osočovaný, že lustrácie nevykonával na
príslušníkoch polície Ministerstva vnútra Slovenskej republiky. Teda ide o ďalšiu absurdnú piruetu tvrdení, veď bolo
i je známe, že archívy Štátnej bezpečnosti Ministerstvu
vnútra Slovenskej republiky nikdy nepodliehali, a táto činnost vtedy i teraz by bola v rozpore so zákonom. Zákon Fede-
rálneho zhromaždenia o tejto problematike piati iba od jesene tohto roku.
Zo správy branno-bezpečnostného výboru vyplýva však
ďalšia závažná skutočnosť, na ktorú chcem upozorniť, že protizákonné lustrácie vykonával osobne práve predseda tohto
výboru pán Javorský, že lustráciami nesporne prešlo nešpecifikované množstvo ľudí, a ich plné mená sú v súčasnosti verejne publikované v Rešpekte či vo Východoslovenských novinách.
Takže končím tam, kde som aj začal. Predložená správa
nedokumentuje nič iné, než výnimočne zlú vizitku našej cesty, po ktorej sa vydala súčasná vládna koalícia iba dva roky
po novembri 1989.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. S faktickou pripomienkou sa
hlási pani poslankyňa Olejníková, potom pán poslanec Chmelo.
Poslankyňa M. Olejníková:
Pán poslanec pred chvíľočkou uviedol, že je tu akási
nejednotnosť v parlamente. Chcela by som povedať, že naopak,
podlá môjho pozorovania sa veľmi zjednotili isté sily v tomto parlamente, v minulosti sme ich volali komunistické, ktoré pod heslom "Do všech strán" naozaj sa tu prejavujú tak,
ako vystupujú a citujú zlomky, aby dokázali, že ovládajú čosi z literatúry, ale, žiaľ, iba tak vo fragmentoch. A tak tu
skresľujú, čo sa čudujem pánovi historikovi, aj pána Kollára, ktorý hlásal predovšetkým československú vzájomnosť.
Prosím vás, nehrajte sa na básnikov, tých už máme dosť, ale
tí nás nenakŕmia. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni. Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Pán kolega, čudujem sa, že vás baví vysloviť toľko
prázdnych slov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Ivan Ľupták tu momentálne nie je. Pán poslanec Dianiška tu tiež nie je. Nasleduje pán poslanec Biely.
Poslanec P. Biely:
Vážený pán predsedajúci,
členovia predsedníctva,
vážení páni ministri,
vážený pán generálny prokurátor,
kolegyne, kolegovia,
objavujem sa za týmto pultom prvýkrát počas môjho pôsobenia v parlamente. Nechcem sa nejako moc angažovať, ale nedá mi, aby som neprejavil určitý názor a stanovisko k problémom, ktoré nás v súčasnosti tlačia, nielen problémy ekonomické, politické, ale najmä spoločenské. Vybral som si oblasť školstva. Keďže som v školských službách pôsobil pár
desatročí, presne 35 rokov, mám určité poznatky z tohoto obdobia a chcel by som venovať pozornosť najmä otázkam deboľševižacie stredného a základného školstva z pohľadu skúseností, ktoré som za toto obdobie, najmä posledné obdobie zažil.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 41
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Naše školy by mali poskytovať žiakom nielen odborné
vzdelanie, ale najmä mravnú, národnú a citovú výchovu. To si
vyžaduje mat schopných učiteľov plniť tieto úlohy. Akých budeme mat učiteľov, takú budeme mat do značnej miery mládež,
teda i spoločnosť. Viac ako 40 rokov totalitný režim uplatňoval boľševizáciu vo všetkých sférach spoločenského života.
Najviac však bola postihnutá duchovná sféra. Učiteľ bol najbližším spolubojovníkom vládnucej strany a prenášačom
marxisticko-leninskéj ideológie do praxe, teda školy. Mal
nezastupiteľnú úlohu v oblasti spoločenskej činnosti. Bol
stálym terčom straníckych uznesení pri realizácii výchovnovyučovacieho procesu. Možno o ňom povedať, že bol najviac
postihnutý, najviac deformovaný v socialistickom systéme
spoločnosti, jednak po stránke duchovnej, národnej, ekonomickej, sociálnej, ale aj inej.
Problém deboľševizácie vidím ako životnú nevyhnutnosť
našej spoločnosti, ako postupný proces demokratizácie. Tento
problém nemusí vždy súvisieť s bývalým členstvom v komunistickej strane, či v inej strane, ale s boľševickým správaním, konaním, prístupom, ba i s boľševickými metódami, či
formami a spôsobmi v spoločenskom živote, najmä však na pôde
školy.
Vo svojom príspevku chcem poukázať na tento problém debolševizácie a uplatniť svoje skúsenosti, poznatky, najmä
v dvoch oblastiach - v oblasti riadiacej a v oblasti
výchovno-vzdelávacej. V tej prvej oblasti - v oblasti riadenia školy myslím na osobnosti, ktoré svojou odbornou prípravou, morálnou bezúhonnosťou a spoločenským zanietením sú
schopní postaviť sa na čelo školy, byt funkcionárom školy.
Úroveň a charakter školy by sa mal odvíjať od osobnosti riaditela, ten by sa mal stať pilierom školy. A práve to je horúci zemiak v pahrebe. Citujem slová pána ministra Kováča
z obdobia, keď bol ministrom: "Veká časť učiteľov nie je
príkladom, sú všetko, len nie osobnosti, sú beztvarí, mäkýše
bez skeletu, bez vlastného názoru. Tak ako bezducho slúžili
totalitnému systému, opäť sa hlásia do služby, niektorí podlízavo, iní ako vždy, na čele nového myslenia. Sú pliagou,
ktorá sa bude z našich škôl najťažšie odstraňovať. " - Citát
z Verejnosti č. 17 z 27. februára 1990 strana 4.
Od samého začiatku demokratizačného procesu nám bolo
jasné, že škola nesmie zostať a najmä zaostať za týmto procesom. Ministerstvo školstva sa snažilo riešiť problém, lenže na samom ministerstve školstva bola veľmi zlá personálna
otázka, a nedovolím si povedať, že je vyriešená, a preto
značne neokrôchane riešilo problémy v riadiacej sfére.
Prejdem akousi malou genézou. V januári 1990 vydalo ministerstvo školstva výzvu školám - citujem: "Urýchlene zabezpečiť demokratický výber a obsadzovanie funkcií riaditeľov a zástupcov všetkých typov škôl v Slovenskej republike".
Teda nie vyhlášku, nie smernicu, ale výzvu. Nie všetci to
rešpektovali. Niekde sa vyslovovala dôvera vedeniu školy,
inde sa konali voľby. V riadiacich štruktúrach sa malo vytvoriť pluralitne zastúpenie. Výsledok výzvy ministerstva
školstva bol žalostný. Napríklad v Nitrianskom okrese bol
taký, že 82, 3 % riaditeľov škôl bolo alebo sú dlhoroční členovia komunistickej strany. Ministerstvo školstva si neuvedomilo, že v nedemokratických podmienkach sa nedá robiť demokratický výber funkcionárov školy. Pre demokraciu musí
človek dozrieť ako indivíduum, nie 40 rokov ideologizovaný
kolektív.
Ďalší nevydarený krok ministerstva školstva sa uskutočnil v polovici februára 1990, keď poslalo všetkým školám
list - citujem: "Žiadam vás, aby školskí pracovníci, ktorí
boli v roku 1970 členmi previerkových komisií, neboli pripustení do nijakých vedúcich funkcií. " - Koniec citácie.
Išlo o postoj učiteľov k 21. augustu 1968. V našom Nitrianskom okrese bolo v sedemdesiatych rokoch najviac uvolnených
učiteľov v celej československej republike. - Citát alebo
dokument z referátu pána dekana pedagogickej fakulty z júna
1990. Z týchto dôvodov okresný výbor strany nebol ochotný
archívne materiály z previerok poskytnúť. A teda, aký význam, zmysel mal tento list ministerstva, keď od volieb riaditeľov uplynulo sotva 30 dní?
Akútny problém riadenia riešila i vláda Slovenskej republiky, a to 12. marca 1990, keď vydala zásady personálnej
politiky Slovenskej republiky. Do jedného mesiaca sa v riadiacich štruktúrach štátnej správy a hospodárskej sféry na
Slovensku mali urobiť zmeny. Odporúčal sa okrúhly stôl, bola
to komisia zo zástupcov organizácií, odborov, občianskej
iniciatívy a podobne. Táto komisia mala byt garantom zákonnosti, odbornej a mravnej adekvátnosti procesu personálnych
zmien. Zaujímavý bol článok 10 tohoto nariadenia vlády, kde
sa písalo - citujem: "Vo vedúcich funkciách sa požaduje nečlenstvo v akejkoľvek politickej strane či hnutí. " Bol to
silný útok najmä pre učiteľov, riaditeľov, pretože ušli
z komunistickej strany a takmer všetci položili stranícke
preukazy ako na povel. Ani tento pokus riešiť riadiace
štruktúry sa vlastne nepodaril. V okrese Nitra sa ani jeden
prípad tzv. okrúhleho stola priaznivo netýkal, opačne, rozvadil učiteľské zbory.
Ďalšie nešťastné rozhodnutie z ministerstva bolo, aby
o riaditeľoch školských správ, ktoré sa volili, rozhodovali
koaličné strany. Namiesto proklamovanej odbornosti sa uprednostňovalo vo väčšine prípadov politické, nekvalifikované
hľadisko. Široká verejnosť i učiteľská obec sa tešila na nový školský zákon Slovenskej národnej rady č. 542/1990 Zb.
o štátnej správe v školstve a školskej samospráve. Tento zákon nedostatočne rieši tieto problémy, preto ministerstvo
vydalo pravidlá na výber a obsadzovanie funkcií riaditeľov
a zástupcov škôl a školských zariadení. Tento dokument sa
tažko rodil, ale spĺňa demokratické princípy výberu riadia-
cich kádrov v školstve. Treba ho rešpektovať a precízne presadzovať. Zaujímavý je postoj samotných riaditeľov k týmto
pravidlám. Tí najslušnejší riaditelia s výmenou súhlasia,
ale sú aj takí, ktorí sa funkcie držia zubami-nechtami.
Niektorí sa zoskupili do tzv. klubov, napríklad v okrese Levice, a tvrdošijne argumentujú, že ide o vyhodenie, že ide
o diskrimináciu, ktorá nemá v demokratickej spoločnosti obdobu. Dokonca sa odvolávajú na Zákonník práce, Listinu základných ľudských práv a slobôd a tak ďalej.
Podlá informácií z ministerstva školstva personálne
riešenie základných a stredných škôl je v podstate vyriešené. Sú ešte určité problémy, výnimky, pretože najmä obsadzovanie na malotriednych školách je veľmi zložité, pretože na
málotriedne školy, najmä do funkcie riaditeľov sa učitelia
nehlásia alebo nemajú záujem. Noví riaditelia, zástupcovia
škôl sú vymenúvaní riaditeľmi školských správ na štvorročné
obdobie, ale kedykoľvek ich môže riaditeľ školskej správy
z vážnych dôvodov neplnenia povinností alebo morálnych
priestupkov odvolať. Podobný proces riešenia obsadzovania
funkcií riaditeľov školských správ čaká v tomto období ministerstvo školstva.
Druhá oblasť - oblasť výchovy a vzdelávania - v školskom systéme sa zrútila jednotná škola budovaná viac ako 40
rokov. Školy ako demokratické a pluralitne inštitúcie rešpektujú svetonázorovú a náboženskú slobodu. V školskom systéme nedominuje len štátna škola, ale rovnomerne vystupuje
i cirkevná alebo súkromná škola. Školská sieť sa rozšírila
v Slovenskej republike od 1. 9. o 27 cirkevných základných
škôl a 10 stredných škôl, ako aj 12 súkromných škôl. Cirkevné  i súkromné  školy vytvárajú systém alternatívneho školstva. Mali by byt novou formou duchovnej a mravnej obnovy
národa. V atmosfére vzájomnej spolupráce, spoločnej viery
a zhodného svetonázoru majú hlbšie a  živšie možnosti na
výchovný vplyv, mravné i duchovné skvalitnenie výchovno-
vzdelávacieho procesu. Rodičia majú právo sa rozhodnúť, do
ktorej školy dajú svoje dieťa.
V oblasti vzdelávacej ide o dôsledné spojenie univerzality so špecializáciou. Naša spoločnosť potrebuje ľudí so
širokým a pevným vzdelanostným základom. Z učiva treba vypúšťať zastaralé, teoreticky a prakticky bezvýznamné informácie a nahradiť ich inými. Je potrebné skvalitniť učebnice,
odlíšiť v učebniciach základné učivo, ako aj doplnkové, zavádzať do škôl učebné videoprogramy, skvalitniť vyučovanie
spoločenských predmetov a najmä jazykovú prípravu žiakov
a študentov všetkých typov škôl, zvýšiť právomoc vedenia
škôl i samotných pedagógov pri koncipovaní výučby, metód,
foriem a prostriedkov práce.
Ministerstvo školstva Slovenskej republiky v pedagogicko-organizačných pokynoch na školský rok 1991-1992 rieši
problémy súčasnej školy. Upravuje učebné osnovy a metodické
námety na vyučovanie tak povinných, ako aj nepovinných predmetov. Aktualizujú sa v nich doteraz platné učebné osnovy
s využitím predmetov zo škôl i z vlastných skúseností, zo
skúmania v školskej praxi. V metodických častiach sú materiály, ktoré sa odporúčajú, nie nariaďujú. Predpokladá sa,
že učitelia budú tvorivo pracovať s platnými učebnými osnovami, učebnicami i ďalšími materiálmi. V metodike vyučovania
prejdú od tendenčného parafrázovania k prameňom, od
scholasticko-dogmatického mentorovania k objektívnej konfrontácii a skutočnému dialógu. Všetci, celá spoločnosť si
uvedomuje nesmierny podiel učiteľa na formovaní osobnosti
žiaka, či študenta. Uvedomujeme si aj to, že spoločnosť formuje učiteľa a ten spätne svojou činnosťou utvára predpoklad
na jej ďalšie napredovanie.
Pred celým učiteľstvom stojí naliehavá úloha reformovať
tak teóriu, pedagogickú vedu, ako aj praktickú výchovu.
Ozdravenie tejto vedy je determinantom novej kvality formo-
vania mladej generácie. V procese jej prestavby je potrebné
zamerať pozornosť najmä na oblasť mravnú, mravnej výchovy,
oblasť národnú, národnej výchovy, ale aj citovú, lepšie povedané aj na oblasť spolupráce medzi žiakom a učiteľom, teda
interakciu medzi učiteľom a žiakom. Najviac je čo naprávať
v oblasti mravnej výchovy. Komunistická mravná výchova sa
jednoznačne opierala o ateizmus a popierala kresťanské ideály, a to napriek tomu, že slovenská i európska kultúra
a mravnosť sú postavené na princípoch kresťanskej etiky.
Ak sa mení spoločnosť, pluralizuje sa, musí sa to odzrkadliť aj v práci školy. Predovšetkým bude musieť riešiť
svoje výchovné učebné problémy mimo akejkoľvek ideológie,
ale na všeobecnej humanistickej základni. Uvedomujeme si, že
to väčšina učiteľov v tejto dobe ešte nedokáže a nevie, ale
musia sa to naučiť, robiť to na vysokej profesionálnej úrovni, lebo existujú absolútne ľudské hodnoty, ktoré sú vysoko
nadradené nad to, o čom sa hádajú jednotlivé politické strany a hnutia medzi sebou. Pedagóg sa musí orientovať na tie
ľudské hodnoty, na ktorých sa zhodujú všetci, či sú to červení, zelení alebo bieli.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR m. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Bielemu. Ďalším v poradí je
pán poslanec Moravčík, ktorý tu momentálne nie je. Pán poslanec Dobrovodský, pán poslanec Brestenský, pán poslanec
Strýko, pán poslanec Hudec, pán poslanec Gašpar, pán poslanec Galanda, pani poslankyňa Vilčeková - nie sú tu. Slovo má
pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
dovoľte, aby som začal citátom z evanjelia apoštola Jána: "Toto vám prikazujem, aby ste sa milovali navzájom. " Ako
hovorí iný apoštol, cieľom prikázaní je láska. K tomu totiž
smeruje alebo mal by smerovať každý zákon, aby ustanovil
priateľstvo medzi ľuďmi navzájom, lebo láska spojuje občanov
vnútorne, duchovne, a tým najlepšie prispieva k plneniu zákonov, k snahe zachovávať právo vlastnej vôle, ako to náleží
slobodnej a rozumnej ľudskej bytosti. Plnenie práva predpokladá záväzné stanovenie povahy rovnosti i náležitosti plnenia. Túto úlohu vykonáva zákon ako pravidlo a miera ľudského
správania. Zákon je stanovený spoločnosťou cestou svojich
zástupcov v parlamentoch. Už v starom Ríme okolo polovice V.
storočia pred Kristom vznikol najstarší zápis rímskeho práva
Lex duo decim tabularum. Podlá tradície Zákon 12 tabúľ zapísala desaťčlenná komisia, ktorú na jeden rok zvolilo ľudové
zhromaždenie, a boli v nich zaznamenané rôzne príkazy a zákazy súkromného a verejného práva.
Po novembri 1989 sme sa podujali vybudovať právny štát,
demokraticky fungujúci právny systém, ktorý by sa mal vyznačovať existenciou demokratických práv a slobôd a im zodpovedajúcich povinností zákonnosťou a právnou istotou. I vláda
za prvoradú úlohu považuje budovanie demokratického pluralitného a právneho štátu na základe ústavnosti, zákonnosti,
demokracie a sociálnej spravodlivosti. Som presvedčený
o tom, že sme začali budovať spoločnosť, ktorej cieľom je
spoločné dobro občianskeho poriadku, nie však založené na
spravodlivosti akejkoľvek, ale na spravodlivosti, ktorej
predmetom je spoločenské dobro. Veď predsa ľudia sa zhromažďujú k tomu, aby sa žilo dobre. V poslednom čase sa dostáva-
me do situácií, že mi nedá neopýtať sa: "Má naša spoločnosť
alebo jej časť za cieľ vytvorenie takého občianskeho poriadku, ktorého cieľom je spoločenské dobro? Čo znamenajú prejavy násilia na námestiach, slovné vyjadrenia á la pán Slota,
rôzne polopravdy, ataky niektorých politikov v masmédiách?
Neviem, snáď snaha vzbudiť strach, umlčať pravdu, vytvorenie
psychického násilia. A to všetko na konci 20. storočia.
Už v 1. storočí pred Kristom zaviedol prétor Octavius
ochranu proti psychickému násiliu vo svojom edikte, v ktorom
bola podporovaná zásada "čo sa urobí zo strachu, neuznávam
za platné". Ale koľkokrát nás história presvedčila, že to
tak nebolo a násilie žalo úspechy. Nechcem však byt negativistický, chcem len apelovať na prikázanie lásky, pretože
spoločenské občianske dobro je tiež obsiahnuté v láske.
V tomto prikázaní je zahrnutý i spoločenský život človeka,
a pretože láska sa zakladá na poznaní, je v ňom zahrnutý
i prirodzený príkaz, aby človek poznal Boha, človeka a prírodu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi. V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi Sečánskemu. Pripraví sa pán
poslanec Ľupták.
Poslanec M. Sečánsky:
Pán podpredseda, ak sa tak dívam po sále, je tu presne
28 poslancov z kolektívu 150 zvolených poslacov v Slovenskej
národnej rade. Zrejme je to diskusia veľmi zaujímavá, vidíme, ako to poslancov baví. Preto navrhujem 15-minútovú prestávku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Môžeme ju urobiť, ale obávam sa, že sa potom ani 28
nestretneme. Prosím, vyhlasujem prestávku do 16. 45 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Ján Ľupták tu momentálne nie je. Pán poslanec Hrnko, pán poslanec Gašpar, pán poslanec Berényi, pán
poslanec Prokeš, pani poslankyňa Rozinajová, pán poslanec
Miškovský - ani jeden z nich tu nie je. Pán poslanec Berényi
to ešte stihol, dávam mu slovo.
Poslanec J. Berényi:
Pán predsedajúci, neviem, či má zmysel teraz hovoriť,
lebo neviem, či tu sedí aspoň 30 ľudí.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, ale tí vás vypočujú o to pozornejšie.
Poslanec J. Berényi;
Vážení prítomní,
mám dve odlišné témy, možno, že prednesiem len tú prvú.
Týka sa to pána poslanca Hofbauera - a som rád, že je tu.
Začínam svoju tému otázkou: Ako je možné, že v parlamente na
Slovensku pôsobí hnutie s otvorenou iredentou, hnutie, ktoré
chce otvorene rozbiť územnú celistvosť republiky a ignoruje
medzištátne dohody? Takého myšlienky povedal totiž pán poslanec Hofbauer na minulom zasadnutí - citujem: "Zaujal
vôbec troch vedúcich predstaviteľov vlády postoj k požiadav-
kam Maďarskej nezávislej iniciatívy, ktoré sú otvorenou iredentou a vyhlásením cieľov rozbitia celistovosti našej republiky a ignorácie medzištátnych dohôd?" Neviem, na základe
čoho ste to povedali, pán poslanec. Keby som napríklad ja
povedal, že povedzme HZDS chce pripojiť Slovensko k Sovietskemu zväzu - ale ja to nepoviem - bol by som to dementoval,
aj keby to niekto iný povedal. Ale napamätám sa na to, že
by niekto z MNI - ja alebo iný poslanec alebo predstaviteľ
povedal niečo také, podlá čoho by sa dalo povedať, že sme
iredentou alebo chceme rozbiť územnú celistvosť. Preto vás
žiadam, aby ste zverejnili fakty, podlá ktorých ste to povedali. A keď to neurobíte, alebo nechcete alebo neviete, budem musieť vyhlásiť, že ste verejnosť informovali falošne
- a teraz som použil eufemizmus.
K mojej druhej téme - keď som si vypočul správu
Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady o činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky od roku
1989, mal som viac takých kontraverzných myšlienok. Po prvé
- bol som smutný, akým spôsobom chcú a chceli našu revolúciu
využiť jednotlivci a skupina ľudí - odporcovia demokratizmu
a parlamentarizmu. Po druhé - zamyslel som sa nad tým, že
kedysi bol jeden časopis a  jeden novinár, ktorý napísal určitú pravdu, aby osvietil nás - nevidiacich. Bol to časopis
Echo a redaktor Milan Žitný. Ale reakcia skoro celej spoločnosti bola odmietavá. Od vystúpenia Žitného 12. marca redakcia prežila veci, ktoré patria skôr do detektívky. Najprv boli útoky skoro vo všetkých masmédiách. Mohli by sme začať
vymenovávať články pána Juraja Teveca alebo karikatúry pána
Ondreja Zimku. Žijeme v otvorenej spoločnosti, každý píše,
čo chce, čo môže alebo čo musí. Skôr bola chyba v tom, že
väčšinu verejných činiteľov, novinárov, nezaujímala stopa,
ktorú našiel Žitný, ale radšej senzácia. Ľahšie bolo zaútočiť na jednotlivca, ako začať kontrolovať informáciu.
Keď Žitný neodstúpil, nezmenil svoj názor, prišla tvrdšia rana. V Bratislave, v Košiciach a v Nitre dokonca trikrát zbili kolportérov časopisu Echo. Žitného dvakrát inzultovala malá skupina v noci, keď odchádzal domov od rodičov.
14. marca do auta kolportérov Echa vrazilo nákladné auto
s plným nákladom. Ako tretia rana bola, že sme od tých,
o ktorých od minulého týždňa vieme, kam všetci patria, vyžiadali ochranu zákona. Dodnes štyria podali podnet generálnemu prokurátorovi na trestné stíhanie Milana Žitného vo
veci šírenia poplašnej správy a ohovárania. Boli to páni
Ciklamíni, ktorý v Smene vyhlásil, že nepozná Žitného - na
kazetách je síce nahráte, ako spolu rozprávali. Bol to potom
pán Borovčák, o ktorom tiež vieme, kto to bol. Tretí bol pán
minister Pittner a štvrtá bola Obroda, ktorá dala tiež podnet na trestné stíhanie.
Svojím prejavom som chcel rehabilitovať Žitného a časopis Echo, ktorý dodnes, možno povedať trpí len preto, že kedysi napísal niečo, čo teraz už vieme, že malo podstatu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. S faktickými poznámkami sa
hlási najskôr pán poslanec Hrnko, potom pán poslanec Hofbauer.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené panie poslankyne,
vážení poslanci,
mal som možnosť poznať pána Žitného ešte ako redaktora
Smeny. Prišiel za mnou, pretože mnohí protifašistickí bojov-
níci podali na neho tresne oznámenie, lebo v Smene v článku
pod nadpisom "Dnes odbojári - včera fašisti, gardisti"
- alebo podobne, už si to celkom nepamätám - sa snažil napadnúť česť mnohých ľudí, ktorí boli i v starých štruktúrach, ale aj neboli. Z ďalšieho vývinu pána Žitného som dospel k záveru, že je to obyčajný dobrodruh, ktorého zneužívajú určité politické sily - jeho mladícku nerozvážnosť - na
konkrétne politické ciele, a zastávať sa pána Žitného na
pôde parlamentu pokladám za nehoráznosť a urážku.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Najskôr pán poslanec Andel, potom pán poslanec
Hofbauer.
Poslanec M. Andel:
Prepáčte, ale chcel by som sa kolegu spýtať, v čom je
pán Hofbauer iredentista, a aby mi vysvetlil význam tohto
slova, takisto význam slova eufemizmus. Mohli by ste mi to
teraz vysvetliť? Ja tomu nerozumiem, pýtam sa, aby mi to pán
kolega vysvetlil. /Hlasy z pléna. / Pán kolega, ja sa nepýtam
vás, ja sa pýtam kolegu, ktorý používal tieto výrazy.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, keď ste boli oslovený, ak chcete, môžete
odpovedať, ale nemusíte.
/Hlasy z pléna, že je to v slovníku cudzích slov. /
Páni poslanci, ukončime túto naozaj neplodnú diskusiu.
Prosím, pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Myslím, že na 16. alebo 17. schôdzi všetci sme dostali
malú skladačku s programom Maďarskej nezávislej iniciatívy.
Mimoriadne ma tam upútala jedna časť, že južná časť Slovenska vlastne má byť volne priechodná a vlastne nemá byť hranicou. Takéto pomery a takéto vzťahy nie sú ani v rámci
Európskeho spoločenstva medzi Nemeckom a Francúzskom, medzi
Belgickom a Holandskom. Mierne povedané ma to začudovalo. To
je všetko.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Berényi, pán poslanec Andel.
Poslanec J. Berényi;
Pán poslanec, mýlite sa, lebo to bol zošit Maďarského
kresťansko-demokratického hnutia. Obvinili ste iné hnutie,
a myslím si, že dosť tvrdo - iredentizmom. Myslím si, že je
to dosť veľký omyl.
Poslanec M. Andel;
Pán kolega, ak vám v budúcnosti niekto napíše nejaký
prejav, aspoň sa naučte, aké slová ste používali. Ja vám ďakujem veľmi pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, nie takýmto tónom a nie takýmto spôsobom.
Pán poslanec Buday tu nie je. Pán poslanec Balážik
sa hlásil s faktickou poznámkou.
Poslanec V. Balážik:
Len som chcel, dámy a páni, povedať, že fantasmagórie
pána Žitného netreba skutočne spájať so správou, ktorú nám
predložil nedávno branno-bezpečnostný výbor, pretože tie dve
veci sú absolútne odlišné. Pán Žitný to totiž spomínal
v úplne iných súvislostiach. Musíme si uvedomiť, že tých pánov eštebákov si vlastne na vlastnú hruď prijala a priľnula
vtedy Verejnosť proti násiliu.
Podpredseda SNR M. Zemko.
Pán poslanec Homola. Pripraví sa pán poslanec Laciak.
Poslanec P. Homola:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
chcel by som vám objasniť môj postoj k správe
branno-bezpečnostného výboru, ktorá vám bola prečítaná na
tomto zasadaní pléna. Chcem dopredu povedať, že som bol jedným zo spravodajcov, ale túto správu som v konečnom dôsledku
nepodporil. Táto správa, ktorá tu bola prečítaná ako tajná,
sa objavila v masmédiách niekoľko hodín po tom, čo tu bola
prečítaná, a ja ako majiteľ tejto správy som takisto jeden
z podozrivých, že som túto správu mohol masmédiám odovzdať.
Neurobil som to asi z toho dôvodu, lebo som bol presvedčený,
že táto správa nevystihuje presne podstatu, ktorú sme mali
vyšetriť a táto správa nie je celkom objektívna. Skutočnosti, ktoré v nej boli uvedené, sme zistili od vypočúvaných
osôb - to je pravda, ale v tejto správe neboli uvedené ďalšie skutočnosti a výpovede jednotlivých vypočúvaných osôb,
ktoré vyvracajú skutočnosti uvedené v tejto správe. Preto
som túto správu nepodporil, preto by som ju ani nemohol dať
na zverejnenie, lebo som s ňou v takom stave, ako bola uro-
bená, nesúhlasil. Pre poslancov a pre verejnosť, ktorá nie
je úplne do tohto problému zasvätená, je táto predložená
správa - povedal by som - až dezinformáciou. V správe sú
uvedené len niektoré skutočnosti, ako som spomínal, niektoré
skutočnosti sú vytrhnuté z kontextu, takže úplne menia
význam tejto správy.
Už minule som vystúpil s tým, aby nám to pán minister
ozrejmil, pokiaľ budeme mat tajné zasadanie. Ja to poznám,
aj branno-bezpečnostný výbor, ale aby ozrejmil poslancom,
o čo vlastne v tejto správe ide, a prečo niektoré skutočnosti sa nedostali do tejto správy. Keby sme porovnávali
jednotlivé výpovede vypočúvaných, ktorých je niekoľko strán,
zistili by sme, že niektoré výpovede vyvracajú to, čo je
v správe. Preto by som tu nechcel polemizovať, či je správa
dobrá, či je zlá, chcel by som dosiahnuť len to, aby bola
objektívna. Až potom by sme videli, že táto správa objektívna nie je.
A nakoniec musím ešte povedať asi toľko: Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady nám určilo, že máme šetriť činnosť
Ministerstva vnútra Slovenskej republiky. Vy to nemôžete
presne vedieť, ale členovia branno-bezpečnostného výboru
presne vedia, že drvivá väčšina osôb nepatrila Ministerstvu
vnútra Slovenskej republiky, boli to pracovníci Federálneho
ministerstva vnútra. My sme ich vypočúvali, v tom čase sme
nemohli vedieť, aký vzťah ich viaže k slovenskému ministerstvu vnútra, ale pri celkovom zhodnotení trvám na tom, že
títo pracovníci Federálneho ministerstva vnútra nemali skoro
žiadny alebo úplne nijaký vzťah k Ministerstvu vnútra Slovenskej republiky a naopak. Ministerstvo vnútra Slovenskej
republiky ich v žiadnom prípade nemohlo riadiť, ale práve
oni mali záujem v niektorých prípadoch riadiť slovenské ministerstvo vnútra, čo teda nebolo správne.
Ešte raz by som žiadal, aby v záujme objektivity sa
prípadne na budúcom zasadaní vyjadril pán minister, ktorý
veľmi objektívne, myslím si, posúdi túto správu, aby sme sa
mohli aj my vyjadriť konkrétne k jednotlivým faktom. Ja tie
fakty mám, ale nemôžem ich teraz menovať, je to neverejné
zasadanie. Keby sme si to porovnávali, vy by ste posúdili,
kde je vlastne tá objektivita.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pán poslanec Laciak.
Poslanec I. Laciak:
Vážený predsedajúci,
vážený parlament,
pred niekoľkými dňami sa ustanovil na Slovensku nový
klub novinárov, ktorý si dal názov "Za pravdivý obraz Slovenska". Signatárom podlá informácií ide o pravdivé informácie o situácii, problémoch a živote Slovenska. Zrod tohto
klubu signalizuje, že s našou informačnou politikou to nie
je všetko v poriadku, keď vznikla iniciatíva, ktorá má suplovať informačnú politiku vlády. Súčasná neujasnená situácia
napríklad okolo kompetencií rozhlasového a televízneho vysielania dovoľuje ešte stále využívať tzv. celoštátny masmediálny monopol, režírovaný v duchu prežívajúcich centralistických praktík z Prahy. Ešte vážnejšia je situácia v prezentovaní Slovenska v zahraničí. Výrok veľvyslankyne Klímovej bol len poslednou kvapkou v pohári. Akonáhle sa formulovali akékoľvek oprávnené požiadavky Slovenska, v zahraničných oznamovacích prostriedkoch sa rozpútala intenzívna protislovenská kampaň.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 42
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Pred časom dostali poslanci materiál z vlády o informačnej politike, ktorý mal názov "Obraz Slovenska v zahraničnej tlači". Jeho analýza nie je potešujúca. Kým sa o Slovensku pred dvoma rokmi skoro vôbec vo svetových médiách nepísalo, dnes sa o ňom píše rozhodne viac, ale napospol negatívne. Najčastejšie témy viažuce sa k našim reáliám sú nacionalizmus, antisemitizmus alebo porušovanie ľudských práv.
Národné pohyby napríklad v Pobaltí sú vo svetových renomovaných denníkoch prijímané so sympatiami, slovenský pohyb sa
hodnotí ako negatívny, deštrukčný, a slovenská politická
reprezentácia je často obviňovaná z národno-socialistickej
orientácie.
Ako vieme, verejná mienka vo svete sa vytvára predovšetkým renomovanými svetovými novinami, z ktorých informácie preberajú menšie regionálne masmédiá. Pokiaľ totiž svetové denníky budú pokračovat v prinášaní dezinformácií naďalej, európska svetová verejná mienka sa časom stotožní so
stereotypom o Slovensku. Tieto predsudky tu môžu spôsobiť,
že sa Slovensko ako subjekt bude tažko presadzovať, a to
nielen politicky, ale aj hospodársky. Ak teda vznikajú hypotézy, že negatívny obraz o Slovensku v zahraničí je súčasťou
kampane, je slovenská vláda povinná prejsť do systematickej
protikampane. V opačnom prípade si sama podkopáva základy
vlastnej suverenity. Uvažovanie, že máme pravdu a svet sa
o tom časom presvedčí, je mylné a naivné. Pokiaľ svet nebudeme informovať o sebe, budú za nás informácie podávať iní.
A ako sa zdá, tie informácie majú už dosť dlhú dobu podobu
kampane.
Jedným z predpokladov každej národnej štátnej či hospodárskej suverenity sú autentické informácie, ktoré musia
predchádzať akejkoľvek transformácii štátotvorného usporiadania. O verejnú mienku vo svete treba bojovať. Treba však
konštatovať, že dva roky sa slovenskej politickej reprezen-
tácii nepodarilo vybudovať ucelený systém informačného toku.
Je povinnosťou slovenskej reprezentácie vysvetľovať a artikulovať transparentnejšie, i na vyššej diplomatickej úrovni.
Už 16. mája vypracovala vláda uznesenie Rady vlády pre informačnú politiku a masmédiá k obrazu Slovenska v zahraničí.
V praxi sa však zdá, že situácia sa nelepší. Informačný tok
štátu je v rukách ČSTK, ktorú slovenské orgány nemajú možnosť kontrolovať. Diplomatickí pracovníci na jednotlivých
ambasádach na rôzne dezinformácie ani nereagujú, nieto ešte,
aby sa snažili zaujať v zahraničí vysvetľujúce stanoviská.
Oficiálne protesty slovenských politických činiteľov na dezinformácie by sa dali spočítať na prstoch jednej ruky.
Určitú pasivitu vlády v otázke informovanosti zahraničia zneužívajú niektoré české a federálne informačné kanály
na vytvorenie jednostranného zdeformovaného obrazu. Je potrebné, aby slovenská vláda zaujala jednoznačné stanoviská
k skresľovaniu politických cieľov Slovenska zo strany niektorých českých i federálnych politických subjektov. Prvým
krokom v tomto smere by malo byť zriadenie vládnej propagačnej agentúry. Vláda by mala tiež podporovať vznik a činnosť
ďalších informačných a spravodajských stredísk, ktoré by plnili v tomto smere parciálne funkcie. Investície do informácií a propagácie sa všade vo svete považujú za vysoko návratné - ak sa vôbec dajú vyčísliť. Som si vedomý, že toto
všetko stojí peniaze a neprináša okamžitý účinok, ale akékoľvek uskromňovanie v tomto smere nemá miesta.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Laciakovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš;
Mám len krátku poznámku, že porovnávať situáciu pobaltských republík so Slovenskom je skutočne neprimerané. A po
druhé, že úrad propagandy bol známy už v predchádzajúcom období dosť neslávne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási najprv pán poslanec Andel, potom pán poslanec Hrnko.
Poslanec M. Andel:
Mrzí ma, že musím reagovať, pretože pán Ondruš je už
známy - prepáčte za výraz - nenávisťou proti Slovenskej národnej strane. Pán poslanec, chcem sa vás opýtať, prečo potom dávate do súvislosti vývoj na Slovensku s vývojom v Juhoslávii?
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Na repliku pán Ondruša musím skutočne povedať, že vo
svete sa vytvára obraz o niečom vždy prostredníctvom tlače.
A žiaľ, musím konštatovať, že Česko-slovenská tlačová kancelária centralisticky riadená je skutočným protislovenským
úradom propagandy česko-slovenského centralistického federalizmu. Možno sa o tom presvedčiť hocikedy, hocikde. Možno je
i dôkazom tohto pléna, že sme 20. decembra minulého roku
prijali vyhlásenie ohľadne ospravedlnenia sa židovským obča-
ňom za deportáciu zo Slovenska. Toto prostredníctvom Československej tlačovej kancelárie do sveta nikdy nebolo vydané,
a naproti tomu rôzne hanlivé veci o Slovensku do sveta išli,
hoci boli menej dôležité.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Pán kolega Hrnko, aj obraz Slovenska sa utvára aj
z tohto parlamentu, aj z vašich rečí.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
vystúpením pána poslanca Laciaka sme uzavreli prvé kolo
rozpravy. Teraz v druhom kole by mali prísť k slovu ti poslanci, ktorí stratili poradie, ale medzičasom sa vrátili do
sály. Začne ich čítať rad radom. Pán poslanec Ľupták sa nevrátil, pán poslanec Dianiška sa vzdáva vystúpenia, pán poslanec Moravčík sa vzdáva vystúpenia, pán poslanec Brestenský nie je tu, pán poslanec Strýko nie je tu, pán poslanec
Hudec nie je tu. Slovo má pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Pán predsedajúci,
vážené poslankyne, páni poslanci,
vážení členovia vlády,
dovoľte mi, pokúsim sa tu a teraz pomenovať a analyzovať príčiny, prečo naši spoluobčania majú nedôveru či nega-
tívny vzťah k Slovenskej národnej rade a poslancom ako takým. Reagujem na rôzne ankety, relácie. Myslím, že každý si
to mohol v denníkoch alebo týždenníkoch prečítať, čo si
o nás naši spoluobčania myslia. Najprv si dovolím definovať
niektoré pojmy, z ktorých treba vychádzať. Sú to nasledovné
štyri pojmy.
Po prvé je to pluralizmus. Podlá slovníka to znamená
uznanie, že spoločnosť pozostáva z množstva vedia seba existujúcich, navzájom si konkurujúcich a na seba sa vzťahujúcich sociálnych skupín. Je to základný znak slobodnej demokracie.
Druhý základný pojem je parlament. Parlament = najvyšší
volený zastupiteľský zbor. Jeho funkciou je zákonodarná činnosť, jeho akty sú záväzné pre všetky štátne orgány i občanov. Predstavuje zvrchovanú moc na danom území, je mu podriadená moc výkonná.
Tretí pojem, ktorý treba definovať, je koalícia. Koalícia podlá slovníka znamená zoskupenie politických skupín
podmienené faktom, že neexistuje politická sila schopná
prevziať riadiacu zodpovednosť na úrovni vlády, či na úrovni
miestnych štruktúr. Koalícia môže byť predvolebná, či povolebná, krátkodobá, t. j. účelová alebo dlhodobá. Existuje
koalícia vládna i opozičná.
Štvrtý pojem je opozícia. Opozícia = skupiny orientované na zmenu vlády a realizovanej vládnej politiky resp.
i zmenu systému. V zásade sú opozíciou všetky politické subjekty, ktoré nie sú vo vláde. Opozícia môže byť parlamentná
aj neparlamentná, legitímna alebo nezákonná - to sú tzv. teroristické alebo zločinecké inštitúcie. Opozícia môže byť
i v rámci jedného politického subjektu. Sú to frakcie alebo
skupiny či jednotlivci presadzujúce menšinový alebo svoj názor. Existuje i  tzv. lojálna opozícia. Mimochodom, ciele
a metódy opozície sú poväčšine v takom principiálnom rozpore
s oficiálnou politikou resp. vládnou politikou, že u nás
používaný pojem konštruktívna opozícia odporuje trochu danej
logike. Neviem, či tento terminus technikus nepatri skôr do
spoločnosti pojmov, ako je demokratický centralizmus, riadená slobodná spoločnosť, regulovaný trhový systém, socializmus s ľudskou tvárou atď. Túto slovnú zásobu síce obohacuje,
ale prax hovorí niečo iné.
A teraz k tomu dôležitému - nedôvere voči parlamentu,
voči Slovenskej národnej rade, voči nám, poslancom. Pravdu
povediac, ak si uvedomím, aké informácie o práci Slovenskej
národnej rady, o práci výborov, klubov, a najmä nás, jednotlivcov, má verejnosť, ani sa nedivím, že obraz je taký, aký
je. Okrem občasných noticiek v novinách o tom, že niektoré
výbory zasadali a niečo prerokovali, okrem niekoľkých prenosov z pléna Slovenskej národnej rady, ľudia o nás, o našej
práci, a najmä o jednotlivcoch a osobách nevedia nič. Za tým
by som dal skoro výkričník. Čo sa týka priamych televíznych
prenosov, kto a s čím najčastejšie vystupuje a aké problémy
sa pred kamerami "riešia"? A tiež aké výstupy z toho idú
von? Povedzme si otvorene, ako vyzerá taká klasická rozprava. Prehovorí spravodajca, je tu nejaký návrh, prehovoria
poslanci z koalície, potom sú tu známe rečnícke typy - nebudem ich menovať, myslím, že ich všetci poznáme - politické
či iné stanovisko zaujme niektoré opozičné hnutie alebo
strana, z klubu strany zelených vystúpi väčšina poslancov,
väčšinou veľmi zaujímavo, ale trochu to ide mimo, a občas
niektorý z kolegov poslancov maďarskej národnosti sa zjaví
za mikrofónom. Samozrejme, je tu § 19, to je Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady a vláda, plus kopa faktických či
technických pripomienok, ktoré, podlá môjho názoru, sú
väčšinou politické či účelové repliky. To by som si dovolil
zvýrazniť. Je to chyba rokovacieho poriadku, k tomu sa však
nejdem vyjadrovať. Masmédiá si z toho vyberú, čo sa im páči,
resp. čo ich zaujalo alebo im vyhovuje, a to sa potom pre-
zentuje ako "naša slovenská politická scéna, náš slovenský
parlament". Reakcie ľudí? Ani sa im nedivím, keď sa pýtajú,
čo to tam vlastne riešite, o čom tam vlastne hovoríte? To
nie sú akútne a aktuálne problémy? Podotýkam, že sú. Sú to
ekonomické a sociálne problémy.
Tragédiou je, že sa tu opäť zovšeobecňuje a zjednodušuje, že sa nadáva na Slovenskú národnú radu ako celok, že zlý
je tento parlament, vláda, alebo totalita VPN, dnes je to
plus totalita KDH. Som zvedavý, na koho budeme nadávať v budúcnosti. Vraciame sa k čiernobielemu videniu a, podlá mňa,
prichádzame do obrovského nebezpečenstva zjednodušovania
a hľadania jednoduchého riešenia. Opätovne sa vytráca konkrétna osobná zodpovednosť politikov a ústavných činiteľov,
pre pár neschopných poslancov sa javí neschopným až nefunkčným celý parlament, celý systém parlamentnej zastupiteľskej
demokracie, a nechcem povedať, čo nám to môže priniesť v budúcnosti. Podobne si dovolím povedať, že pre pár krikľúnskych ambicióznych vodcov a Mesiášov, pre fakt, že niektorí
jedinci či skupiny používajú nedemokratické, netolerantné
spôsoby a metódy, sa vytvára obraz Slovenska a jeho politiky
ako nedemokratický, s totalitárnymi praktikami, a to nás doma i vo svete nepravdivo diskriminuje, diskredituje. To,
myslím, všetci vieme.
Nemálo výčitiek je adresovaných disciplíne a najmä
účasti poslancov. Plénum má 150 poslancov. Je tu koalícia,
je tu opozícia a niekoľko takzvaných nezávislých. Mimochodom, nezávislý poslanec, keďže niekto sa tým veľmi rád oháňa, povedzme si, čo to vlastne je a kto to je. Argumentuje
sa tým, že sú tu nezávislí poslanci, že ich zvolil národ, že
reprezentujú názory a hlasy svojich voličov, že len tým,
ktorí ich zvolili, sú zodpovední, atď. Nezostáva mi nič iné,
ako spýtať sa, a pýtam sa Slovenskej volebnej komisie a žiadam, aby do budúcej schôdze zverejnila nasledovné údaje:
koľko preferenčných hlasov dostal ten-ktorý poslanec vo voľ-
bách, lebo to sú hlasy, ktoré dostal osobne a iba na tie
môže povedať, že mu ich zverili jeho voliči, že to sú jeho
voliči. S týmto pojmom sa tu už niekto oháňal. Bol by som
rád, aby sa zverejnilo, kto tu je nezávislý poslanec, kto
mohol byt zvolený ako nezávislý poslanec, a ktorí sú tu ako
poslanci len vďaka tomu, že nejaká strana, hnutie alebo koalícia ich dala na kandidátku dosť vysoko, aby sa mohli
dostať do tohto parlamentu za určitým konkrétnym účelom.
Dovolím si pokračovat k tej účasti. Plénum tvorí 150
poslancov. Väčšinou nás býva 120 - 130, občas okolo 100,
niekedy sme na hranici uznášaniaschopnosti. Koľko je nás teraz, nechcem to rátať, ale dovolím si povedať, že nie je to
ten hlavný a dôležitý argument. Dovolím si úprimne a otvorene prehlásiť, že nepovažujem za jediné alebo hlavné kritérium účasť poslancov na sedení počas pléna. Nemyslím si, že
to najdôležitejšie je, aby si poslanec plénum a výbory "odsedel". Môj názor je, že poslanec musí byt prítomný pri
otvorení schôdze alebo výboru, pri schvaľovaní programu
a najmä pri hlasovaní - a to by som chcel zvýrazniť. Poslanecká práca nie je len to, že tu sedíme v pléne, prípadne
rečníme za mikrofónom. Dôležité a hlavné je pre nás to, či
robíme to, na čo tu sme, či schvaľujeme zákony, či kontrolujeme vládu, či vytvárame koncepciu. Ak poslanec náhodou nie
je v sále prítomný, neznamená to, že nie je v budove a že
nevykonáva inú zmysluplnejšiu prácu, ako je napríklad činnosť vo výbore, práca v poslaneckom klube, riešenie akútnych
problémov spoluobčanov, diskusia s ministrami, s tlačou atď.
Priznám sa, že niekedy tu vydržať je skoro až neúnosné, a to
vzhľadom na fyzické a psychické možnosti človeka ako takého.
Dôležité a rozhodujúce je, aby poslanec vedel, kedy, o čom,
prečo a ako hlasovať. To by som si dovolil zvýrazniť a podčiarknuť.
Dovolím si pripomenúť, že hlasovanie je zistenie názoru
väčšiny. Je to /klasický prejav demokracie. Hlasovanie v plé-
ne, ktoré charakterizuje parlamentnú či zastupiteľskú demokraciu, je zárukou a prejavom demokracie. Ak sa nám nepáči
výsledok hlasovania, nepatrí sa potom reagovať slovami, že
je to nedemokratické, nespravodlivé a podobne. Znamená to
len jedno, že istý názor získal toľko hlasov, koľko získal,
buď viac alebo menej, ako si niektorí želali. Ale je to fakt
a spochybňovať fakt je neprístojne a nedemokratické. Pri
hlasovaní sú dôležité nasledujúce skutočnosti: po prvé - fórum prítomných, potrebných na to, aby plénum alebo organizácia bola uznášaniaschopná, po druhé - počet získaných hlasov
za prijatie uznesenia alebo návrhu a po tretie - ostatné
hlasy, kde sú hlasy proti, zdržal sa, nehlasoval plus chybné. Ale v globále je vlastne všetko ostatné proti. Zjednodušene povedané, ak v rámci hlasovania je počet "za" hlasov
väčší, ako súčet hlasov v bode 3, znamená to, že niečo bolo
prijaté a diskutovať o tom je zbytočné. Je tu niekoľko pripomienok k technike, systému hlasovania, s tým plne súhlasím. Bolo tu niekoľko ponúknutých modelov, čím to skôr vylepšíme tým bude lepšie. Pripomínam, že sú krajiny, kde sa
hlasuje len systémom "za a proti". Mohol by som uviesť Spojené štáty americké, teraz som videl niečo podobné v Anglicku, myslím, že nemecký rokovací poriadok má tiež také uznesenie, a my tiež niekedy máme možnosť hlasovať len "za"
a "proti". To je na výber a nehovoril by som, ktorý systém
alebo model je lepší, ale keď si niečo vyberieme, keď niečo
potom funguje, potom by som to nerád spochybňoval, reguloval, opravoval a napádal.
Dovolím si povedať ešte jednu vec. Vzhľadom na vyššie
spomínané - na tú účasť a ostatné - to, že niekedy poslanci
demonštratívne opustia sálu, alebo na to reagujú inak, to je
prirodzené a normálne, to sa robí. Ale povedzme si otvorene,
neovplyvní to výsledok a netreba z toho robiť nejakú aféru
alebo tragédiu. Nerád by som to tu v budúcnosti videl. Ale
keď som hovoril o účasti, navrhujem a žiadam Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady a Kanceláriu Slovenskej národnej
rady, aby pripravili nasledovné údaje: po prvé - počet absencií jednotlivých poslancov, aj ospravedlnených, na plénach a výboroch, po druhé - počet absencii poslancov pri
hlasovaniach. Podlá mňa, keby to bolo rozdané predsedom poslaneckých klubov, pripadne dané v jednej kópii k dispozícii
masmédiám, možno by si urobili iný obraz o tom, ako
ten-ktorý poslanec pracuje, a ako ten-ktorý poslanec robí
niečo iné.
Ďalší pálčivý problém, ktorý sa týka poslancov a našej
funkcie, sú naše tzv. vysoké poslanecké platy. Pripomínam,
že je to 7 000 zdaniteľných korún plus príplatky. Vieme,
v akej atmosfére, kedy a prečo sme to príjmali a aký nám to
prinieslo osoh i neosoh. Nemyslím si, že tí poslanci, ktorí
poslaneckú funkciu berú vážne, naplno sa venujú len politike, platia si poslaneckú kanceláriu, dávajú si robiť analýzy, expertízy, skrátka sú to poslanci-profesionáli, by si to
nezaslúžili - a možno, že by si zaslúžili aj viac. Ale sú aj
iné problémy. Navyše je tu jeden problém - poslanec je
ústavným činiteľom. Je to viac-menej zamestnanec štátu,
a veľmi dôležitý zamestnanec štátu, ak to tak môžem povedať.
A tu si dovolím poukázať na istú skutočnosť, a to na možnú
duplicitu príjmov od štátu - dvoch alebo viacerých príjmov
u jednej osoby. Štátni zamestnanci, podlá mňa, nemajú právo
ani morálny nárok na to, aby poberali od štátu dva či viac
príjmov. Preto si dovolím položiť viac otázok. Po prvé
- koľko poslancov je zároveň aj  funkcionármi, či vysokými
úradníkmi, štátnymi zamestnancami, podotýkam - štátnymi zamestnancami v niektorých organizáciách, inštitúciách. Po
druhé - ako to stíhajú, ak to vôbec stíhajú, a po tretie
- ako to formuje obraz poslanca, politika, profesionála nielen dnes, ale pre budúcnosť. Uvedené sa týka aj plateného
členstva v správnych a dozorných radách, nenamietam voči
funkciám v neziskových, dobročinných a iných organizáciách.
Toto by sa mohlo vzťahovať aj na ďalších ústavných činiteľov, nielen na poslancov, ale to je na širšiu debatu. K pla-
tom ešte jednu poznámku: Osobne sa domnievam, že by sme mali
uvažovať o novej úprave.
Možno by bolo dobré, aby sme ešte uvažovali o dvoch veciach. Blížia sa nové voľby a mali by sme zvážiť, či volebné
zákony a všetko, čo s tým súvisí, je dobré. Bol by so rád,
keby budúci parlament nemal také problémy, ako my. Preto si
dovolím navrhnúť dve veci: uvažovať o možnej novelizácii zákona o plate poslancov a najmä o novelizácii volebných zákonov a funkcii poslanca ako takej. K platom poslancov mám
pracovný materiál, odovzdám to predsedníctvu. Nie je to zákonodarná iniciatíva, je to pracovná verzia. K volebným zákonom - pokiaľ ministerstvo vnútra už má niečo pripravené,
bol by som rád, keby sme to čo najskôr dostali, aby sme sa
tým mohli zapodievať, aby to potom nebol nejaký predvolebný
guláš.
A dovoľte mi ešte jedno také malé osobné vyznanie na
záver. Keď som sa stal poslancom Slovenskej národnej rady,
a navyše som bol zvolený za člena ústavnoprávneho výboru,
považoval som to za veľkú česť. Podieľať sa na tvorbe zákonov a najmä ústavy - to sa málokomu podarí. Bohužiaľ, málo
chvíľ, ktoré som strávil tu v parlamente, patrí medzi tie,
na ktoré budem rád spomínať. Z parlamentnej práce, prípravy
a schvaľovania zákonov sa tu neraz stalo politikárčenie,
vytĺkanie politického kapitálu a popularity. Mal som párkrát
chuť aj položiť poslanecký mandát, a nebojím sa, že ako
právnik či fiškáľ, ako nás niektorí titulujú, by som sa neuživil. Nedalo mi však abdikovať, keď som si spomenul na ľudí, s ktorými som sa v novembri 1989 dostal do politiky,
ktorí mi umožnili kandidovať - myslím tým na ľudí od nás
z okresu, študentov, na všetkých tých, ktorí volili aj kvôli
mne číslo 5, ktorí volili aj mňa a ktorí si to predstavovali
trošku ináč, ako to dnes vyzerá. Kvôli nim som zatiaľ neabdikoval.
Dovolím si ešte povedať, že v dnešnej dobe je politika
nie najpopulárnejšie remeslo a nie sú to veľmi pozitívne
príklady. Preto by som si dovolil ponúknuť vám, milí kolegovia, i celej verejnosti, jeden pozitívny príklad človeka
a politika. Mám na mysli pána Michaela Kocába, slobodného
umelca, aj bohatého človeka, to si priznajme, nemal sa zle
ani pred novembrom. A povedzme si, čo urobil tento človek.
V tej dobe, v tej krízovej ťažkej dobe, keď išlo o veľa, keď
išlo dokonca o viac, ako si vieme predstaviť - bola tu akcia
"Norbert", bola tu naša povestná ŠtB - sa tento človek angažoval do politiky a dal sa na ťažké remeslo. Stal sa poslancom, stal sa členom Predsedníctva Federálneho zhromaždenia.
Stanovil si konkrétne, jasné ciele a systematicky, demokraticky a tolerantne ich aj plnil. A keď ich splnil, keď od
nás odišiel posledný sovietsky vojak, splnil aj svoj sľub,
abdikoval z funkcie člena Predsedníctva Federálneho zhromaždenia i poslanca. Dovolil by som si povedať, že toto je určitý spôsob, ako sa robí pozitívna politika. Rád by som videl takýchto príkladov viac aj v našej politickej praxi.
Nedá mi nespomenúť si na jednu vec, čo tu predniesol
kedysi kolega Sládek. To boli slová, keď nám odporučil inšpirovať sa Veľkou francúzskou revolúciou, a po vzore členov
konventu sa vyhlásiť za nezvoliteľných, aspoň v tom najbližšom období. Tieto slová mi znejú úplne ináč ako tým, ktorí
za týmto názorom hľadali nejaké inotaje a vtipnými replikami
to zahrali do autu. Nesúhlasím s filozofiou, že niektoré politické subjekty, či priamo osoby si myslia, že len oni musia byť zastúpené v parlamente, a že ak tam nie sú, je to
nedemokratické, nespravodlivé, nereprezentatívne a neviem
ešte aké. Pamätajme si, že robíme zákony pre spoločnosť aj
pre nás, a mňa by netešilo, keby zákony, ktoré sme tu prijímali, vrátane ústavy, okolo ktorej je tak veľa problémov aj
rečí, by musel niekto po nás, teda naši najbližší nástupcovia po najbližších voľbách, novelizovať alebo úplne negovať.
To by som bol veľmi nerád.
Dovolím si pripomenúť, že našou hlavnou úlohou bolo zasadiť a budovať jednu vec - demokratický systém, budovať tu
parlamentarizmus a s tým súvisiace mechanizmy, pravidelne sa
opakujúce voľby a k tomu náležité volebné zákony. Všetkých,
ktorí to podporujú a presadzujú - a je jedno, či sú v Slovenskej národnej rade alebo nie sú, alebo či tu budú, považujem za mojich, za našich spojencov. A všetkých, ktorí popierajú, negujú, že toto je naša budúcnosť, považujem za
nešťastie a nebezpečenstvo pre demokraciu, slobodu, Slovensko a možno aj pre celý svet. Pevne dúfam, že v budúcich
i ďalších voľbách, lebo ja verím, že voľby sa tu budú pravidelne opakovať, si zvolia naši spoluobčania poslancov s jasnými volebnými programmi, s pevnými zásadami, cieľmi a metódami, že sa už nestane, že po zvolení a získaní funkcie zmenia názory, presvedčenie, ciel i politické dresy.
Ďakujem, že ste ma vypočuli.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Galandovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Andel, potom pán poslanec Hrnko.
Poslanec M. Andel;
Začal by som tam, kde pán poslanec skončil. Skutočne,
ak niekto ide do volieb, má program, a potom ho zmení, a to
aj v nadväznosti na to, čo povedal, že niektorí poslanci sú
tu nezávislí, páni, pýtam sa vás, máte politické a morálne
právo reprezentovať názory niektorých ľudí? Išli ste predsa
do volieb ako nejaké veľké hnutie a dnes ste zmenili svoj
program, vytvorilo sa z vás nejaké ODÚ a podobne a neustále
tu čosi mätiete. Súhlasím s vami napríklad v problematike
poslancov, skutočne to bolo niečo nové, to treba podporiť.
Ale prosím vás pekne, nezahmlievajte, neodvolávajte sa práve
vy na mandát voličov, ktorí nemáte morálne ani politické
právo sa na tento mandát odvolávať. Išli ste do volieb ako
hnutie VPN pod heslom "šanca pre Slovensko". Pýtam sa vás,
kto ste dnes, aký je váš program? Dostali ste jeden mandát?
Ani jeden.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickými poznámkami sa hlásia v poradí pán Hrnko,
pán Galanda, pán Paučo, pán Ondruš.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené dámy a vážení páni,
pán poslanec Galanda tu spochybňoval mandáty rôznych
osôb, rôznych nezávislých poslancov, ktorí boli zvolení na
iný program resp. boli potiahnutí inými osobnosťami. Ja sa
pýtam pánov poslancov z VPN, dnes ODÚ, koľko ľudí by ich volilo bez pánov Budaja, Mečiara, Dubčeka, Kňažka, Čiča - koľko ľudí by vás volilo? A dnes sú to vaši najväčší nepriatelia, najviac na nich nadávate, najviac na nich pľuvate. Prečo? Aký mandát vám k tomu dali? A k ďalšej veci - pána Galandu ako právnika by som chcel upozorniť, že nič ľudské nie
je večné, len Pán Boh je večný, a preto aj zákony, ktoré
prijímame, sú zákonmi na túto dobu. Bolo by zbytočné voliť
ďalších poslancov, keby sme my prijali definitívne reguly na
ďalších sto, tisíc rokov. A za najväčšie nebezpečenstvo pre
demokraciu pokladám dogmatikov.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. V zmysle § 19 vystúpi pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko;
Vážené plénum, chcem uviesť len jednu informáciu, ktorá
bude pre pána poslanca Hrnku možno paradoxná, ale najviac
referenčných hlasov v tomto parlamente má pán poslanec Vladimir Ondruš. Takže, je to v poriadku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Galanda, potom pán poslanec Paučo.
Poslanec M. Galanda:
Vážení kolegovia,
milé dámy a páni,
toto je jedna z vecí, ktoré vôbec nemám rád - takéto
repliky využívať na určité účely, ale nedá mi nereagovať na
dve veci. Po prvé - neviem, či hovorím dobre a zrozumiteľne
po slovensky, že niektorí takto reagujú na to, čo som povedal. Neviem, prečo niektorí ľudia niečo vzťahujú na seba.
Potom sa asi za tým niečo skrýva. Po druhé - ak sa tu niečo
hovorí o volebných programoch, bol by som rád, keby sme si
porovnali volebné programy, ktoré dnes niekto hlása, s tými,
s ktorými sme išli do volieb. Dodnes si myslím, že volebný
program, za ktorý som bol ja, za ktorý sme boli my v týchto
prvých radoch, sme zatiaľ nezmenili. Pokiaľ viem, ani Slovenská národná strana nemala nejaký slovenský štát vo svojom
volebnom programe, ale to už je dnes detail. Nechcel som hovorit o nejakej večnosti, o nejakých dogmách, ale niekto si
to asi zle vysvetľuje. A to je fakt, že dogmatici sú nebezpečenstvom. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Paučo.
Poslanec J. Paučo:
Chcem len povedať, že je zbytočné polemizovať s pánmi,
ktorí neustále vyskakujú a robia sa tu najmúdrejšími. To je
akoby hrach na stenu hádzal - a to je zbytočné.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Ondruš, potom pán poslanec Zselenák a potom pani poslankyňa Olejníková.
Poslanec V. Ondruš:
Pán poslanec Andel hovoril, že priam nenávidím Slovenskú národnú stranu. Ja by som to skutočne tak nedefinoval,
ja len nemám rád nevedomosť spojenú s arogantnosťou.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Zselenák.
Poslanec M. Andel;
Ak to nemáte rád, tak potom to nepoužívajte. Ďakujem.
Poslanec J. Zselenák:
Dámy a páni,
pánovi poslancovi Galandovi sa úctyhodným spôsobom podarilo v jednom vystúpení uraziť takmer každého poslanca
Slovenskej národnej rady, bez ohľadu na to, či patrí podlá
nejakej deľby do opozície alebo do koalície. A myslím si, že
tieto moje slová platia aj vtedy, ak takéto obviňovanie,
ktoré vzniesol, nebolo celkom adresné a presné. Mohol ho-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 43
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
voriť aj konkrétnejšie. Napriek tomu si však myslím, že niektoré jeho výroky mali svoje racionálne jadro. Preto by som
chcel navrhnúť, aby celé jeho vystúpenie bolo zaradené na
rokovanie výborov Slovenskej národnej rady, a tam by si pán
poslanec mohol uplatniť všetky výhrady voči práci ostatných
poslancov. Okrem toho by ich mohol uplatniť aj v rozprave
k novému rokovaciemu poriadku Slovenskej národnej rady.
Predpokladám, že takýmto spôsobom by sme ušetrili aj prácu
Mandátovému a imunitnému výboru Slovenskej národnej rady.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. V zmysle § 19 vystúpi pán
poslanec Sládek, potom pani poslankyňa Olejníková.
Poslanec V. Sládek;
Osvojujem si niektoré návrhy pána poslanca Galandu
a prosím, aby sme o nich hlasovali. Ak sa nemýlim, hovoril
o tom, aby bola zverejnená listina, koľko ktorý člen parlamentu získal preferenčných hlasov, potom, aby poslanci
osvedčili zdroje príjmov, či nie je tam konflikt záujmov.
Tieto dva návrhy odporúčam na hlasovanie plénu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlasovať o všetkých návrhoch budeme na konci rozpravy.
Pani poslankyňa Olejníková, potom pán poslanec Bárány.
Poslankyňa M. Olejníková;
Dovoľte, osvojujem si názor poslanca Galandu, ktorý mi
hovoril z duše, ale naopak, na adresu pána poslanca Andela
musím povedať, že svojím tónom i zdvihnutým prstom mi pripo-
míňal bývalých komunistických funkcionárov, ktorí prenasledovali i mňa. /Potlesk a rozruch v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Bárány. Prosím pokoj v sále.
Poslanec E. Bárány:
I keď veľmi nerád, dostávam sa do trápnej situácie, že
prvýkrát musím podporiť stanovisko pána doktora Sládka. Myslím skutočne, že o týchto veciach by sme mali rozhodnúť hlasovaním, a urobili by sme dobre, ak by sme sa v tomto prípade vyslovili za.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Myslím, že to bola posledná
faktická poznámka, čiže môžeme pokračovat ďalej v rozprave.
Slovo má pani poslankyňa Vilčeková.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády Slovenskej republiky,
bez ohľadu na to, ako rýchlo dôjde k rozdeleniu tohto
nekoncepčného štátu /smiech v sále/, treba uvažovať aj
o tom, ako možno zefektívniť jeho činnosť. Narastá nezamestnanosť, zatiaľ prevažne z radov zdola /smiech v sále/. Počet
pracovníkov v priamej výrobnej sfére klesá, ale oproti tomu
narastá počet v nevýrobnej sfére. Zoberme si ako príklad Federálne zhromaždenie, federálnu vládu a jej inštitúcie. Je
to veľká a neefektívna záťaž na našu daňovú politiku. Preto
počet členov Federálneho zhromaždenia, federálnej vlády a
inštitúcii by mal byť v efektívnom rozmedzí. Aj ostatné
federálne vlády sú v byrokratickom preťažení a vyžadujú
efektívnu redukciu alebo likvidáciu. Týmto by sa celkove
ušetrili miliardy korún ročne, nehovoriac o tom, koľko sa
ušetrí času zjednodušením byrokratického federálneho aparátu.
Federalisti, ako nás o tom presvedčujú udalosti v Juhoslávii, vlievajú nádej na udržanie federácie do referenda.
Je to ich ostatný kvázi demokratický prostriedok, potom im
zostáva už iba vojenská násilná intervencia. Čo sa týka referenda, myslím, že trpké bude ich sklamanie, lebo Slovensko
sa rozhodne pre vznik vlastného suverénneho štátu. Možno nebude prekvapením, ak sa tak rozhodne aj český ľud. Ak sa federalisti rozhodnú pre následnú vojenskú intervenciu, musia
si byt vedomí, že bude to zárodok k vzniku svetového vojenského konfliktu. /Potlesk. / Ďakujem Verejnosti proti násiliu. /Smiech v sále. / Aj intervencia českých vojsk na slovenskom území v marci 1939 predchádzala vzniku druhej svetovej vojny.
Referendum spĺňa právnu a morálnu úlohu vtedy, keď parlament nie je schopný vyjadriť vôľu ľudu. Je veľkou záťažou
štátneho rozpočtu. Je zrejmé, že na to, aby vznikli dva suverénne štáty z terajšieho federálneho, nie je nevyhnutne
potrebné referendum. Pri vzniku Československej republiky sa
nikto nedomáhal referendovej vôle ľudu. Suverénne Slovensko,
či s referendom alebo bez zaiste vznikne. Je to Božia vôľa
a ľudská jej v tom ani násilím nezabráni. Tí, čo za každú
cenu chcú udržať federáciu, mali by si uvedomiť, že ich konanie môže byť zárodkom vojenského svetového konfliktu. Vo
svete vzniká neutešená situácia. Odstraňujú sa atómové zbrane, ktoré účinne slúžili na strašenie, boli svojím spôsobom
stabilizujúcim faktorom. Ich odstraňovaním sa dáva tichý
súhlas ku konvenčným vojnám, ktoré môžu vyústiť do svetovej.
Jediná dobrá vec, ktorú by národné rady a Federálne zhromaždenie mohli vo svojej doterajšej činnosti urobiť, je tá, že
by sa spoločne dohodli na vzniku dvoch nielen subjektívnych,
ale aj objektívnych štátov. Tým by aspoň zmiernili debakel,
ktorý za svojej činnosti občanom pripravili. O tom, že
o zjednotení či rozdelení môže v plnej vážnosti rozhodnúť
parlament, svedčia podobné príklady, naposledy parlamentné
rozhodnutia nemeckého, sovietskeho parlamentu, konkrétne
nemeckých štátov o vytvorení jedného - spoločného. Nikto na
svete nespochybnil takého parlamentné rozhodnutie.
Na záver vyzývam vlády a poslancov, aby v mene ľudu
prispeli k svetovému mieru a nielen vyhlásili, ale aj naplnili vôľu a právo slovenského, ako i českého národa na ich
štátnu sebaurčenosť.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlásili pán poslanec
Ondruš a pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Ondruš;
Keď pani poslankyňa Vilčeková chce ušetri toľko prostriedkov zo štátneho rozpočtu, navrhoval by som jej, že keby
sa vyhlásilo samostatné Záhorie, mohli by sa zrušiť aj slovenské orgány a ušetrilo by sa hrozne veľa peňazí. A potom
keby sa zrušilo aj Záhorie, mohlo by vzniknúť 2 80O zvrchovaných samostatných obcí, a možno aj nejaké záhradkárske
osady. Bolo by to možno dobré, len by to pripomínalo nejaký
ranný stredovek.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pani poslankyňa Vilčeková, pán Sládek vám dal prednosť.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Ďakujem. Rada by som ešte povedala takú myšlienku, že
túžba národov po slobode je predsa cennejšia, ako túžba
iných po nadvláde nad týmito národmi.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni. Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
V prejave pani poslankyne Vilčekovej ma z mnohých podnetných a zaujímavých myšlienok zaujala najmä jedna. Hovorila o nekoncepčnosti tohto štátu a o mohutnej byrokracii. Navrhujem jej spoluprácu v tejto myšlienke, som tiež proti byrokracii či pražskej, či bratislavskej, a mám takého riešenie. Keď sa zruší iba jeden aparát, teda federálny, je to
zrušenie iba jedného aparátu. Viac môžeme ušetriť tým, ak by
sme zrušili českú a slovenskú vládu. Možno to bude pre daňových poplatníkov oveľa zaujímavejšie a oveľa viac ušetríme.
A potom je dokonca možné rozmýšľať aj o tom, že ak už teda
nebude vláda, nemusí byt ani zákonodarný zbor. Pán poslanec
Galanda hovoril o poslaneckých platoch. Predstavte si, koľko
to je, je to 150 poslaneckých platov na Slovensku, 200
v Čechách. Takže takto koncepčne by sme zdola mohli s touto
republikou čosi urobiť. Navrhujem jej spoluprácu a dúfam, že
bude plodná.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar;
vzhľadom na to, že vo svojom príspevku dávam návrh na
hlasovanie, bol by som radšej, keby ste to mohli odložiť na
zajtra, lebo je tu dosť málo poslancov.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Svoj návrh môžete predniesť, hlasovať sa už dnes nebude.
Poslanec J. Gašpar;
Dobre, ale zajtra poslanci nebudú ten návrh poznať. Pýtam sa, či bude pokračovať rozprava i zajtra?
Podpredseda SNR M. Zemko;
Chcem totižto rozpravu uzavrieť, a bolo by dobré, keby
návrhy odzneli už teraz, kým je rozprava. Rozpravu uzavrieme
už dnes, zajtra sa bude len hlasovať.
Pán poslanec Dobrovodský sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec J. Dobrovodský;
Pán predsedajúci, chcel by som vás poprosiť, aby ste
pri mene poslanca vždy označili aj stranu, za ktorú kandidoval.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Rado sa stane. Pán poslanec Gašpar, hodláte predniesť
svoj návrh?
Poslanec SNR J. Gašpar:
Keď hovoríte, že dnes sa rozprava ukončí, potom ho musím predniesť.
Vážené poslankyne, poslanci,
vážená vláda Slovenskej republiky,
dovoľte mi povedať niečo o udalosti, ktorá sa odohrala
na opačnej strane zemegule, ale súvisí s nami a so Slovenskom. Túto nedeľu sa v San Diegu v Kalifornii skončilo zasadnutie Predsedníctva Svetového kongresu Slovákov. Ako viete, táto organizácia združuje 16O najplyvnejších organizácií
zahraničných Slovákov na troch kontinentoch. Medzi jej mnohé
úlohy patrí aj propagácia a reprezentácia Slovákov a Slovenska vo svete. Na zasadaní predniesol referát aj predseda
Svetového kongresu Slovákov Marián Šťastný o návšteve delegácie Svetového kongresu Slovákov na Slovensku. V tejto súvislosti sa predsedníctvo rozhodlo napomáhať zjednocovať
všetky sily na Slovensku, ktoré chcú obhajovať národné záujmy a práva Slovenska. Schválilo ďalej rozpočet pre piaty
svetový festival slovenskej mládeže, ktorý sa bude konať
v júli 1992 po prvýkrát na Slovensku v Martine. Dôležitým
rozhodnutím bolo založenie finančnej zbierky fondu Svetového
kongresu Slovákov, do ktorej ešte počas trvania zasadnutia
zozbierali hotovosť na pomoc slovenským deťom v Juhoslávii.
Toľko k samotnému zasadnutiu.
Myslím, že netreba osobitne zdôrazňoval, že Svetový
kongres Slovákov so svojou činnosťou sa snaží uchovať národné povedomie Slovákov žijúcich v zahraničí a ich vzťah k do-
movu. Myslím, že všetci môžeme byť hrdí na túto organizáciu,
ktorá počas svojej existencie vykonala pre Slovákov mnoho
užitočného. Chcel by som navrhnúť, aby Slovenská národná rada pozvala na niektoré svoje plénum predsedu Svetového kongresu Slovákov Mariána Šťastného. V istom zmysle, v obraznom
vyjadrení možno hovoriť o pozvaní predstaviteľa slovenského
parlamentu v zahraničí do nášho parlamentu. Predseda Svetového kongresu Slovákov by nás mohol oboznámiť so situáciou
medzi zahraničnými Slovákmi, a s činnosťou ich organizácií,
ako si predstavujú spoluprácu so svojou starou vlasťou, čo
môžeme urobiť pre seba navzájom. Iste by sme všetci privítali, keby mohol byť prítomný aj pán minister zahraničných
vzťahov Slovenskej republiky a povedať k problematike svoj
názor. Domnievam sa, že do tejto veci nebude vnášané zo
žiadnej strany politikum, preto verím, že väčšina poslancov
tento návrh podporí. V zmysle rokovacieho poriadku žiadam
o mojom návrhu hlasovať bez rozpravy.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Zaradujem tento návrh do hlasovania na konci
rozpravy.
Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Ďalej navrhujem doplniť tento návrh o pozvanie všetkých
predstaviteľov zahraničných Slovákov. Teraz neviem naspamäť
všetky tie organizácie, ale je ich viac. Prosil by som Kanceláriu Slovenskej národnej rady, aby predložila zoznam, aby
sme zajtra mohli o tom hlasovať so znalosťou veci.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Mám pocit, že je to nereálny návrh. V ďalšom poradí už
v druhom kole je pán poslanec Ján Ľupták, ktorý nie je tu
prítomný, potom pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené plénum, keďže môj príspevok sa viac hodí do
programu interpelácií, vzdávam sa dnes vystúpenia.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Prokeš, pani poslankyňa Rozinajová, pán poslanec Miškovský, pán poslanec Budaj nie sú prítomní. Tým sme uzavreli druhé kolo, a myslím si, že je načase uzavrieť túto rozpravu. Uzatváram rozpravu s tým, že hlasovať k jednotlivým návrhom budeme zajtra ráno o 9. 00 hodine.
Predtým, než preruším naše dnešné rokovanie, dovoľujem
si ešte raz apelovať na tie strany resp. hnutia, ktoré neoznámili meno poslanca, ktorý bude v redakčnej skupine k návrhu uznesenia o štátoprávnom usporiadaní, a to KDH, ODÚ,
Strana zelených a MNI, aby tak urobili čo najskôr. Táto skupina sa stretne zajtra ráno o 8. 30 hodine.
Tým prerušujem naše rokovania a pokračovat budeme zajtra o 9. 00 hodine.
SLOVENSKÁ   NÁRODNÁ  RADA
4., 5., 6., 7., 8., 13., 14. a   15. novembra   1991
STENOGRAFICKÁ SPRAVA
O 18. SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
IV. čast
IX. volebné obdobie
ôsmy deň rokovania 18. schôdze Slovenskej národnej rady
15. novembra 1991
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní. Prosím, aby sme sa tlačidlom
prezentovali.
Konštatujem, že je prítomných 84 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
Včera sme ukončili rozpravu k aktuálnym spoločenským
otázkam. Pokračujeme hlasovaním o návrhoch, ktoré vyplynuli
z rozpravy.
Prvý návrh na uznesenie dal pán poslanec Brňák a podporil ho pán poslanec Weiss. Pán poslanec Brňák navrhuje, aby
na najbližšiu schôdzu Slovenskej národnej rady bol zaradený
bod stav a perspektívy slovenskej ekonomiky. Znenie tohto
bodu bolo dlhšie. Prosím pána poslanca Brňáka, aby prečítal
celé znenie navrhovaného bodu.
Poslanec P. Brňák:
Stav a perspektívy vývoja slovenskej ekonomiky z hľadiska postupu ekonomickej reformy s osobitným zreteľom na
transformáciu majetku, s tým, aby ekonomickí ministri slovenskej vlády predložili konkrétnu informáciu o plnení štátneho rozpočtu vo vzťahu k úverom a podnikovej zadĺženosti.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Myslím, že všetkým je jasné znenie navrhovaného bodu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu pána poslanca Brňáka?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili návrh pána poslanca Brňáka.
Ďalší návrh podal pán poslanec Vladimír Ondruš. Je to
vyhlásenie k udalostiam z 28. 10. 1991, ktoré znie: "Poslanci Slovenskej národnej rady odsudzujú politicky motivované
násilie a popieranie práva občanov na zhromažďovanie, ku
ktorému siahli extrémni nacionalisti 28. októbra v Bratislave. Považujú udalosti za hanebnú škvrnu na našej ceste k demokracii a právnemu štátu. Vyzývajú všetky politické subjekty, aby rešpektovali zákonnosť a demokratické metódy vo verejnom živote. Vyslovujú podporu policajným zborom pri
ochrane občianskych práv a slobôd. "
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Plne súhlasím s predloženým návrhom, až na to, že nikto
ešte nevyšetril, kto bol za tým. Prosil by som pána ministra
vnútra, aby povedal, či to boli skutočne extrémni nacionalisti, či to takto môžeme prijať, lebo politickým rozhodnutím nemôžeme dávať prejudikát pre vyšetrovanie.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán minister môže prehovoriť, tým sa otvorí rozprava.
Pán minister neprehovoril.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za návrh rezolúcie tak, ako som ju prečítal?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali rezolúciu navrhnutú pánom
poslancom Vladimírom Ondrušom. /Potlesk. /
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Konštatujem, že sme zase tam, kde sme boli pred 17. novembrom. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďalej pán podpredseda vlády navrhol, aby sa zverejnili
informácie Federálnej bezpečnostnej a informačnej služby,
ale keďže pán podpredseda vlády nie je poslancom, musel by
si tento návrh osvojiť niektorý z pánov poslancov.
K návrhu sa chce vyjadriť pán predseda Mikloško. Potom
sa s faktickou poznámkou hlási pán poslanec Chmelo.
Predseda SNR F. Mikloško;
Spojil som sa telefonicky a FBIS a na ich odporúčanie
sme zvážili, že tieto materiály sa nezverejnia. Tlmočím to a
som za to, aby tieto materiály zatiaľ ostali utajené.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Dostali sme informáciu od pána predsedu. Prosím, pán
poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Musím konštatoval, že pán minister Snopko ako poslanec
si to včera osvojil.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Mám poznačené, že to bol návrh podpredsedu vlády pána
Porubjaka. Potom si to osvojil pán minister Snopko?
Poslanec A. Hrnko:
Chcem sa opýtať pána ministra vnútra, či FBIS má právo
podlá zákona vyšetroval?
Predseda SNR F. Mikloško:
Samozrejme, FBIS má právo, pretože má celoštátnu pôsobnosť, ale keď raz oznámili, že nie sú za zverejnenie
- a dnes ráno bol pracovník FBIS znovu u mňa - zdržím sa zatiaľ akýchkoľvek komentárov k tomu, musím to rešpektoval. Na
to má FBIS právo.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Vážené dámy a páni,
včera pán minister vnútra tu podrobne informoval, že
prebieha vyšetrovanie. Považujem za nevhodné, aby sa do tohto vyšetrovania zasahovalo zverejnením akýchkoľvek dokumentov.
Poslanec A. Hrnko:
A uznesenie nie je zasahovanie do vyšetrovania?
Poslanec V. Ondruš:
Uznesenie je motivované jednoznačne politicky. Je úplne
jasné, každý videl ten televízny záznam, o čo tam išlo. Tam
niet pochybností.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Januš.
Poslanec M. Januš:
FBIS má obmedzenú pôsobnosť, vo federácii vymedzenú
hranicami svojich kompetencií. Myslím si, že toto je presiahnutie ich kompetencií, zasahovanie do slovenských záležitostí. Nie je to ani terorizmus, nie je to ani drogová záležitosť, ani iné veci, ako ich má FBIS vo svojej kompetencii.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 má slovo pán poslanec Tatár, potom pán
poslanec Prokeš.
Poslanec P. Tatár;
Pokračujem v debate o Federálnej bezpečnostnej a informačnej službe. Ich náplňou je ochrana ústavnosti. Myslím, že
to je práve téma, o ktorej hovoríme. Inak bol by som rád,
keby sme mohli vylúčiť, že na tom námestí nehral svoju úlohu
ani terorizmus, ani drogy. Neviem, či to pán poslanec Januš
môže nejak dokázať, či má o tom vedomosti.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš;
Vážený pán predsedajúci,
vážené plénum,
mám návrh na uznesenie Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, návrhy sa dávali v rámci rozpravy. Rozprava bola uzavretá.
Poslanec J. Prokeš;
V poriadku. Dovoľte mi takúto otázku: Ako sa postaví
Slovenská národná rada k výčinu extrémnych zástancov spoločného štátu, ktorí dorezali pätnástročné dievča? /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi Javorskému. Potom sa s faktickou poznámkou hlási pán poslanec
Krajčovič.
Poslanec F. Javorský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
snáď východisko by bolo v tom, keby sme si uvedomili,
že aj nad FBIS je parlamentná kontrola. Kto si myslí, že
prekročili vymedzenie svojej pôsobnosti zákonom, má možnosť
obrátiť sa na výbor Federálneho zhromaždenia, ktorý to kontroluje. Myslím, že to je najschodnejšie riešenie. Nebudeme
sa tu usvedčovať, kto má pravdu. V každom prípade som za to,
aby sa ich stanovisko rešpektovalo, a komisia pri Federálnom
zhromaždení nech nám potom oznámi, či prekročili svoje kompetencie, či porušili zákon alebo nie. Zatiaľ rešpektujme
ich stanovisko.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško;
Navrhujem, aby sme túto rozpravu ukončili. Vyšetrovanie
pokračuje. Dal som slovo, že materiály zatiaľ nezverejním,
pretože FBIS má na to právo. Načo o tom ďalej diskutovať?
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlásil pán poslanec Krajčovič,
potom pán poslanec Hrnko.
Poslanec M. Krajčovič:
Ak pán Prokeš vie dokázať to, čo povedal, žiadal by som
ho, aby teraz podal trestné oznámenie na iniciatívu Za spoločný štát - ak vie dokázať to, čo tu tvrdil. Ak to nevie
dokázať, okamžite žiadam, aby sa ospravedlnil.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Hrnko, pán poslanec Prokeš.
Poslanec A. Hrnko: Ja okamžite žiadam pána Krajčoviča, aby sa ospravedlnil
extrémnym nacionalistom, pretože nikto nedokázal, že na tie
vajíčka neboli najatí provokatéri VPN. To je jedna vec. To
ešte nikto nedokázal.
Stali sme sa svedkami jedného uznesenia, ktoré vrhne
hanebné svetlo na Slovenskú národnú radu, pretože aj komunisti minule najprv odsúdili a až potom vyšetrovali. A vy
robíte to isté. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Sládek v zmysle § 19.
Poslanec V. Sládek;
Zistenia, ktoré získa Federálna bezpečnostná a informačná služba, dostáva z titulu svojej ústavnej funkcie predseda Slovenskej národnej rady. On potom rozhoduje ako s nimi
ďalej naložiť. Predložil tu svoj názor, že nemieni to dať
plénu Slovenskej národnej rady. Prosím vás, nenúťme ho, aby
konal proti svojmu svedomiu, aj keď po vystúpení pána po-
slanca Prokeša by som ho prosil, aby ešte trošku porozmýšľal, či by nám aspoň časť nemohol povedať.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pán poslanec Hrnko, osobne si myslím, že slovo extrémny
nacionalista je slovo, ku ktorému sa ani vy nehlásite. Vy
ste vlastenec tak, ako je vlastenecká celá vaša strana. Pod
extrémnymi nacionalistami rozumiem kriminálne živly, ktoré
zneužívajú národnú myšlienku, a od tých som sa dávno dištancoval, od týchto by sme sa všetci mali dištancovať. Malo by
byt jasné, čo pod tým myslíme a nemuseli by sme to dramatizovať. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda, ja som sa tiež od takýchto extrémnych prejavov dávno dištancoval. Mne ide o to, že tu nebolo
nič dokázané. Takisto som nepovedal, že to boli členovia
HUMAN, ktorí to dievča dorezali, ale extrémni zástancovia
spoločného štátu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Kolegyne a kolegovia,
dostali sme vysvetlenia od pána predseda. Myslím si, že
tento podbod by sme mali uzavrieť bez hlasovania, pretože
môžeme dostať aj pána predsedu do neriešiteľnej situácie.
Bohužiaľ, nie je tu pán poslanec Snopko, ktorý by mohol svoj
návrh stiahnuť.
Pán poslanec Zoričák sa ešte hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec A. Zoričák;
Vážené plénum,
mám procedurálnu pripomienku na pána podpredsedu Zemku.
Prosím vás, mám taký dojem, že ovplyvňujete pána ministra
v jeho vystúpení. Mal som pocit, že pán minister cítil potrebu vystúpiť. Prosil by som, pretože ide o príliš vážne
veci, aby pán minister, keď chce, vystúpil.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Myslím si, že pánovi ministrovi nikto nemôže brániť
v tom, aby vystúpil. Zrejme pán minister zvažuje, či vystúpi
alebo nevystúpi. Pán minister, vyjadríte sa k tomu, čo tu
zaznelo?
Minister vnútra SR L. Pittner;
Len faktickú poznámku, aby som neotváral rozpravu.
Obidve veci vyšetrujeme, teda aj vec porezania toho dievčaťa.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi.
Ďalší návrh podala pani poslankyňa Oravcová, táto vec
je však vyriešená. Potom ďalší návrh dal pán poslanec Belan,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 44
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ale tento návrh nie je dostatočne jasný. Znie asi tak, že
každý klub by sa mal vyjadriť k štátoprávnemu usporiadaniu
a malo by byť prijaté uznesenie. V tejto veci pracuje redakčná rada, ktorá takýto text pripravuje. Môžeme to chápať
ako splnenie vášho návrhu?
Poslanec R. Belan:
Áno.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Ďalším návrhom na uznesenie je návrh pána poslanca Sabu k udalostiam v Juhoslávii. Ten návrh znie takto:
"Uznesenie Slovenskej národnej rady k otázke uznania nezávislosti Slovinska a Chorvátska. My, poslanci Slovenskej
národnej rady vedomí si utrpenia ľudí zasiahnutých vojnovým
konfliktom na území Juhoslávie, a presvedčení, že akceptovanie reality vzniku nezávislých národných štátov na tomto
území je jedným z predpokladov zastavenia konfliktu, vyzývame vládu ČSFR, Federálne zhromaždenie ČSFR a všetky civilizované štáty sveta, aby urýchlene podnikli kroky vedúce
k uznaniu nezávislosti Slovinska a Chorvátska, o ktorej občania týchto krajín rozhodli slobodne a demokraticky. "
Hlási sa pán minister Pišút. Tým pádom otvára rozpravu.
Potom sa hlási pán poslanec Seják.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
všetci sme, samozrejme, zhrození tým, čo sa v súčasnosti deje v Juhoslávii, všetci by sme chceli, aby krvipre-
lievanie a vojna tam boli čo najskôr zastavené. Na druhej
strane toto je vážne uznesenie a bolo by veľmi dobré, keby
sa niekto kompetentný vyjadril, či Slovenská národná rada je
kompetentná prijať toto uznesenie. Bohužiaľ, nie je tu pán
minister Demeš, ale pravdepodobne niekto by sa mohol k tomu
vyjadriť.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Najprv sa hlásil pán poslanec Seják, potom pán poslanec
Pokorný, pán poslanec Brestenský.
Poslanec L. Seják:
Vážený pán predsedajúci,
vážené plénum,
dovoľte, aby som vystúpil s pozmeňujúcim návrhom na
uznesenie, ktorý vyplýva zo spoločného klubu ODÚ, MNI a Demokratickej strany. Predkladáme nasledujúci text: "My, poslanci Slovenskej národnej rady vedomí si utrpenia ľudí zasiahnutých vojnovým konflitkom na území Juhoslávie vyzývame
vládu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a Federálne
zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky urobiť všetky kroky na to, aby bojujúce strany riešili konflikt
mierovými prostriedkami a pokojne uplatnili svoje právo na
sebaurčenie vyjadrené referendom. "
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán Pokorný, pán Brestenský, pán Brňák, pán
Sabo.
Poslanec J. Pokorný:
Chcel som reagovať faktickou poznámkou na vystúpenie
pána ministra. Poslanecký klub Strany zelených na tejto pôde
niekoľkokrát vystúpil s touto požiadavkou. Myslím si, že nám
všetkým je táto vec veľmi dobre známa a všetci vieme, o čo
tu ide. Tiež si myslím, že Slovenská národná rada je kompetentná o tejto veci rozhodnúť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Dovolím si podotknúť, vážené dámy, vážení páni, že podlá § l odsek l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady sme oprávnení prijať i text, ktorý bol pôvodne navrhnutý.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
k návrhu ODÚ VPN len toľko, že národy Chorvátska i Slovinska svoje právo na sebaurčenie už vyjadrili. Uplatnili ho
vykonaním referenda na svojom území. Ide o to, že dokiaľ sa
nezmení medzinárodné nazeranie na Juhosláviu a dokiaľ nebudú
tieto štáty uznané, z medzinárodného hľadiska sa agresia
Srbska voči Chorvátsku nepokladá za agresiu, ale za obyčajnú
občiansku vojnu. To znamená, že ak chceme naozaj pomôcť zastaveniu konfliktu, nesmieme byť pokryteckí a treba si uvedomiť, čo je zásadným predpokladom, rozpoznať fakt, že bývalá Juhoslávia dnes už vlastne neexistuje. Myslím si, že máme
možnosť prejaviť sa ako civilizovaná kultúrna krajina, ktorá
pomôže tým, ktorí sú v núdzi. A prosím vás, to, že západné
Nemecko sa pripravuje k uznaniu Slovinska a Chorvátska, snáď
je určitým argumentom, že to majú zo všetkých hľadísk zvážené, ktoré snáď by tu boli medzi námietkami.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel;
Pán predsedajúci,
o vašom demokratickom zmýšľaní nikto z nás tu, v parlamente nepochybuje. Preto by som vás chcel požiadať, keďže my
sme nemali právo prečítať nový text, pretože včera bola
uzatvorená rozprava, prosím vás pekne, majme rovnaký meter
pre všetkých. Myslím, že to platí pre všetkých, aj pre ODÚ.
Prečo majú teraz čítať tento text?
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, vystúpil pán minister Pišút a tým otvoril
rozpravu.
Poslanec M. Andel;
Ale aj pri našom vystúpení takisto bola rozprava otvorená. Nebola?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Nebola.
Poslanec M. Andel:
Takže vezmem si text a v rámci § 19 ho môžem predniesť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážené dámy a páni,
mám technickú poznámku k tomu, čo tu odznelo. Naozaj
všetci vieme, o čo tu ide, a boli tu povedané aj ďalšie slová. Neviem, akým spôsobom sa máme k tomu ako plénum postavit, keď chceme podporiť naozaj nespochybniteľné právo na
sebaurčenie národov, ktoré vyjadrili referendom. Toto plénum
princíp referenda ako taký neprijíma, čo sme vyjadrili hlasovaním. Podriaďujem sa tomuto hlasovaniu, ale princíp referenda v tomto pléne podporilo iba 33 prítomných poslancov.
Vedel by som súhlasiť s pôvodným textom uznesenia, ako ho
navrhol pán poslanec Sabo - samozrejme, podporujem vyhlásenie nášho klubu, ale musí tam byt vzniku národných štátov?
Nemyslím, že sú národné - teda vzniku nových štátov - a doplnok, na základe výsledkov referenda na tomto území. To je
kvalitatívne podstatne iné ako hovoríme.
Pán poslanec tu spomenul agresiu Srbska. Viete, aj tento termín je dosť spochybniteľný. Naozaj tam ide iba o agre-
siu Srbska? Problém je oveľa širší, samozrejme, že ho nikto
nemôže pojať v celých súvislostiach, ale chcel by som spomenúť, že v Chorvátsku sa spomínajú aj také mená, ako je Ante
Pavelič. Neviem, či to pánovi poslancovi Sabovi niečo hovorí. Obávam sa, že táto rozprava bude dlhá a vleklá, ale ak
chceme prijať rozhodnutie občanov, ktorí sa vyjadrili v referende o svojom usporiadaní štátu, potom láskavo dôverujme
aj našim spoluobčanom, aby sa mohli v referende vyjadriť
k tomu, ako si predstavujú budúcnosť tejto krajiny.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. V zmysle § 19 má slovo pán poslanec Kmeť.
Poslanec V. Kmeť:
Vážení kolegovia, budem sa snažiť byt maximálne vecný.
Na otázku, či máme mandát uložiť toto vláde, odpovedám áno,
mandát máme, teda požiadať federálnu vládu.
Na otázku, či podporiť právo na sebaurčenie k samostatnému existovaniu Slovinska a Chorvátska, jednoznačne za seba
odpovedám: som za. Na otázku, akým spôsobom to prezentovať,
pripomínam, že vláda Slovenskej republiky sa k tejto problematike už vyjadrila. Odporúčam preto, aby sme sa stotožnili so stanoviskom vlády Slovenskej republiky. Pripomínam
jednu vec - v Juhoslávii sa bojuje. Bojujú tam aj Česi
a Slováci, ktorí sú tam ako národnostná menšina, bojujú na
obidvoch stranách. Prosím vás, pri vašom rozhodovaní zvážte
aj túto skutočnosť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. V zmysle § 19 má slovo pán poslanec Andel. Potom boli prihlásení páni poslanci Pirovits, Kerti, Ivan, Sabo, Prokeš.
Poslanec M. Andel:
Vážené dámy,
vážení páni,
využívam možnosť, ktorú mi dáva § 19, a preto navrhujem
uznesenie tohto znenia: "Slovenská národná rada ruší svoje
uznesenie k udalostiam z námestia SNP zo dňa 28. 10. 1991
vzhľadom na to, že zasahuje do vyšetrovacieho procesu. " Žiadam, aby sa o mojom návrhu hlasovalo bez rozpravy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za prednesený návrh pána poslanca Andela?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Andela nebol prijatý.
Pokračujeme  faktickými poznámkami. Pán poslanec Pirovits už nechce vystúpiť. Pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
dovoľte, aby som reagoval na slová pána poslanca Sládka. Ostro protestujem proti tomu, čo tu predniesol. Tu nebola otázka postavená tak, či sme za princíp referenda. Tá
otázka bola nastolená aj s jednou konkrétnou naivnou otázkou. Aj ja som preto hlasoval proti.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Cyril Ivan, potom pán Sabo, pán
poslanec Prokeš, pani poslankyňa Mistríková.
Poslanec C. Ivan:
Vážení poslanci,
myslím, že je veľmi netaktné dávať protinávrhy tomu, čo
dala Strana zelených. Vychádzali skutočne zo súcitu s trpiacimi ľuďmi a národmi na Balkáne. Prečo eliminovať tieto udalosti, ktoré trápia celú Európu? Nakoniec viete dobre, že
zástupcovia týchto dvoch štátov chodia po Európe, v najbližšej dobe ich uzná niekoľko štátov v Európe, a my sa zdráhame
aspoň proklamačne vyjadriť súcit k týmto udalostiam. Nakoniec to, čo navrhla Strana zelených, plne spĺňa právne i morálne požiadavky nášho parlamentu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážený pán predsedajúci,
dovoľte, aby som ostro protestoval proti vystúpeniu pána Sládka, pretože otáčať návrh uznesenia, ktorý sme predložili, s podporou nejakých bývalých fašistických síl v Chorvátsku je prinajmenšom veľká trúfalosť. Dovoľte povedať, že
včera, keď som predkladal tento návrh, vymenoval som viacero
bodov, ktoré poslanecký klub považuje z nášho hľadiska za
možné riešenie, a jeden z nich zopakujem. Je to identifikácia všetkých subjektov bývalej Juhoslávie a artikulovanie
záujmov a požiadaviek všetkých strán zúčastnených v konflikte, to znamená takisto Chorvátska, Slovinska ako aj Srbska.
Chcel by som k tomu dodať jednu vec. Cez víkend sme mali medzinárodnú konferenciu Strany zelených v Piešťanoch,
kde sme mali zástupcov zo všetkých týchto troch krajín, to
znamená zo Slovinska, z Chorvátska, aj zo Srbska. Títo ľudia
sa nezhodli medzi sebou na príčinách, ktoré viedli ku konfliktu. V tom sa nezhodli, to je pravda, ale zhodli sa na
jednom, že bývalá Juhoslávia už neexistuje. Prosím vás, ak
chceme pomôcť tým ľudom, mali by sme skončiť s akademickými
debatami. Tam zomierajú ľudia. Prosím vás, aby sme o mojom
návrhu hlasovali. Pokiaľ je problém so slovom národných štátov, pokiaľ to niekomu vadí, súhlasím s kompromisom a súhlasím so zmenou, ktorá tu bola navrhnutá, aby sme v texte
namiesto vzniku nezávislých národných štátov dali vzniku nových nezávislých štátov. Súhlasím s touto zmenou a prosím,
aby sa hlasovalo. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa ešte hlásili pán poslanec Prokeš, pani Mistríková, pán Ondruš.
Poslanec J. Prokeš;
Využívam, že bola znovu otvorená rozprava a dávam návrh
na uznesenie. "Poslanci Slovenskej národnej rady odsudzujú
politicky motivované násilie, ku ktorému siahli extrémni
zástancovia spoločného štátu, keď zámerne zranili pätnásťročné dievča, dcéru jedného z hladovkárov za samostatné Slovensko. Vyslovujú podporu Policajnému zboru Slovenskej republiky pri ochrane občianskych práv. "
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec, momentálne sme ale pri úplne
inej téme. Pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
chcem reagovať na slová pána poslanca Ivana a pána poslanca Kertiho. Myslím si, vzhľadom na poznámku pána poslanca Ivana, že je oveľa taktnejšie dať pozmeňujúci návrh k nejakému uzneseniu, ako po odhlasovaní nejakého uznesenia dať
návrh na jeho zrušenie. A čo sa týka toho, čo hovoril pán
poslanec Kerti, pokiaľ sa dobre pamätám, hlasovali sme
o tom, či zaradíme do programu tejto schôdze bod, v ktorom
sa budeme zaoberať otázkou vyhlásenia referenda. To znamená,
že keby bol prešiel, mal by aj poslanecký klub HZDS možnosť
navrhnúť svoje znenie otázky.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Faktickú poznámku má pán poslanec Ondruš, potom pán
poslanec Hrnko, pán poslanec Brestenský.
Poslanec V. Ondruš:
Pán poslanec Prokeš by mohol byt aj originálnejší, zoštylizovať si vlastný návrh a nie opisovať. To po prvé. Po
druhé - neviem z čoho pochádza tento jeho názor, lebo nikdy
som nepočul, aby zástancovia spoločného štátu všetky kriminálne delikty, napríklad v potravinárstve alebo vo vylamovaní obchodov, prisudzovali zástancom samostatného štátu, ktorí si napríklad robia zásoby. A k návrhu pána poslanca Sabu
- sám hovoril, že ani obyvatelia Juhoslávie sa nezhodli na
príčinách celého konfliktu. Prečo žiada, aby sme my zasahovali a posudzovali príčiny tohto konfliktu? Odsúďme násilie,
ktoré tam panuje.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Hrnko, pán poslanec Sabo.
Poslanec A. Hrnko:
Chcel by som niečo povedať k vystúpeniu pani poslankyne
Mistríkovej. Ak toto plénum nestratilo pamäť, jeden z bodov
rokovania bol návrh na zákon o referende, a bola to koalícia, ktorá to odmietla.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Brestenský, pán poslanec Sabo.
Poslanec R. Brestenský;
Vážený pán predsedajúci, pokiaľ sa pamätám, uzavrel sa
bod rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, ten bod sa otvoril.
Poslanec R. Brestenský;
Moment. Tento bod sa otvoril vystúpením pána ministra.
Tým pádom to, čo predniesol pán poslanec Prokeš, je úplne
vecné k bodu, ktorý sa otvoril.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážený pán predsedajúci,
pán poslanec Ondruš zrejme nepostrehol druhú časť mojej
informácie, že títo ľudia sa nezhodli na príčinách, ale
zhodli sa na tom, že bývalá Juhoslávia už neexistuje. Toto
je len akceptovanie terajšieho stavu, nie je to v žiadnom
prípade vyjadrovanie sa k príčinám konfliktu. To by som
chcel povedať. Náš návrh vychádza z viery, že to prispeje
k zastaveniu konfliktu. Kto neverí, že k tomu prispeje, má
možnosť hlasovať proti. Prosím, aby sa o ňom hlasovalo.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Na informáciu pánovi poslancovi Brestenskému: Samozrejme, že o návrhu pána poslanca Prokeša budeme hlasovať, ale
najskôr máme iný bod, inú tému. Iste to uznáte, pán poslanec.
Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
Nehlási sa. Uzatváram rozpravu k podbodu návrhu uznesenia k Juhoslávii. V rámci rozpravy zaznel aj jeden pozmeňujúci návrh, ktorý preniesol pán poslanec Seják. Keďže je tu
aj nový návrh pána poslanca Sabu, hlasujeme najprv o tomto
návrhu.
Prosím prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Sabu s tou zmenou, akú
navrhol pán poslanec dodatočne, to znamená, že namiesto
"vzniku nezávislých národných štátov" je "vzniku nových nezávislých štátov".
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. Potlesk. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali návrh pána poslanca Sabu k Juhoslávii.
Pokračujeme ďalšími. Myslím, že tým pádom je táto vec
uzavretá, pretože nemôžme prijať dva návrhy s niekoľkými
zmenami. Pán poslanec Markotán.
Poslanec P. Markotán:
Osvojujem si filozofiu pána Andela. Navrhujem toto
uznesenie zrušiť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, nebola otvorená rozprava. Pán poslanec to
predniesol v rámci rozpravy.
Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
rešpektujme to, čo sa odhlasuje. Keď raz sa plénum rozhodne, nesie za to i zodpovednosť. Čiže to, čo sa odhlasovalo, je odhlasované.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďalší návrh dal pán poslanec Galanda, ale ten je adresovaný zrejme predsedníctvu, aby predsedníctvo to zariadilo
v aparáte Slovenskej národnej rady. Ide o to, aby sa sprístupnili údaje o absencii poslancov. Pán poslanec, mohli by
ste to spresniť?
Poslanec M. Galanda:
Išlo o absenciu poslancov a duplicitu v príjmoch poslancov, teda dva platy.
Predseda SNR F. Mikloško:
Otázky príjmu dvoch platov som sa dotkol v súvislosti
s tým, že pani poslankyňa Oravcová to dávala ako jeden
z dôvodov na odvolanie prvého podpredsedu. Na to som povedal, aby sme urobili zoznam, koľkí poslanci majú dva príjmy.
Na nič také však nemáme právo, pretože zákon to nevylučuje,
a v tomto smere nemáme právo to zisťovať. Myslím si, že nie
je dôvod zisťovať, kto má dve zamestnania.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Faktickú poznámku má pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
o vnútorných veciach sa Slovenská národná rada uznáša
svojím uznesením. O tomto sa môžeme kľudne uzniesť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Myslím, že tento návrh podporil aj pán poslanec Sládek
a tiež pán poslanec Bárány a pán poslanec Andel. Budeme hlasovať. S faktickou poznámkou sa hlásia pán poslanec Blažko,
potom pán poslanec Okres.
Poslanec V. Blažko;
Vážený predsedajúci,
vážený pán predseda,
dámy a páni,
aj na pôde KDH bola táto otázka diskutovaná, pretože je
to iste v očiach mnohých. Patrím tiež medzi tých, ktorí kvázi poberajú dva platy. Keďže som bol evokovaný aj Klubom
KDH, napísal som na Predsedníctvo KDH na Žabotovovu vyjadrenie k tejto problematike. Súčasne som dal k dispozícii dokumenty o tom, že druhý plat, ktorý poberám, dávam celý na
charitatívne účely. Vysvetlil som, prečo som ešte v tejto
funkcii - kvôli tomu, že napríklad v našej cirkvi je 85
prázdnych cirkevných zborov. Z toho titulu som bol oslovený
generálnym predsedníctvom našej cirkvi, aby som zostal ešte
vo funkcii duchovného, a to z toho titulu, aby sme mohli zaopatrovai volné zbory a vôbec zbory, v ktorých sme ešte
ustanovení. Takže len na vysvetlenie, že toto odhlasovať je
skutočne problematické. Mám taký dojem, že je otázkou svedo-
mia každého, ako s tým druhým platom náloži. Ja som povedal,
ako som s ním naložil a mám na to dokumenty. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Okres, pán poslanec Balážik.
Poslanec P. Okres;
Vážená Slovenská národná rada,
chcem byt celkom vecný, môj predrečník to vyložil obšírnejšie. Poviem len toľko, že existuje Občiansky zákonník,
kde je § 22 - keď si dobre pamätám, ktorý hovorí o ochrane
osobnosti. Niekto by možno namietal, že sme verejné osoby,
ale aj verejná osoba má nárok na ochranu. Mohlo by sa stať,
že niektorí z poslancov by pravdepodobne protestovali proti
takémuto opatreniu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Ešte sa hlásil pán poslanec Balážik, potom pán
predseda.
Poslanec V. Balážik:
Vážené kolegyne, kolegovia,
myslím si, že tu ani tak ďaleko nejde o príjem finančný, ale o určité morálne stanovisko k vykonávaným funkciám.
Neviem si totiž predstaviť, ako niekto môže plne vykonávať
funkciu poslanca a zároveň môže plne vykonávať nejakú inú
zodpovednú funkciu. To, že niektorý občan vykonáva funkciu
kňaza v nedeľu, že niekto napíše občas nejaký článok do novín, že niekto sa zúčastní nejakej pracovnej činnosti
raz-dvakrát do týždňa, to sa dá tolerovať, ale neviem si
predstaviť, ako niekto dokáže vykonávať zodpovedne funkciu
poslanca a napríklad riaditeľa nejakého podniku. Viem to posúdiť, pretože sám som robil riaditeľa podniku a tejto funkcie som sa v súvislosti s mojím poslaneckým postavením
vzdal. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
samozrejme, že nie je možné k menu poslanca uviesť jeho
mesačný príjem. Tým by bola porušená jeho integrita osobnosti z hľadiska chápania Občianskeho zákonníka. Ale to, že
okrem profesionalizovaného poslanca vykonáva aj iné činnosti
v pracovno-právnom alebo inom vzťahu z hľadiska podnikania,
je možné uviesť, tým sa nedotýkame integrity jeho osobnosti.
To predseda nie je tajné.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Galanda, keby ste ešte raz predniesli váš návrh a hneď dáme o ňom hlasovať.
Poslanec M. Galanda:
Najprv si dovolím povedať, že moje slová boli adresované plénu a predsedníctvu, a netrval som na tom, aby sa o tom
hlasovalo. Keď to dospelo až do tejto fázy, dovolím si zopakovať zásadné veci, ktoré by mali byt prijaté. Podlá mňa by
malo byt uložené predsedníctvu, aby do najbližšieho pléna
rozdalo poslancom nasledovné informácie:
1.  Počet preferenčných hlasov, ktoré získal ten-ktorý poslanec vo voľbách do Slovenskej národnej rady.
2.  Počet absencie a ospravedlnení na pláňach a výboroch
u jednotlivých poslancov.
3.  Počet absencií u jednotlivých poslancov pri hlasovaní.
Nešlo mi ani tak o plat, išlo o súbeh dvoch štátnych
funkcií, ktoré vykonáva ten-ktorý poslanec, podotýkam štátnych.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Teraz je to už presnejšie. Pani poslankyňa Oravcová,
potom pán poslanec Brňák.
Poslankyňa M. Oravcová:
Mám pripomienku k tomu, čo povedal pán predseda, pretože som nedala žiadny návrh na to, aby sa zisťovali platy
poslancov. Dala som návrh na odvolanie pána Ivana Čarnogurského z dôvodov - za výrazný osobný podiel na nezvládnutí
procesu štátoprávneho usporiadania a prípravy ústav, čo do
značnej miery ovplyvňuje i priebeh 18. schôdze Slovenskej
národnej rady. Ďalej, že pán Ivan Čarnogurský súčasne zastáva i celý rad rôznych ďalších funkcii, ktoré mu určite bránia v dôslednom plnení jeho povinností v Slovenskej národnej
rade. Ide tu najmä o funkciu riaditeľa š. p. Hydrostav Bratislava.
Cieľom tohoto vystúpenia bolo odvolanie pána Ivana Čarnogurského a nie manipulácia s tým, kto koľko zarába. Prosím,
pán predseda, aby ste mi to nepripomínali alebo v mojom mene
o tom nehovorili. To je zase ďalšie manipulovanie s návrhom.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Brňák, pán poslanec Košický, pán poslanec
Hamerlík.
Poslanec P. Brňák:
Pokiaľ pán poslanec Galanda v prvom bode hovoril o zistovaní preferenčných hlasov, túto informáciu sme všetci
dostali v rámci správy Slovenského štatistického úradu, takže to je vlastne všeobecne dostupné všetkým poslancom.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Košický, pán poslanec Hamerlík.
Poslanec M. Dziak-Košický:
K návrhu pána poslanca Galandu mám pozmeňovací návrh,
aby sa odtiaľ vypustila neúčasť na hlasovaní. Neúčasť na
hlasovaní je politickým postojom. Iné je účasť na pléne
a iné je neúčasť na hlasovaní. Okrem toho neexistuje úprava
v rokovacom poriadku, ktorá by trvala na tom, že poslanec je
povinný zúčastniť sa hlasovania.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Pán poslanec Brňák už vlastne povedal poznámku na margo
preferenčných hlasov. Chcel by som ešte rozšíriť to, čo povedal. Prosím vás pekne, už dávnejšie som si preštudoval,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 45
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
kto koľko hlasov dostal, a s hrôzou som zistil, že niektorí
z tých, ktorí dostali najvyššie počty, pravidelne tu nesedia. To znamená, že budú musieť skladať účty svojim voličom,
ale nie nám. Rozumiete? Čiže informácie, keď ich dá Slovenská národná rada niekedy po skončení činnosti nášho obdobia
voličom, že títo nechodili, títo vlastne nepracovali, ľudia,
týmto ľuďom neverte.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Galanda, trváte na tom, aby sa o tom hlasovalo?
Poslanec M. Galanda:
Nie, o návrhoch sa nemusí hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V tom prípade bude sa tým ešte zaoberať predsedníctvo.
Pristúpime k ďalšiemu návrhu. Je tu návrh pána poslanca Gašpara. Prejav ste dostali a tam je podstatná veta, ktorá znie: "Chcel by som navrhnúť, aby Slovenská národná rada
pozvala na niektoré svoje plénum predsedu Svetového kongresu
Slovákov Mariána Štastného. " Toto je podstatná časť, ku ktorej pridal doplňujúci návrh pán poslanec Chmelo, aby sme
pozvali predsedov všetkých zahraničných organizácií.
Medzičasom som dostal z Ministerstva pre zahraničné
vzťahy zoznam 33 organizácií. V rámci nich je aj organizácia
Svetového kongresu Slovákov. Čiže nad touto vecou by sme sa
mali zamyslieť.
Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
nikto nepochybuje o tom, že Svetový kongres Slovákov za
posledných dvadsať rokov vykonal to, čo vlastne koná každá
slobodná krajina vo vzťahu k svojim vysťahovalcom. Nebohý
Štefan Roman dokázal zjednotiť všetkých Slovákov vo svete
a vytvoriť naozaj jednu strešnú organizáciu vyše 150 všetkých krajanských organizácií. Slovenská národná rada si to
ocenila tým, že minulý rok v prvej trojici národných cien
bol aj Štefan Roman in memoriam. Na druhej strane - po jeho
smrti nastali isté zmeny v tejto organizácii. Osobne som
dostal list od pani Betty Romanovej, jeho najstaršej dcéry,
ktorá píše, že rodina Romanovcov sa po zmenách, ktoré tam
nastali, dištancuje od tejto organizácie, to znamená celá
rodina, a nesúhlasí s jej ďalším vývojom.
Ako mám možnosť sledovať tieto záležitosti, zdá sa mi,
že toto nové zoskupenie nie je zatiaľ dostatočne vykryštalizované. Nikto nepochybuje o dobrom vzťahu Mariána Šťastného
k svojej domovine. Na druhej strane sú tam obrovské problémy. Delegácia, ktorá bola tu, dalo by sa povedať, že niektorí jej členovia tu nepôsobili príliš dobre. To by som musel
povedať veľmi konkrétne veci, netýka sa to osoby Mariána
Šťastného. Navrhujem preto, aby sme chvíľu počkali, nech sa
to celé vykryštalizuje, nech títo noví ľudia nejakým spôsobom ukážu svoj nový program v novom období, ktoré teraz nastalo, pretože situácia sa mení. Viem si predstaviť, že raz
predstaviteľ Svetového kongresu Slovákov príde sem a prednesie tu prejav. V tejto chvíli sa mi to zdá byt predčasné. To
je môj názor.
Podpredseda SNR M. Zemko;
S faktickou poznámkou sa hlási pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Chcem sa vyjadriť k tej časti prejavu pána poslanca,
v ktorej hovoril o tom, že návšteva pána Štastného by nevnášala žiadne konkrétne politikum, že by to bol akýsi zjednocujúci faktor možno tohto parlamentu. Dovolím si upozorniť,
že všetky posledné návštevy zástupcov Svetového kongresu
Slovákov mali výlučne politický charakter, a naozaj nemám
pocit, že by sa prezentovali ako zjednotitelia slovenského
národa na Slovensku, ale mám pocit, že priamo vstupovali do
politických kontaktov a do politických dejov na Slovensku.
Preto si nemyslím, že táto jeho informácia sedí.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec
Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
S veľkým záujmom budem sledovať hlasovanie o tomto návrhu, a to tým skôr, že nedávno sme odhlasovali bez akéjkoľvek rozpravy, diskusie a uvažovaní návštevu a vystúpenie
Otta Habsburgského v tomto parlamente.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási ešte pán poslanec Chmelo,
Poslanec J. Chmelo;
Kolegyne a kolegovia,
práve sme počuli od pána podpredsedu Zemku, že  je na
svete 33 organizácii.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Je ich viac, to je iba zoznam, ktorý sme získali.
Poslanec J. Chmelo;
Aj to je dosť veľké číslo na to, aby tieto organizácie
prezentovali alebo neprezentovali jednotu našich krajanov
vonku. To je jedna vec. Dávam na uváženie, aby sme tak, ako
navrhol pán predseda Slovenskej národnej rady, túto vec úplne odložili s tým, že čas ukáže, ako sa k tomuto postaviť:.
A ešte mám otázku na pána kolegu, ktorý tento návrh
dal, že kto zaplatí túto cestu alebo tento pobyt.
Podpredseda SNR M. Zemko;
S faktickou poznámkou sa hlási pán Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Pán Chmelo nemusí mať obavu kto tú cestu zaplatí. Svetový kongres Slovákov má na to dosť financií.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Blažko.
Poslanec V. Blažko:
Prosím, mám iba krátku informáciu. Pred Mariánom Štastným generálnym tajomníkom Svetového kongresu Slovákov bol
Dušan Tóth, evanjelický reverend. Cirkev, v ktorej fungoval,
sa od jeho práce dištancovala, a dištancovala sa aj od určitých prejavov tohoto kongresu. To len na vysvetlenie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pani poslankyňa Zelinová, pán poslanec Petko.
Poslankyňa H. Zelinová:
Vážení prítomní,
podporujem náhľad a názor pána predsedu Slovenskej národnej rady, ako aj predrečníka pána poslanca Blažku, pretože som bola deväť mesiacov v Kanade a videla som, kam povedie dnešný Svetový kongres Slovákov v Kanade. Bola som tam
vtedy, keď pani Betty Románová mi povedala, že sa celá rodina dištancuje od financovania tejto organizácie, pretože nezodpovedá úmyslom a ideám jej nebohého manžela. Preto by som
prosila, aby sa ešte raz uvažovalo, či to urobiť teraz hneď,
alebo počkať, ako sa vec vyvrbí. Chcem len povedať, že pri
ich poslednej návšteve na party v kaviarni Carlton, kde zavolali pár členov z každého hnutia, keď som sa spýtala, čo
oni chcú od nás, mi celkom nekompromisne povedali, že by
chceli byt uprednostňovaní pri privatizácii v našom štáte.
Teda len toľko, aby ste boli informovaní. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Petko.
Poslanec J. Peťko:
Chcel by som vás poprosiť, aby sme sa konečne vymanili
z toho zakliatia zdržanlivosti, čo sa týka pána Romana, myslím si, že more Slovákov, ktoré je rozliate "za veľkou mlákou", nie je len rodina Románová. Sú tam aj iní Slováci.
A čo sa týka dištancovania sa od reverenda Tótha, pokiaľ
mám informácie, dištancovala sa od neho aj podstatná časť
Svetového kongresu Slovákov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pani poslankyňa Vilčeková.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Rada by som sa opýtala pani poslankyne Ponickej, prepáčte, Zelinovej, či vie, aké ideály mala na mysli pani
Betty Románová, keď hovorila, že sa dištancuje od Svetového
kongresu Slovákov.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar:
Vážení kolegovia, kolegyne,
prosím vás, aby sme ukončili túto rozpravu a aby každý
hlasoval podlá svojho svedomia.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Hlasujeme za návrh pána poslanca Gašpara, aby Slovenská
národná rada pozvala na niektoré svoje zasadanie predstaviteľa Svetového kongresu Slovákov pána Mariána Štastného. Kto
je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 26 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Gašpara sme neprijali.
Pán poslanec Chmelo, nástojíte na tom, aby sme hlasovali o vašom návrhu, ktorý nie je dosť špecifikovaný?
Poslanec J. Chmelo;
Svoj návrh sťahujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Môžeme pristúpiť k poslednému návrhu, ktorý
zaznel dnes. Je to návrh pána poslanca Prokeša. Mohli by ste
ho ešte raz predniesť, pán poslanec?
Poslanec J. Prokeš:
"Poslanci Slovenskej národnej rady odsudzujú politicky
motivované násilie, ku ktorému siahli extrémni zástancovia
spoločného štátu, keď zámerne zranili pätnásťročnú dcéru
jedného z hladovkárov za samostatné Slovensko. Vyslovujú
podporu Policajnému zboru Slovenskej republiky pri ochrane
občianskych práv. "
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickými poznámkami sa hlásia pán Paučo, pán Ondruš.
Poslanec J. Paučo:
Prosím vás, ide o vážne obvinenie, ktoré má súvislosť
s § 206 Trestného zákona, a bol by som za to, aby k tomu
zaujal stanovisko aj generálny prokurátor.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán generálny prokurátor nie je prítomný. Pán poslanec
Ondruš.
Poslanec M. Ondruš;
Po prvé si myslím, že je nedôstojné, aby parlament hlasoval o nezmysle - a tento návrh je taký. A po druhé - veľmi
sa čudujem poslancom Slovenskej národnej strany, že tak podráždene reagujú na odsúdenie extrémnych nacionalistov. Očakával by som, že ako národne orientovaná parlamentná strana
prvá odsúdi takéto výčiny ľudí, ktorí vlastne znevažujú ich
vlastný program. Očakával by som, že oni sa od toho prví
dištancujú. Nemôžete sa potom čudovať, že ľudia s obavami
sledujú vás a váš program, a čakajú, kedy vstúpite do tohoto
parlamentu v čižmách a v gardistickej uniforme. /Rozruch
v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickými poznámkami sa hlásia pán poslanec Prokeš
a pán poslanec Petko.
Poslanec J. Prokeš:
Navrhujem imunitnému výboru, aby sa posledným výrokom
pána poslanca zaoberal. Okrem toho rovnaké obvinenie, ako je
v mojom návrhu, bolo v návrhu pána poslanca Ondruša na druhú
stranu. A čo sa týka dištancovania sa od extrémnych prejavov, to sme urobili dávno, takže nám ide vyslovene o to, aby
sme sa nevracali k politickej motivácii alebo predjudikácii
vyšetrovania. Ak bolo prijaté uznesenie, ktoré odsudzuje
alebo prisudzuje násilie, ktoré sa udialo 28. októbra na Námestí SNP, extrémnym nacionalistom prv, než bolo uzavreté
vyšetrovanie, žiadam, aby bolo prijaté uznesenie, ktoré som
predložil.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Petko, potom pán poslanec Čečetka.
Poslanec J. Petko:
Chcem sa opýtať pána poslanca Ondruša, dokedy si myslí,
že budeme blahovoľne prijímať jeho kydanie blatom na Slovenskú národnú stranu, a ešte mu dokonca budeme podávať očistené kamene, aby sa znova do nás trafil?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Vážené predsedníctvo,
vážené kolegyne, kolegovia,
myslím si, že pán Prokeš meria nesúmeriteľné veci. Ne-
hnevajte sa, som o tom hlboko presvedčený. V našom vyhlásení, ktoré sme podporili, išlo o kritiku a odsúdenie spoločenského javu ako takého. Dovoľte mi dopovedať. Váš návrh,
myslím si, je celkom ináč koncipovaný, týka sa konkrétnych
osôb, voči ktorým sa vedie vyšetrovanie, tak ako povedal pán
minister vnútra, ktoré zatiaľ nie je uzavreté. Ak vyšetrovanie ministerstva vnútra potvrdí to, čo hovoríte, som presvedčený, že aj v klube ODÚ VPN tento jav odsúdime.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Páni poslanci Brestenský, Prokeš, Brňák.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci, bol podaný návrh, myslím, že
by bolo treba o ňom hlasovať. Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Mám teda dať slovo predsedovi vašej strany alebo nemusím? /Všeobecný prejav v sále, že nie. /
Nemusím. V poriadku. Prosím hlasujme.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia tak, ako ho predniesol pán
poslanec Prokeš?
/Za návrh hlasovalo 27 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Prokeša nebol prijatý.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Na základe tohto hlasovania môžem len konštatovať, že
aj tento snem potvrdzuje, že Slovákovi môže napľuť do ksichtu každý.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlásia pán poslanec Kmeťo, potom pán poslanec Brestenský.
Poslanec J. Kmeťo:
Prosím vás pekne, vážení kolegovia poslanci, chcel by
som reagovať na to, aké boli vyexpedované informácie z našich prejavov na včerajšom rokovaní. Prosím vás pekne, vážme
si jeden druhého a ctime si volný čas aj tých, ktorí nediskutujú, ktorí sa radšej zdržia nejakých prejavov. Prosil by
som zvlášť poslancov jednej strany, aby sme nevyzerali pred
týmto národom ako spolok neandertálcov, aby si skutočne uvedomili, že znevažujú a utŕhajú česť tomuto zhromaždeniu.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy, vážení páni,
dúfam a som pevne presvedčený, že všetky orgány činné
v trestnom konaní nebudú konať. v zmysle uznesenia prijatého
Slovenskou národnou radou.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem aj ja. Tým definitívne uzatváram 22. bod nášho
zasadania.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Dobrý deň prajem. O slovo sa v zmysle  § 19 prihlásil
pán generálny prokurátor. Udeľujem mu slovo.
Generálny prokurátor SR V. Bacho:
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
predovšetkým ma zaráža tón, akým na dnešnom plenárnom
zasadnutí rokujeme. Prosím vás pekne, pokiaľ ide o návrh pána Prokeša, samozrejme, nemôžem si dovoliť prehlásiť tu svoj
názor, ktorý by ovplyvnil hlasovanie v parlamente, ale môžem
jednoznačne povedať, že vyšetrovanie je začaté, vo vyšetrovaní sa pokračuje. V našom Trestnom poriadku platí zásada
prezumpcie neviny. Ani pán Prokeš, ani generálny prokurátor,
ani minister vnútra nevie, kto bude obvinený v tejto kauze.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi generálnemu prokurátorovi. Pán poslanec
Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené predsedníctvo,
vážené plénum,
mám možnosť prečítať si, a urobil som to už niekoľkokrát, vyhlásenie federálnej vlády zo včerajšieho dňa. V tomto vyhlásení sa niekoľkokrát spomína nasledovné: Uplatniť
všetky svoje právomoci na zastavenie deštrukcie právnych
a inštitucionálnych predpokladov fungovania spoločného štátu, spracovať návrh zásad nového štátoprávneho usporiadania
v oblasti zákonodarnej a výkonnej moci s využitím výsledkov
všetkých doterajších rokovaní a predložiť ich zákonodarným
zborom.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, nehnevajte sa, musím sa vás opýtať, teraz
je pauza medzi dvoma bodmi. Ako chápete svoju pripomienku
alebo svoje vystúpenie?
Poslanec A. Hrnko:
Do tejto pauzy medzi dvoma bodmi. /Smiech v sále. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ako čo? Ako faktickú pripomienku alebo otvorenie nového
bodu? Nejako to musíme kvalifikovať.
Poslanec A. Hrnko:
Chcem sa na základe tohto prehlásenia,    ktoré je jasným
zásahom výkonnej moci do moci zákonodarnej,    ktoré je jasným
obrazom toho, čo sa dnes deje v Juhoslávii     zo strany fede-
rálnej vlády, opýtať predsedníctva i vlády Slovenskej republiky, aké má k tomuto stanovisko?
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím vás pekne, budete mat priestor v rámci interpelácií a otázok. Môžete sa prihlásiť do poradia.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení členovia vlády,
otváram ď a l š í bod programu, ktorým sú
Interpelácie a otázky poslancov.
Chcem vás oboznámiť, že doteraz bolo prihlásených 37
poslancov. Pre vašu informáciu prečítam ich mená. Zároveň sa
vás chcem opýtať, či medzi týmito poslancami sú takí, ktorí
by boli ochotní odovzdať svoju interpeláciu písomne. Pokiaľ
je tomu tak, prosil by som, aby ste mi to oznámili.
Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský;
Navrhujem Slovenskej národnej rade, aby sa uzniesla na
tom, že dnešné interpelácie a otázky nemôžu trvať viac ako
päť minút. Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Brestenského, v zmysle
ktorého by sme skracovali časový rozsah interpelácii na päť
minút?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Brestenského sme
prijali. V zmysle tohto návrhu interpelácie nebudú môcť byt
dlhšie ako 5 minút.
Teraz vám prečítam zoznam poslancov. Ako prvá je zaradená pani poslankyňa Keltošová, potom nasledujú poslankyne
a poslanci Badálová, Homolová /interpeláciu odovzdáva
písomne/, Brňák, Kmeť, Kmeťová, Kliman /nie je tu, zrejme
odovzdá písomne/, Černák, Filipp /nie je tu, zrejme odovzdá
písomne/, Paučo /nie je prítomný, odovzdá asi písomne/, Cyril Ivan, Vladimír Ondruš, Weiss /odovzdáva písomne/, Dobrovolný /odovzdal písomne/, Gašpar, Oravcová, Porubec, Horváth, Olejníková, Galanda, Dubovan /odovzdal písomne/, Vilčeková /odovzdala písomne/, Chmelo /odovzdá písomne/, Jaroslav Ivan, Bartakovics, Plesník /odovzdal písomne/, Boroň,
Masarik /odovzdal písomne/, Miroslav Ondruš, Bauerova, Buday, Berényi, Hübel /odovzdal písomne/, Bárány, Pirovits,
Húska, Németh, Rózsa, Diovčoš a Javorský /odovzdal písomne/.
Ako prvá vystúpi pani poslankyňa Keltošová. Pripraví sa
pani poslankyňa Badálová. Pani Badálová nie je tu. Pripraví
sa pán Brňák.
Poslankyňa O. Keltošová:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda vlády,
vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
ako viete, na 17. pléne som požiadala pána ministra Rakúsa, aby pre informáciu poslancov predložil základné štatistické údaje o vývoji zdravia obyvateľstva. Priznám sa, že
ma pán minister prekvapil dvakrát. Prvý raz svojou odpoveďou
hneď na pléne, v ktorej uviedol, že žiadam informácie, ktoré
sa nedajú získať, že by na to potreboval aparát Svetovej
zdravotníckej organizácie. A druhý raz ma milo pán minister
prekvapil tým, že behom týždňa predložil na posúdenie Výboru
Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy rozsiahly a veľmi zaujímavý materiál
- Národný program podpory zdravia. Materiál nie je len rozsiahly, ale je aj zaujímavý a veľmi obsažný. A v ňom sú, na
moje veľké prekvapenie, takmer všetky štatistické údaje,
ktoré som žiadala, dokonca v medzinárodnom porovnaní. Ako sa
zdá, získanie údajov nie je až také nemožné, ako vyznievalo
z odpovede pána ministra. Alebo si mám myslieť, že pán minister nevie celkom presne, čo robia jeho ľudia? V každom
prípade výbor predložený materiál hodnotil veľmi pozitívne.
Navrhovala by som Predsedníctvu Slovenskej národnej rady,
aby tento materiál dalo na prerokovanie do všetkých výborov.
Vedie ma k tomu aj konštatovanie v tomto materiáli o tom, že
vysoká úmrtnosť obyvateľstva na onkologické a srdcovo-cievne
ochorenia, neúmerne vysoká dojčenská úmrtnosť, sebevražednosť, sú alarmujúce signály, ktoré by mali poznať všetci
poslanci parlamentu. Preto dúfam, že už na najbližšom rokovaní predsedníctvo tento materiál pridelí výborom.
Chcela by som sa obrátiť teraz na pani ministerku Wolekovú s otázkou. Pán minister Klaus pri hodnotení našej re-
formy na zasadaní Medzinárodného menového fondu avizoval, že
reformné dno - ako povedal - nás ešte len čaká. Preto ma
zaujíma, aký je predpokladaný rozsah nezamestnanosti na prvý
polrok 1992, aký podiel rodín žije už dnes na hranici a pod
hranicou sociálnej potrebnosti, a aký je predpoklad po zvýšení cien elektrickej energie a nájomného. Zaujímalo by ma
tiež, ak je to možné, aké percento z celkového počtu detskej
populácie žije na hranici a pod hranicou biedy?
Niekoľkými poznámkami by som sa chcela dotknúť aj problému nezamestnanosti. Podľa posledných údajov za mesiac október máme asi 263 tisíc nezamestnaných v Slovenskej republike, čo predstavuje okolo 10 % z celkového počtu aktívneho
obyvateľstva. Je to nezamestnanosť dvakrát až dvaapolkrát
väčšia ako v Českej republike. Skutočnosť, že rast nezamestnanosti v Slovenskej republike bude vyšší ako v Českej republike, sa v odborných kruhoch predpokladala už so značným
predstihom. Preto by som sa chcela opýtať pani ministerky,
akým spôsobom a akými aktívnymi nástrojmi bude politika nezamestnanosti, napríklad rekvalifikáciami, regulovaná do budúcnosti, lebo rekvalifikačné programy, ich príprava, prebiehajú veľmi pomaly. Obyčajne sa argumentuje tým, že podniky pri svojich odbytových ťažkostiach nepoznajú svoje budúce
zameranie, a teda ani smery potrebnej rekvalifikácie. Lenže
tento argument, podlá mňa, celkom neobstojí, pretože v súčasnom období, kedy sa uvoľňuje veľká časť tzv. skrytej prezamestnanosti, bude treba orientovať nezamestnaných ľudí na
tie oblasti práce, ktoré budú v najbližšom období perspektívne. A toto sme vedeli už viac ako pred rokom - napríklad
v oblasti bankovníctva, poisťovníctva, právnych služieb atď.
Myslím si, ako informoval i Rádiožurnál pred pár dňami, že
tieto programy už mali byť dávno pripravené a mali aj fungovať.
Ďalej by som sa chcela pani ministerky opýtať, tiež
v súvislosti s problémami rekvalifikácie, aký podiel z cel-
kového finančného objemu, ktorý dostalo ministerstvo práce
a sociálnych veci, bol využitý na rekvalifikácie k dnešnému
dňu - ak to môže povedať - a prípadne by som ju prosila
o písomnú odpovedí. Myslím si, že práve tých, ktorí nechcú
poberať tých 65 % pôvodnej mzdy v nezamestnanosti, ale chcú
na sebe pracovať a zdokonaliť sa, treba podporovať a nie ich
odrádzať byrokratickými prieťahmi.
Ešte jednu otázku mám na pani ministerku. V Českej republike už dávnejšie bola urobená vyhláška o zabezpečení
pracovníkov, ktorí pracujú v skrátenom pracovnom čase. Viem,
že táto vyhláška v poslednom čase mala byť pripravená aj
v Slovenskej republike. Myslím si, že podpora podnikov a organizácií, ktoré prechodne stanovia znížený rozsah týždenného pracovného času, v Českej republike úspešne funguje a je
zameraná práve na brzdenie zbytočného a enormného rastu nezamestnanosti. Pýtam sa teda, v akom stave je vyhláška
v Slovenskej republike a kedy sa začne na Slovensku uplatňovať? Budem veľmi rada, ak pani ministerka sa zúčastní najbližšieho zasadania nášho výboru, kde by sme si pripadne
o tejto problematike mohli ešte spoločne pohovoriť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pani Badálová nie je prítomná, stráca poradie. Prosím
pána poslanca Brňáka. Pripraví sa pán poslanec Kmeť. Momentálne je prihlásených 31 poslancov.
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda vlády,
panie poslankyne,
páni poslanci,
moje otázky smerujú na predsedu vlády Slovenskej republiky a ministra vnútra Slovenskej republiky a dotýkajú sa
neutešenej situácie v súvislosti s premenovávaním názvov obcí a označení ulíc na južnom Slovensku. Otázky súvisia aj
s prijatým jazykovým zákonom. Bezprostrednou príčinou na položenie týchto otázok je situácia v meste Štúrovo a v iných
obciach, ktoré som navštívil na južnom Slovensku - či už Komárno, Nové Zámky, Šurany, resp. som sa rozprával s ľuďmi
z iných obcí na južnom Slovensku, alebo sa na mňa obrátili
listom. Vychádzal som tiež z orientačnej sociologickej analýzy informácií o uplatňovaní zákona o úradnom jazyku, ktorá
bola spracovaná z podnetu Matice slovenskej.
K otázke o budúcnosti mesta Štúrovo som bol splnomocnený tiež tamojším miestnym odborom Matice Slovenskej, Slovenskej národnej strany a Kresťansko-demokratického hnutia. Dňa
17. 11. 1991 sa v meste Štúrovo koná referendum o premenovaní mesta. Mesto pomenované po jednom z najväčších Slovákov
vôbec, ktorého by si mali pre jeho humánne postoje a zásadné
činy v osudoch Slovenska ctiť tak občania slovenskej, ako
i maďarskej národnosti, má byt premenované na Párkán. Výsledok referenda možno predpokladať, najmä ak si uvedomíme, že
v Štúrove žije 27 % obyvateľov slovenskej národnosti a 73 %
maďarskej národnosti. Naviac, na mestskom úrade tohto mesta
je 33 poslancov maďarskej národnosti a 3 slovenskej národnosti. I v názvoslovnej komisi pracuje len jeden Slovák.
S názvom mesta majú byt odstránené i názvy niektorých ulíc,
doteraz pomenované po slovenských dejateľoch, nahradiť ich
majú nové názvy, ktorých cieľom je vygumovať z vedomia občanov akúkoľvek zmienku o Slovensku. Posúďte sami - napríklad
Vajanského ulica sa má premenovať na ulicu Jána Husa, Jesen-
éského ulica na cestu Svätého Štefana, Kollárova ulica na
ulicu Mikuláša Zrínskeho a Rázusova ulica na Poštovú ulicu.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 46
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
V tejto súvislosti prosím a zodpovedanie týchto otázok:
1.  Akým spôsobom vláda  Slovenskej republiky a osobitne
Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky zohľadňuje v prípade návrhu na zmenu názvu obce záujem slovenskej menšiny žijúcej v obci a záujem Slovenskej republiky ako takej? Právna
problematika zmeny názvu obce mi je známa, poukazujem však
na skutočnosť, že menenie názvu obce patrí v konečnom štádiu
vláde Slovenskej republiky na návrh Ministerstva vnútra Slovenskej republiky aj po zohľadnení ustanovenia § 4 ods. 4
zákona č. 517/1990 Zb. o územnom a správnom členení Slovenskej republiky.
2.  Aké konkrétne opatrenie uskutočnila vláda Slovenskej
republiky resp. Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky na
zjednanie nápravy v súvislosti s dvojjazyčným označovaním
názvov obcí a dvojjazyčným označovaním ulíc na južnom Slovensku, ktorých protiprávnosť je daná ustanovením § 3 ods.
l zákona č. 517/1990 Zb. o územnom a správnom členení Slovenskej republiky a ustanovením §  3 ods. 4 zákona číslo
428/1990 Zb. o úradnom jazyku v Slovenskej republiky? Pokiaľ
o týchto porušeniach neviete, čo osobne vylučujem, pretože
ide o všeobecne známe skutočnosti, som ochotný v ustanovenej
lehote predložiť dôkazy o týchto určite nie náhodných excesoch.
3.  Pán minister vnútra, máte vedomosť o tom, že napríklad na Mestskom úrade v Komárne sa nenachádza osadený štátny znak, čo som zistil osobne?
Ďalšia otázka smeruje na predsedu Slovenskej národnej
rady. Kedy konečne bude plénu Slovenskej národnej rady predložená fundovaná správa o plnení úloh ustanovenej komisie
pod vedením poslanca Brndiara v súvislosti s dodržiavaním
jazykového zákona v praxi? Niektoré stanoviská členov tejto
komisie, s ktorými som sa mal možnosť oboznámiť, sú dokonca
v rozpore s prijatým jazykovým zákonom, napríklad pokiaľ ide
o záležitosti dvojjazyčného označovania názvov miest a ulíc.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím poslanca Kmeťu. Pripraví sa pani poslankyňa Kmeťová.
Poslanec J. Kmeťo:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
ctené kolegyne, kolegovia poslanci slovenského parlamentu,
dámy a páni,
moja interpelácia sa dotýka rozpočtov obcí. Podlá sčítania ľudí, domov a bytov najmä v malých obciach s menej ako
2000 obyvateľmi prevládajú ľudia v posproduktívnom veku.
V takejto obci býva zárobkovo činných najviac 300 až 400
obyvateľov. Odhliadnuc od dotácií zo štátneho rozpočtu
13-percentný podiel na ich dani zo mzdy najčastejšie tvorí
hlavný zdroj rozpočtu. Obce spravidla spravujú niekoľko kilometrov štvorcových územia s niekoľkými kilometrami ciest,
inžinierskych sietí, s množstvom objektov a činností, ktoré
zabezpečujú. Pre porovnanie 300 až 400 zárobkovo činných
osôb v meste znamená dva väčšie paneláky na niekoľkých desiatkach a stovkách metrov štvorcových s niekoľkými desiatkami až stovkami metrov ciest a inžinierskych sietí a takou
koncentráciou obyvateľstva a priemyslu, ktorá znamená významný podiel príspevkov do rozpočtu mesta.
Pre nedostatok financií sa na Slovensku vzdá nejeden
starosta, aj odstúpilo nejedno obecné zastupiteľstvo. Vzhľadom na to, že sa pripravuje rozpočet Slovenskej republiky na
rok 1992, nepochybujem, že otázka financovania rozpočtov
miest a obcí je rozpracovaná aj variantne. V tejto súvislosti by bolo vhodné financovanie rozpočtov obcí upraviť
tak, že by sa zvýšil práve podiel z dane zo mzdy. Pokiaľ
viem, v Českej republike je tento podiel výrazne vyšší.
S financovaním obcí súvisí ešte jeden problém, na ktorý
chcem poukázať. V minulosti často nedobrovoľne spojené mestá
a obce sa opäť začali deliť. Stáva sa, že najmä menšie oddelené obce začínajú hospodáriť od nuly, bez dotácií zo štátneho rozpočtu a financie nemajú ani na zriadenie najpotrebnejších veci. Ako príklad uvádzam obec Úľany nad Žitavou
v okrese Nové Zámky, ktorá sa oddelila od mesta Šurany, alebo obec Oľšavka v okrese Spišská Nová ves, ktorá sa oddelila
od Spišských Vlachov. Takýchto prípadov je zrejme na Slovensku aj viac. Dovoľte mi preto položiť otázku, prečo takéto
prípady neboli zohľadnené pri prideľovaní dotácií a ako chce
Ministerstvo financií Slovenskej republiky riešiť financovanie oddelených obcí?
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem poslancovi Kmeťovi. S faktickou pripomienkou sa
prihlásil poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rózsa;
Vážená Slovenská národná rada,
k vystúpeniu predrečníka chcem uviesť, že dvojjazyčné
označenie miest je v súlade s ods. l, článok 25 ústavného
zákona o Listine základných ľudských práv. Dvojjazyčné označenie nie je v rozpore so zákonom číslo 517, ako o tom pán
Brňák hovoril.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Rózsovi. Prosím pani poslankyňu Kmeťovú. Pripraví sa pán poslanec Černák.
Poslankyňa D. Kmeťová:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
na minulej plenárnej schôdzi vystúpil v interpeláciách
pán poslanec Ondruš, kde v jednej zo svojich otázok dával
otázku pánovi ministrovi Belcákovi na vystúpenie generálneho
riaditeľa Slovenských uholných baní pána Machatu deň predtým
v Aktualitách. Chcem dopredu pána poslanca poprosiť, že tu
nepôjde o nejaký slovný pingpong medzi Poslankyňou Slovenskej
národnej strany a poslancom ODÚ VPN, ale chcela by som vás,
vážené plénum, oboznámiť so stanoviskom pána generálneho
riaditeľa Ing. Machatu. Vystúpenie pána Machatu, generálneho
riaditeľa štátneho podniku Slovenských uholných baní vo vysielaní Slovenskej televízie a jeho argumentácia rozdielnych
prístupov slovenskej a českej vlády k problematike financovania uholného baníctva bola v súlade so zásadami trhového
hospodárstva, na ktoré sa odvoláva pán poslanec Ondruš.
Skutočnosť vyššej nákladovosti ťažby uhlia na Slovensku
oproti českým baniam nie je potrebné zamlčovať. Táto je známa odborníkom, ako aj priemerne informovanej verejnosti. Aplikácia prerozdeľovacích vzťahov uplatňovaných pri financovaní častí uholných revírov v Českej republike je v rozpore
s proklamovanými zásadami trhového hospodárstva, ako aj
platným zákonom o odvodoch do rozpočtov federácie a repub-
lík. Realizáciou cenových odvodov ziskových baní a ich užitím na financovanie stratovýchť ťažieb v Českej republike
dochádza k znižovaniu základne tvorby zisku pre odvodové povinnosti Českej republiky do rozpočtu federácie a následne
k zníženiu príjmov rozpočtu Slovenskej republiky. Okrem
uvádzaného finančného dopadu na rozpočtové možnosti slovenskej vlády dochádza aj k vedomému znevýhodňovaniu odbytu
slovenského uhlia, a tým k negácii tvorby trhového prostredia priamou spoluúčasťou štátnych orgánov českej republiky.
Ako perličku by som vám len chcela povedať, že slovenskí baníci Slovenských uholných baní vyhrali XVI. medzinárodnú cenu za najlepšie obchodné meno roku 1991, ktorú každoročne
udeľuje klub obchodných vedúcich v Madride. Prezident klubu
Arsenio Pedro Rodriqes v jeho liste, ktorý som videla
- v pozývajúcom liste do Madridu - síce nevysvetľuje dôvod,
čo ho k tomu viedlo, ale zrejme európski obchodníci oceňujú
už to, že slovenskí baníci sú schopní aj za tieto ceny slovenské uhlie predávať.
Moja druhá časť je tiež v spojitosti s uhlím. Vzhľadom
na súčasnú situáciu v oblasti zásobovania občanov teplom
a teplou úžitkovou vodou sa dostáva do popredia otázka platieb za dodávky od občanov. Súčasná legislatíva predpokladá
zálohové platby od občanov vo výške jednej dvanástiny celkových ročných nákladov, zúčtovaných raz ročne vo výške skutočných nákladov. Mestské bytové podniky ako hlavný odberatel tepla pre občanov však elektrárenským podnikom platia za
skutočný odber tepla a teplej úžitkovej vody, takže v priebehu mesiacov január až marec tvoria zálohové platby 33 %
ročnej spotreby, ale skutočná spotreba predstavuje čiastku
50 až 55 % celoročnej spotreby. Na území mesta Prievidze
z tohto dôvodu vznikne rozdiel platieb a skutočnej spotreby
vo výške 19 až 20 miliónov korún, ktorý sa prejaví ako vyvolaná zadĺženosť mestského bytového podniku voči elektrárni
ako dodávateľovi tepla. V predošlom období bola táto otázka
riešená štátnou dotáciou, ktorú mestá v priebehu roka plat-
bami vrátili. Súčasná situácia pri neexistencii štátnych dotácií do tejto oblasti však hrozí finančným krachom miest,
ktoré ako zriaďovatelia mestských bytových podnikov budú musieť riešiť tento finančný zchodok formou úverov. Len
v Prievidzi to predstavuje náklady na úroky pôžičky vo výške
3 až 4 miliónov korún.
Vzhľadom na napätú finančnú situáciu v mestách interpelujem vládu Slovenskej republiky, aby zaujala jasné stanovisko k tejto problematike a zvážila možné mechanizmy jej
riešenia napríklad krytím úrokov na prípadné úvery zo strany
štátneho rozpočtu Slovenskej republiky.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni. Prosím pána poslanca Černáka,
aby sa ujal slova. Pripraví sa poslanec Cyril Ivan.
Poslanec D. Černák:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážené dámy,
vážení páni,
dovoľte, aby som najprv dal krátku otázku na ministra
financií. Prečo minister financií práve v období tvorby
štátneho rozpočtu Slovenskej republiky na rok 1992 pripravuje zásadnú reorganizáciu ministerstva financií, ktorú navyše
oddiaľuje, a tým oslabuje funkčnosť ministerstva financií
pri rokovaniach s ministerstvom financií Českej republiky
a federálnym ministerstvom financií?
Ďalej dovoľte jednu interpeláciu, s ktorou sa znovu ob-
raciam na Ministerstvo financií Slovenskej republiky v súvislosti so zvýšením cien zemného plynu pre domácnosti. Výmer číslo 01 391, ktoré vydalo Ministerstvo financií Českej
a Slovenskej Federatívnej republiky, Ministerstvo financií
Českej republiky a Ministerstvo financií Slovenskej republiky dňa 25. 9. 1991, zohľadňuje geografické podmienky určitých oblastí Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
a stanovuje, že v Slovenskej republike v okresoch Považská
Bystrica, Čadca, Žilina, Dolný Kubín, Liptovský Mikuláš
a Poprad dochádza k zvýšeniu limitu zo 6 tisíc m3 na 8 tisíc
m3 zemného plynu. Občania z týchto okresov zaplatia zvýšenú
sadzbu 3, 35 za jeden m3 až vtedy, keď prekročia spomínanú
hranicu a za rok spotrebujú viac než 8 tisíc m3 zemného plynu. V iných oblastiach Slovenskej republiky platí pôvodný
limit 6 tisíc m3. Považujem za správne, že ministerstvo financií zohľadňuje geografické podmienky spomínaných okresov,
myslím si však, a nehovorím to len za seba, ale za mnohých
občanov, že v citovanom výmere by mali byt zohľadnené aj geografické podmienky regiónu bývalého okresu Brezna. Brezniansky región patrí medzi oblasti s priemerne najnižšími
teplotami počas celého roka. Občania tohto regiónu sú sklamaní a majú pocit, že vláda nedostatočne rieši ich problémy.
Žiadam Ministerstvo financií Slovenskej republiky, aby taktiež zohľadnilo geografické podmienky breznianskeho regiónu
a zaradilo ho medzi spomínané okresy, ktoré majú udelenú výnimku pri odbere zemného plynu. Verím, že ministerstvo
financií sa bude týmto problémom vážne zaoberať a tejto
oprávnenej požiadavke vyhovie, čím prispeje k spokojnosti
občanov Brezna a jeho okolia.
Ďalšie interpelácie odovzdám písomne. Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi. Prosím pána poslanca Cyrila
Ivana. Predtým má technickú pripomienku pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel;
Vážené dámy a páni,
chcel by som povedať, že na začiatku tejto plenárnej
schôdze minulý týždeň som na tento problém upozornil pána
ministra financií s požiadavkou, aby sa znova prehodnotili
vybrané geografické oblasti, v ktorých by malo dôjsť k zvýšeniu limitu, pretože iste viete, aj každé diéta v škole
vie, že na Orave, na Kysuciach a na Spiši sú v priemere nižšie teploty minimálne o 5 až 6 stupňov. Pre mňa je naprosto
nepochopiteľné, že tam nie je napríklad okres Spišská Nová
Ves, Stará Ľubovňa, ale aj Bardejov, Svidník, kde sú tiež
priemerné teploty oveľa nižšie ako napríklad v Považskej
Bystrici, ktorá tam je. Samozrejme, ja to Považsko-bystričanom želám, aby mali zvýšený limit, ale je to skutočne nedobre zohľadnené a ministerstvo financií by malo na to prihliadať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Cyrila Ivana. Pripraví sa
pán poslanec Vladimír Ondruš.
Poslanec C. Ivan;
Vážené predsedníctvo,
vážení poslanci,
podávam interpeláciu na ministra vnútra Slovenskej republiky pána Pittnera. Zvýšená trestná činnosť, narastanie
počtu vlámaní, krádeží, prepadov občanov, násilností, ohrozovanie životov, vraždy i zahraničných turistov, vrhajú ne-
priaznivé svetlo na náš právny štát. Súdne vyšetrovania ukázali skutočnosť - bolo to aj v prípade zavraždenej holandskej turistky, že mnohí amnestovaní občania sa dopustili
hrubej trestnej činnosti a vrážd s čerstvo vydanými pasmi,
ktoré dostali o niekoľko dní po opustení väzenia. Pochybnosť
amnestie ukazuje i fakt, že dve tretiny amnestovaných sú už
opäť vo väzení. Pýtam sa pána ministra, aké opatrenia má ministerstvo vnútra na zamedzenie vydávania pasov uvedeným občanom?
Ďalšia interpelácia je tiež na pána ministra Pittnera.
Premenovávanie a odsúhlasovanie nových názvov by mala vždy
schvaľovať názvoslovná komisia okresných úradov, u obcí
i miest by to mala schvaľovať názvoslovná komisia Slovenskej
republiky, ktorá zaručuje historický i právny akt týchto
premenovávaní. Preto ho žiadam, aby v tejto veci dal vysvetlenie komisii pre jazykový zákon, i nám, poslancom.
Podávam ďalšiu interpeláciu na ministra financií Slovenskej republiky pána Danču. Žiadam pána ministra zabezpečiť presun alikvotnej finančnej čiastky z Federálneho ministerstva financií, ktorá bola zo Sazky a Športky určená
a plánovaná na krytie rozpočtových kapitol ministerstva
školstva a mládeže pre rok 1991. Jej nepresunutie do Slovenskej republiky spôsobilo nezaplatenie plánovaných a vykonaných športových akcií.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi. Prosím pána poslanca Vladimíra Ondruša. Pripraví sa pán poslanec Dobrovolný.
Poslanec V. Ondruš:
Vážené poslankyne a poslanci,
musím reagovať na vystúpenie pani poslankyne Kmeťovej,
ktorá zjednodušene interpretovala moju minulú interpeláciu,
aj celý problém uhlia. Odkazujem vás na odpoveď ministra
hospodárstva pána Belcáka na túto interpeláciu, kde podrobne
popisuje tento problém a celú jeho zložitosť.
Chcel by som položiť túto otázku: V minulých dňoch rokoval zväz priemyslu a za najvážnejšiu otázku dosiahnutia
obratu vo vývoji hospodárstva účastníci rokovania považovali
problém platobnej neschopnosti a oddĺženie podnikov. Žiadam
preto vládu, aby informovala Slovenskú národnú radu o princípoch a postupe oddĺženia podnikov.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Ondrušovi. Prosím poslanca Dobrovolného. Pripraví sa pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Dobrovolný;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
poslankyne, poslanci,
v posledných dňoch a týždňoch rozhorčilo banícku verejnosť oznámenie o návrhu zákona o zrušení pracovných kategórií, ktorý mal predložiť minister práce a sociálnych vecí
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. V tomto návrhu
sa uvádza, že bude platiť od 1. 1. 1992, čo však nie je možné, pretože v tomto čase budú chýbať iné právne normy, ktoré
by mali tento zákon dopĺňať, napríklad zákon o poisťovníctve. Nie však toto bola hlavná príčina štrajkovej pohotovosti a zhromažďovania sa baníkov, na ktorých kládli svoje
požiadavky na štátny podnik Slovenských uholných baní, ako
aj na federálny odborový zväz a slovenskú vládu, aby riešili
problémy, ktoré sa vyskytli. Plný kalich horkosti a problémov v celom rezorte baníctva pretiekol a posledná kvapka bol
práve návrh tejto právnej normy.
Ešte sa možno pamätáte na to, keď sme schvaľovali rozpočet na rok 1991, kde som žiadal pre slovenské uholné bane
dotáciu vo výške 1, 4 mld korún, alebo ekonomické provizórium. Vtedy ste sa takmer všetci smiali a moje návrhy boli
zamietnuté. Problémy máme teraz možnosť sledovať. Neskôr som
interpeloval vládu, aby sa vyjadrila ku komplexnej palivovoenergetickej politike. Žiaľ, a na škodu veci, doposiaľ som
nedostal odpoveď. Od vlády som žiadal, aby sa do ceny uhlia
započítala cena dopravy, ale nie jednotná cena dopravy za
tonu, ale reálna cena, to znamená nie 70 korún prepravného,
ako je napríklad z Mostu do Elektrárne Nováky a taká istá
suma je aj z bane Cígeľ do Elektrárne Nováky.
Riaditeľstvo štátneho podniku Slovenských uholných baní
hľadá náhradné programy pre baníkov, ktorí musia po naplnení
expozičnej doby opustiť svoje kolektívy a pracoviská. Nechcem polemizovať s odborníkmi o tom, či výška expozičnej
doby bola určená správne alebo nie. Vláda, ktorá vládne,
a mala by sa tak správať, prijala k týmto problémom v baníctve uznesenia vlády, a to uznesenie č. 125 z roku 1991 a č.
246 z roku 1991. Avšak k týmto uzneseniam musím povedať, že
zväčša sa neplnia. Napríklad problém celého palivovo-energetického komplexu, to znamená koncepcia ťažby rúd a palív
a útlmové programy. Bol schválený útlm v rudnom baníctve
a v slovenských uhoľných baniach, ale čo je najhlavnejšie,
financie na útlm doposiaľ neboli vysporiadané. V súvislosti
s cenami hnedého uhlia bola vláda upozornená na úhradu cenového rozdielu vo výške 475 mil. korún.
Z toho, čo som uviedol, vznikajú nasledovné otázky pre
vládu:
1.  Aké stanovisko zaujala vláda a ministerstvo práce
a sociálnych vecí k návrhu zákona o zrušení kategórií pri
zabezpečení v dôchodku?
2.  Blíži sa čas, kedy sa bude schvaľovať rozpočet Slovenskej republiky na rok 1992. Akým spôsobom sa bude subvencovať rudné baníctvo, uholné baníctvo aj v nadväznosti na
útlmový program?
3.  Akým spôsobom sa budú riešiť ceny dopravy rôznych
tovarov po našich železniciach?
4.  Žiadam stanovisko ministerstva zdravotníctva a ministerstva práce a sociálnych vecí k najvyšším prípustným
expozičným dobám v baníctve ako komplexné.
5.  Aké náhradné programy, ktoré už vláda pozná - boli
predložené vláde - by pozitívne riešili problémy vzniknuté
v regiónoch, kde je baníctvo, a ako sa k tomu stavia vláda?
6.  V akom štádiu je rozpracovanie celého palivovo-energetického komplexu v nadväznosti na problémy rudného, nerudného a uholného baníctva a energetického priemyslu?
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, musím vás upozorniť, že váš čas vypršal
Poslanec J. Dobrovolný:
Na záver ešte jednu otázku predsedovi vlády pánovi Čarnogurskému. V tlači som sa dozvedel o rokovaní zástupcov baníctva na Slovensku s vami dňa 4. 11. 1991, takže mám jednu
otázku: Pán premiér, na čom ste sa konkrétne dohodli so zástupcami baníctva?
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi poslancovi. Prosím pán poslanca Gašpara.
Pripraví sa pani poslankyňa Oravcová. Pán poslanec Gašpar
nie je prítomný, stráca svoje poradie. Prosím pani poslankyňu Oravcovú. Pripraví sa pán poslanec Porubec.
Poslanec J. Porubec;
Interpeláciu odovzdám písomne.
Poslankyňa M. Oravcová;
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
moja interpelácia je podobná ako tu predniesli pán kolega Černák a pán kolega Hübel, napriek tomu dovolím si ju
prečítať, pretože je stručná.
Výmerom federálneho ministra financií, ministrov financií Českej republiky a Slovenskej republiky č. 13 z 25. 9.
1991 sa zmenil a doplnil zoznam tovaru s regulovanými cenami. Pre spotrebu zemného plynu v domácnostiach sa stanovuje
limit ročnej spotreby 6 tisíc m3 s nižšou sadzbou. V okresoch Považská Bystrica, Čadca, Žilina, Dolný Kubín, Liptov-
ský Mikuláš a Poprad bola stanovená výnimka na 8 tisíc m3.
Okres Stará Ľubovňa, ktorý má prinajmenšom také, ak nie horšie klimatické podmienky, sa do tejto výnimky nedostal. Tým
sa niektoré domácnosti občanov okresu Stará Ľubovňa dostali
oproti spomínaným 6 okresom do značnej nevýhody. Prosím, aby
výnimky z výnosu č. 13 boli prehodnotené a k nim zaradené
ďalšie okresy, ktoré k tomu majú objektívne dané klimatické
a geografické podmienky.
Druhú interpeláciu mám na ministra zdravotníctva pána
Rakúsa, ktorá sa týka zriadenia Strednej zdravotníckej školy
vo Svidníku. Túto predložím písomne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni. Pán poslanec Porubec odovzdá
svoj príspevok písomne. Prosím pána poslanca Vladimíra Horvátha. Pripraví sa pani poslankyňa Olejníková. Pán poslanec
Horváth nie je prítomný, stráca poradie. Prosím pani poslankyňu Olejníkovú. Pripraví sa pán poslanec Galanda.
Poslankyňa M. Olejníková:
Vážené kolegyne, kolegovia,
časť svojej interpelácie odovzdávam písomne pánovi ministrovi vnútra a mám jednu otázku, čiže nebude to trvať ani
tých požadovaných alebo predpísaných 5 minút. Obraciam sa na
predsedu vlády s informáciou vo veci zverejnenia textu prednedávnom v Novom čase o tom, že vládny denník Národná obroda
sa stal denníkom akciovej spoločnosti. Túto skutočnosť po
istých právnych úpravách slovenská vláda dodatočne odsúhlasila, vzala na vedomie túto akciovú spoločnosť, ale pri prevode užívateľských práv na akciovú spoločnosť vláda má O %
akcií. Keďže v tom texte sa uvádza istá vysoká miliónová suma, rada by som mala odpoveď na to, ako sa to ďalej uzavrelo.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni Olejníkovej. Prosím poslanca
Galandu.
Poslanec M. Galanda:
Pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
dovolím si vystúpiť zhruba k štyrom okruhom. Dúfam, že
sa zmestím do limitu.
Po prvé - obrátil by som sa na pána ministra lesného
a vodného hospodárstva. Dostal sa mi do rúk určitý materiál,
ktorý má názov Návrh zákona Slovenskej národnej rady o obnovení útvarov spoločne užívajúcich lesy. Ide tam o urbariáty,
komposesoráty a podobne. Podlá mňa na celom tomto zákone je
dôležitá iba časť, ktorá sa volá spoločné záverečné a zrušovacie klauzuly. Rád by som vedel, či je to v pláne legislatívy, resp. kto to pripravuje a kedy to bude predložené.
Reagujem na to preto, že som z Oravy, kde k týmto urbariátom
a komposesorátom je veľa otázok.
Ďalej by som sa chcel pozastaviť pri jednej veci, a to
je otázka interpretácií zákonov. Mám tu materiál, ktorý posielalo na legislatívny odbor Úradu predsedníctva vlády ČSFR
spoločenstvo bývalých urbaristov a komposesorátov. Má to titul: nejasnosti v zákonoch, potreba interpretácie. Rovnaké
pripomienky vznášajú u mňa naši spoluobčania na Orave. Preto
by som si dovolil spýtať sa, ako je to s tým, či je nejaký
jednotný výklad zákonov, ktoré sa týkajú pôdy a lesov? Dovolil by som si ešte poukázať na jednu vec. Mám tu poučenie
pre žiadateľa, ktorý žiada, aby sa mu vrátilo vlastníctvo.
Je veľký rozdiel v tom, čo všetko musí človek urobiť ak chce
pôdu nazad, kým ak túto pôdu prenájme, stačí mu predložiť
posledný doklad o vlastníctve a čestné prehlásenie. Pýtam
sa, či to náhodou nie je trošku v nepomere?
Ďalej by som si dovolil obrátiť sa na pána ministra
poľnohospodárstva. Mám tu petíciu zo zhromaždenia samostatne
hospodáriacich roľníkov, zvolaného Oravským združením JHR
dňa 10. 11. v Dolnom Kubíne. Nebudem to celé čítať, poviem
len zásadné body. To je subvenčná politika, subvencovanie
samostatne hospodáriacich roľníkov a najmä ich názor, že by
to nemalo byt riešené celoplošne, malo by sa to diferencovať. Stavajú sa k tomu takýmto spôsobom.
Ďalej je tu ďalší problém, ktorý súvisí s navrátením
pôdy. Je to najmä problematika notárov, notárstiev. Dovolím
si tento materiál odovzdať pánovi ministrovi poľnohospodárstva a jednu kópiu aj predsedovi vlády, lebo je to širšie
koncipované.
Tretí okruh problémov sa týka dovozu a vývozu. Týka sa
to priemyselných výrobkov a najmä potravín. A tu by som rád
vedel, či sú jasné a zverejnené pravidlá, ako sa to robí.
Rád by som vedel, aké sú limity, kvóty, kto ich prerozdeľuje
a prideľuje. Stretol som sa s tým, že je to rozdeľované dosť
subjektívne.
Posledný okruh problémov, na ktorý si dnes dovolím poukázať, sa týka problematiky životného prostredia a výroby.
Dovolím si na jednom príklade - OFZ Istebné - poukázať na
určité negatívne vplyvy, ktoré má výroba. Je to znečisťovanie ovzdušia. Aj napriek inštalácii kvalitných filtrov
v oboch prevádzkach OFZ je zbytkový úlet stále nad príslušnú
hygienickú normu. S výrobou súvisí znečisťovanie vôd. Nie sú
to len splašky zo sociálnych zariadení, ale najmä kontaminácia vôd ťažkými kovmi, najviac CR z haldy trosky umiestnenej
na štrkopieskových náplavách. Ďalej je to likvidácia odpadov. Využívanie trosky resp. druhotných odpadov či surovín
je minimálne a odpad z výroby sa prakticky nevyužíva. Ďalej
je tu hlučnosť, ktorá vzniká najmä pri činnosti odprašovacieho zariadenia. Posledným a nemalým negatívnym vplyvom výroby - osobitne výroby takejto koncepcie - je devastácia estetických a rekreačných hodnôt územia v okolí, či už skládkou, schátralými objektami atď.
Toto sú zhruba základné priame dopady na životné prostredie okrem vplyvu na zdravotný stav pracovníkov OFZ. Dovolím si povedať, že OFZ podobne ako VSŽ, hlinikáreň a podobne, patrí k najväčším spotrebiteľom elektrickej energie.
Keďže Slovensko má vážne problémy s touto energiou, ktorú
musí takmer na 50 % dovážať, dá sa uvažovať, čo ďalej. Ja
osobne - a myslím, že aj väčšina rozumných ľudí, kde rátam
aj priateľov ochranárov, si nemyslí, že treba všetko zastavit a začať nanovo alebo vrátiť sa do jaskýň, ale rád by som
vedel, či existujú nejaké globálnejšie koncepcie rozvoja
jednotlivých regiónov a najmä koncepcia, čo s likvidáciou,
čo s odpadom. Mám nejaké poznatky, že v Žiari sa niečo robilo. Rád by som vedel, či vláda, rezorty, príslušné podniky
pripravili nejakú globálnu koncepciu, čo s výrobou a najmä
so sprievodnými nežiadúcimi vplyvmi. A bol by som veľmi rád,
keby sa vláda na tom aktívnejšie podieľala, spolupracovala,
prípadne to mohla aj spolufinancovať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Galandovi. Prosím pána poslanca Jaroslava Ivana. Pripraví sa pán poslanec Bartakovics. Pán poslanec Jaroslav Ivan nie je prítomný, stráca poradie. Pán poslanec Bartakovics, máte slovo. Pripraví sa pán
poslanec Pavol Boroň. Pán poslanec Boroň tu nie je, pokiaľ
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 47
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
by sa nedostavil, nasledujú pán poslanec Miroslav Ondruš
a pani poslankyňa Bauerova. Takéto je zatiaľ poradie.
Poslanec Š. Bartakovics:
Vážený parlament,
interpelujem v dvoch právnických záležitostiach. Po prvé - chcem hovoriť znova o skúsenostiach z oblasti uplatňovania zákona o pôde, brzdenom nesprávnym prístupom príslušných úradov. V obežníku Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky z 26. septembra sú vyzývané okresné štátne
notárstva k tomu, aby neobnovovali dedičné konania o znovurozdelení pôdy v tých prípadoch, keď túto pôdu v predošlých
krokoch zdedil jeden dedič, teda presnejšie podlá autora
obežníka - citujem: "Žiadam všetky štátne notárstva, aby nezačínali konanie vo veciach, pokiaľ návrh bol podaný v zmysle § 40 zákona č. 330/1991. " Ako vieme, toto porušovanie
práva v minulosti sme chceli napraviť práve § 40 citovaného
zákona. Verte mi, vyvoláva verejné pohoršenie prípad, keď
uplatnenie platného zákona brzdí jeden obežník, a to práve
zo strany ministerstva spravodlivosti.
Vidíme, že jedna námestníčka pozícia stačí k tomu, aby
bol pozastavený jeden z paragrafov platného zákona najvyššieho zákonodarného orgánu. Aký iný úsudok by sme z toho
mohli vyvodzovať, než to, že i takto sa dá brzdiť majetkoprávne usporiadanie. Alebo sme si snáď natoľko istí v tom,
že medzitým vydaný návrh úpravy bude iste prijatý? Dávam
otázku, či ministerstvo zvážilo, aké závažné nahromadenie
práce v administratíve spôsobí pozastavenie znovuprerozdelenia dedičstva v prípade, ak skutočne - ako hovoríme - návrh
úpravy neprejde?
Posúdenie otázky je dôležité z dvoch hľadísk. Po prvé
- medzi obyvateľmi sa obežník stal a stáva známym, že sa ru-
ši § 40, samozrejme, "vďaka" štátnemu notárstvu. Teda nech
sa ani stránky neobracajú so svojimi žiadosťami na štátne
notárstvo. V následnosti - čo si notárstvo v právnickej praxi navarilo v minulosti, nech zjedia poľnohospodári, občania, majitelia. Chápme to tak, že štátne notárstvo nebude
pre občana pracovať zadarmo, lebo ako vieme, § 40 nariaďuje
- citujem: "vysporiada toto zníženie dedičských podielov
štátne notárstvo bezplatne". Ak v znamení súrodeneckej lásky
dediči predsa chcú prerozdelenie pôdy, počujeme poučenie zo
strany úradov: sú tam iné právnické možnosti - predaj a kúpa, darovanie, dokonca zrieknutie sa. Tieto právnické akty,
ako vieme, stoja pre občana vysoké poplatky v prospech štátu, alebo snáď presnejšie v prospech pokladne štátneho notárstva. Takáto nálada vo verejnosti môže mat za následok aj
to, že i v prípade ponechania pôvodného znenia zákona žiadatelia premeškali šesťmesačnú lehotu danú práve § 40 toho istého zákona, nehovoriac o tom, že združovanie súčasne spôsobí v okresoch nahromadenie desaťťisícov prípadov, ktoré
štátne notárstvo nebude vládať vybaviť, opäť odročí majetkovoprávne usporiadanie, a tým sa občan znova dostane do rozporu s určenou lehotou v § 40, alebo zamešká už druhý hospodársky rok.
Chcem ešte dodať, že u 80 % žiadateľov o pôdu nie sú
usporiadané právne majetkové vzťahy, z toho viac ako polovica vyplýva práve z nesprávneho právneho pokračovania v dedičskom konaní v minulosti. Preto sa s dôverou obraciam na
pána ministra s prosbou, aby čo najrýchlejšie preveril protiprávne nariadenie svojho námestníka a nariadil prinavrátenie platnosti nášho zákona v plnom znení.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, musím vás upozorniť na čas.
Poslanec Š. Bartakovics:
Ešte mám aspoň chvíločku?
Podpredseda SNR L. Nagy:
Nemáte, čas už uplynul. Ďalšiu časť vašej interpelácie
odovzdajte písomne. Ďakujem. Prosím pána poslanca Boroňa.
Nie je prítomný, stráca svoje poradie. Pán Miroslav Ondruš
nie je prítomný. Pani poslankyňa Bauerova má slovo. Pripraví
sa pán poslanec Buday, po ňom nasleduje poslanec Berényi.
Poslankyňa E. Bauerová:
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
v uplynulých týždňoch sa rozpútala kampaň proti tzv.
premenúvaniu obcí a miest na Slovensku, čoho ste dnes svedkami aj vy. V prípade, keď ide o požiadavku prinavrátenia
historických názvov usadlostí, sa niektoré politické kruhy
snažia tieto spájať s objavením sa iredenty, s prejavom šovinizmu. Vyvíjajú tým značný nátlak na verejnú mienku. Objavujú sa dokonca i návrhy na obmedzenie realizácie prác samospráv obcí v prípadoch, keď v nich žijú prevažne alebo
sčasti príslušníci národných menšín. Využíva sa pritom historická amnéza alebo medzery v historickom vedomí. Preto mi
dovoľte krátky exkurz do histórie premenúvania našich miest
a obcí.
Vyhláška povereníka vnútra zo dňa 11. 6. 1948 o zmenách
úradných názvov miest a obcí na Slovensku nariadila zmenu
názvov 720 miest a obcí, z nich zhruba polovicu obývali prevažne príslušníci národnostných menšín. Sčasti išlo o gramatické úpravy názvov, ktoré zrejme už vtedy zneli archaicky,
ako napríklad Ždaňa, Hornia a Dolnia. Ďalšie názvy sa jedno-
ducho prepísali. Takto vznikli napríklad Vyšné a Nižné Raslavice zo Slovenských a Uhorských Raslavíc. Škoda.
Ďalšiu skupinu názvov tvorili poslovenčené názvy.
Z Hochštetna sa stala Vysoká pri Morave, zo Stelbachu Tichý
potok, zo Smerdžonky kúpele Červený kláštor. Rozhodujúcu
väčšinu zmenených názvov tvorili tie, ktoré napriek tomu, že
mali slovenskú podobu, z nejakých dôvodov bolo potrebné vylepšiť. Z Čeklísa sa stalo Bernolákovo, z Kúrta Strekov,
z Tornale Šafárikovo, z Bútoru Hamuliakovo, zo Slovenského
Mederu Palárikovo, zo Sapu Palkovičovo, z Bösa Gabčíkovo,
z Párkána /čo je ináč tureckého pôvodu/ Štúrovo, z Guty
Kolárovo, pričom spomínaná vyhláška z roku 1948 vychádza zo
zákona 266 z roku 1920, na základe ktorého už vtedy došlo
k poslovenčeniu názvov obcí, ktoré nemali slovenský názov.
Po formálno-právnej stránke asi bolo všetko v poriadku.
Obyvateľov týchto obcí sa vlastne nebolo potrebné pýtať jednak preto, že politické vedenie riešilo aj iné otázky mocenskými prostriedkami, ale aj preto, že zhruba v polovici
týchto obcí žili ľudia, na ktorých bola uvalená kolektívna
vina, v dôsledku čoho boli bez štátneho občianstva. O štátne
občianstvo sa mohli uchádzať až na základe zákona č. 245 zo
dňa 25. októbra 1948 zložením sľubu vernosti republike. Po
navrátení občianskych práv príslušníkom národných menšín
v roku 1952 uznesením Zboru povereníkov zo dna 1. júla v bode 3 písm. h/ sa uložilo všetkým povereníkom, aby zabezpečili v okresoch a obciach obývaných aj maďarským obyvateľstvom
označenie všetkých štátnych, verejných a hospodárskych budov
a zariadení aj v maďarskom jazyku. Podlá písm. 1/ - zabezpečili, aby na staniciach, cestných križovatkách, na miestach
verejne prístupných boli orientačné a informatívne oznámenia
a upozornenia v okresoch s maďarským obyvateľstvom napísané
aj v maďarskom jazyku. V bode 4 sa uložilo povereníkovi
vnútra urobiť opatrenia, aby názvy obcí a miest na území
obývanom maďarským obyvateľstvom boli označené tiež v maďar-
skom jazyku. K realizácii týchto uznesení, napriek tomu, že
už v roku 1973 bol vypracovaný návrh novely zákona, nikdy
nedošlo.
Ak sa za uplynulých 40 rokov nové názvy neudomácnili,
pretože vtedajšie vedenie ich nanútilo obyvateľom tej-ktorej
obce, je prinajmenšom politicky chybné, aby sa v tejto praxi
pokračovalo. Pohoršenie, s ktorým sa interpretujú požiadavky
zmien názvov ulíc, miest a obcí, vychádza z chybnej filozofie. Neznalá osoba by mohla usúdiť, že každá významná osobnosť slovenskej histórie sa narodila alebo pochádza z južného Slovenska alebo aspoň tam pôsobila. Je nanajvýš nedôstojné, aby mená najvýznamnejších osobností slovenskej histórie
niesli obce, s ktorým neboli nijak zviazané, a v zásade, ako
je z uvedeného zrejmé, tieto názvy neprijali z vlastnej vôle.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pani poslankyňa, veľmi ľutujem, musím vás upozorniť, že
musíte končiť, lebo váš čas vypršal.
Poslankyňa E. Bauerová:
Formulovala by som len otázku. Pýtam sa pána ministra
vnútra, či názvoslovná komisia ministerstva vnútra bude trvať na podobných omyloch, akým bolo premenovanie Guty, ktorá
v rôznych podobách nesie tento názov od roku 1268, na Kolárovo, nie po Jánovi Kollárovi, ale po kolároch, pričom toto
remeslo v danej obci nemá nijaké významnejšie tradície. Zároveň interpelujem pána premiéra vo veci dodržania bodu 36
Kodanského dokumentu o ľudskej dimenzii, ktorý zaväzuje vlády podporovať ovzdušie vzájomnej úcty, porozumenia, spolupráce a solidarity medzi všetkými osobami žijúcimi na jeho
území, bez ohľadu na etnický alebo národnostný pôvod.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni.
Vážené panie poslankyne, vážení páni poslanci, zrejme
mnohým vám robí problém odhadnúť tých 5 minút. Viera, že 3
minúty sú 30 strojom písaných riadkov, čiže to by malo byt
zhruba 50 písaných riadkov. Keď máte viac, podlá toho to
skracujte, lebo je veľmi nepríjemné vás prerušovať a obmedzovať vás pri prečítaní interpelácie.
Faktickú pripomienku má pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Chcel by som pani poslankyňu upozorniť najmä na to, že
náš právny poriadok pozná národnosť, teda nie národnú menšinu. Druhá vec - tento problém, ktorý sa vyskytuje a robí zlú
krv medzi občanmi rôznych národností na južnom Slovensku, by
bolo treba riešiť generálne. Preto by som navrhoval vláde aj
Predsedníctvu Slovenskej národnej rady, aby urobilo jasné
smernice, ako a dokedy by mal tento proces prebehnúť. Ďalej,
aby aj z hľadiska medzinárodného bolo zabezpečené urýchlene
zavedenie premenovaných miest do registru, teda časovo obmedziť možnosti premenovania, a povedať, v ktorých prípadoch
toto premenovanie nie je možné. Myslím si, že jedným z tých
prípadov je aj Štúrovo, ktoré meno Párkán nieslo len 200 rokov, predtým 700 rokov nieslo celkom iné meno a dnes je tento názov vžitý nielen na južnom Slovensku, ale i z hľadiska
medzinárodného. Takže v tomto by bolo treba urobiť zásadnú
úpravu, ktorú by urobila vláda spolu so Slovenskou národnou
radou.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar:
K tomu, s čim argumentuje pani poslankyňa, aby sa
udržiavali dobré vzťahy v rámci kodanského dokumentu, si
myslím, že nielen každé premenované mesto, ale aj každá premenovaná ulica, ktorá kedysi mala slovenský charakter a premenovala sa buď na obecný alebo na iný názov, práve vnáša do
celého Slovenska určité napätie a prvok neznášanlivosti. Čo
sa týka návrhu, ktorý hovoril pán kolega Hrnko, možno by sa
dalo o tom uvažovať, ale v princípe sa domnievam, že akékoľvek premenovania, ktoré sú motivované inak - a to Matica
slovenská na juhu Slovenska veľmi dobre vie, ktoré sú to
- nie nejaké politické mená po prominentoch, ktoré už nie sú
aktuálne, ale filozofia toho celého je zrejmá. Mohol by som
argumentovať napríklad tým, ako v meste, ktoré sa premenovalo na Tornaľu, keď sa tam mal názov časti mesta znovu premenovať na slovenský, zo strany miestneho zastupiteľstva bola
úplne nenávistná reakcia, že sa niečo takéto podarilo. To
znamená, že to nie je vôbec hra o fazuľky, ako sa tu nejako
naznačuje. Divím sa aj pánovi poslancovi Hrnkovi, že sa
k tomu stavia takýmto spôsobom, akože sa nič nedeje. Deje sa
veľmi veľa, a hrá sa v podstate veľká hra o Slovensko.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
rokovací poriadok nijako nereguluje inštitúciu faktických pripomienok, ale myslím si, že všetci by sme mohli súhlasiť s tým, že by nebolo dobré, aby sa bod o interpeláciách a otázkach zmenil na ďalšiu rozpravu. Preto by som vás
chcel poprosiť, aby ste svoje pripomienky obmedzili v našom
spoločnom záujme na minimum. To sa týka, samozrejme, každej
interpelácie.
Prosím pána poslanca Budaya. Nie je prítomný, stráca
poradie, pán poslanec Berényi tiež stráca poradie. Nasleduje
pán poslanec Bárány. Pripraví sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
svoju otázku budem adresovať pánom ministrom Belcákovi
a Pittnerovi a bude sa týkať ochrany atómových elektrární na
území Slovenskej republiky. Ako všetci snáď vieme, od 1. januára 1992 stiahne Federálne ministerstvo vnútra z jadrových
elektrární strážne jednotky, ktoré ich chránili. Ide tu
o jeden z dôsledkov, o stránku prechodu kompetencií. Ako by
sme snáď tiež mohli vedieť, jednotky závodnej stráže, ktoré
by ich potom mali chrániť, nemajú právnu možnosť použiť
zbraň proti narušiteľovi objektu jadrovej elektrárne, kým
tento neohrozuje priamo ich život. Existuje podstatný rozdiel medzi ochranou najvýznamnejšej banky a atómovej elektrárne. U banky stále ide o určitú majetkovú hodnotu, no
v prípade útoku na atómovú elektráreň ide o životy a zdravie
obyvateľov, okolia atómovej elektrárne, čo tu znamená podstatnej časti Slovenska, a zasahuje to aj do okolitých krajín.
Nie som si istý, či na základe medzinárodných dohôd by
česko-slovenská komisia pre atómovú energiu nemala iba pri
takejto ochrane možnosť, ba snáď i povinnosť, zastaviť po
1. januári 1992 prevádzku jadrových elektrární, ktoré by neboli chránené inak, ako bežnou závodnou strážou. Preto sa
chcem spýtať pánov ministrov hospodárstva a vnútra, ako sa
vysporiadajú s touto kompetenciou, ktorú získali delimitá-
ciou, inak povedané, ako mienia  zabezpečiť účinnú ochranu
atómových elektrární po 1. januári 1992?
Ako vieme, Federálne ministerstvo vnútra delimitovalo
pôsobnosť. Chcel by som však položiť následnú otázku, či delimitovalo aj mzdové a ostatné prostriedky určené na plnenie
tejto úlohy, a samozrejme, či orgány Slovenskej republiky
o ich delimitáciu žiadali? Aký je dôvod mojej otázky? Mohol
som ju skutočne položiť ústne, trebárs počas doby vyhradenej
na konzultáciu s pánom ministrom. Nezakrývam, že účelom mojej otázky nie je len získať informácie pre seba, ale informovať verejnosť. Preto verím, že páni ministri podajú príslušné informácie či už verejnou odpoveďou na pléne alebo
prostredníctvom tlače.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Pirovitsa. Pripraví sa
pán poslanec Húska.
Poslanec L. Pirovits:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
uplatnenie zákona č. 229/1991 Zb. o úprave vlastníckych
vzťahov k pôde v praxi je v plnom prúde. V súvislosti s budúcou transformáciou družstiev a pozemkovými úpravami to má
obrovský význam. Žiaľ, včasné usporiadanie vlastníctva často
stroskotá na zdĺhavom vydávaní výpisu z listu vlastníctva,
najmä z pozemkovej knihy na štátnych notárstvach. Ide o prípady, keď občania, ktorí o také výpisy požiadajú napríklad
v septembri, októbri tohto roku, majú poradové čísla až do
mája a dokonca augusta budúceho roku. Ak k tomu pripočítame
ďalšie obdobie pre prípadné dodatočné prejednávanie novonadôbudnutého majetku v dedičskom konaní, keďže štátne notárstva poľnohospodársku pôdu v extraviláne, ktorú užívali poľnohospodárske organizácie, často v dedičskom konaní neprejednali, občan sa dostane do tiesnivej situácie v súvislosti
so zákonnými lehotami. Podlá zákona totiž reštitučný nárok
možno uplatniť do 31. 12. 1992 a na výpoveď nájmu užívania
pôdy platí výnimka jednomesačnej lehoty už iba pre rok
1992, to znamená, že výpoveď sa musí podať do konca augusta
1992. Pre rok 1993 a ďalšie roky výpovedná lehota je už iba
jednoročná.
V tejto súvislosti interpelujem neprítomného pána ministra spravodlivosti a žiadam, aby jeho rezort preveril
tento stav na jednotlivých štátnych notárstvach, a podal informáciu o tom, ako jednotlivé štátne notárstva použili finančné prostriedky poskytnuté na zdokonalenie vybavenia
a činnosti pozemkových kníh, a ďalej o tom, či náhodou nejde
o umelo vyvolané javy. Poznamenávam, že úprava vlastníckych
vzťahov k pôde nie je iba vecou jednotlivcov, ale je prvým
krokom k usporiadaniu existujúceho chaotického stavu v pozemkových vzťahoch. K tejto interpelácii sa zrejme pripoja
aj ďalší poslanci.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Húsku. Pripraví sa pán
poslanec Német. Pokiaľ by tu nebol prítomný, nasleduje pán
poslanec Rózsa.
Poslanec A. M. Húska:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážení kolegovia,
interpelujem vládu, aby harmonizovala časový priebeh
začatia veľkej privatizácie s českou vládou, aby sa privatizovanie uskutočnilo naraz, teda za dva mesiace. Úplne sa
stotožňujem s názorom pána ministra Ježka, že veľká privatizácia nie je pripravená, dokonca si myslím, že tie dva mesiace na to nestačia. Keď vezmeme do ohľadu, že sme sa dopustili pritom ešte jednej veľkej chyby, že sme v rámci prvého kroku transformácie, teda demonopolizácie, upustili od
tzv. reštrukturalizácie podnikov, a transformácie podnikov
na akciové spoločnosti uskutočňujeme priamo zo štátnych podnikov, bez ich očistenia od nezdravých a neracionálnych prvkov, v budúcnosti to spôsobí, že keď tieto budú bankrotovať,
budú sa predávať v nulovej hodnote, alebo v šrotovej hodnote, čo spôsobuje veľký nedostatok pre naše hospodárstvo. Neviem, ako bude chcieť vláda niesť za to zodpovednosť.
Tým, že teraz ponechávame oneskorenie začatia privatizácie v Čechách, vlastne vytvárame neoprávnenú časovú preferenčnú rentu pre českých majiteľov kupónov a pre české
fondové spoločnosti, teda privatizačné spoločnosti fondov.
Hoci sa pán Ježek v jednom zahraničnom francúzskom časopise
vyjadril, že privatizácia je spomaľovaná Slovenskom, a že by
bolo najlepšie, keby sa uskutočnila bez neho, ubezpečujem,
že tie dva mesiace budú celkom určite využité už rozsiahle
etablovanými českými fondami na Slovensku na účastinné spoločnosti, ktoré majú zaujímavú a perspektívnu hodnotu. Teda
bezpodmienečne navrhujem, aby sa v tejto oblasti urobili
opatrenia na harmonizovanie priebehov.
Ešte jednu poznámku. Rád by som odporučil, aby sme sa
kvôli zjednodušeniu pokúsili tak, ako sme zostavili Fond národného majetku, zostaviť na Slovensku aj Fond národného dlhu, celú dlhovú podstatu podnikom nezavinených dlhov previedli do tohoto fondu, a potom z budúcich prebytkov národného rozpočtu a z Fondu národného majetku postupne splácali
tento dlh. Veľmi by sme zjednodušili situáciu, v podstate by
sme odstránili druhotnú zadĺženosť a pre podniky Slovenska
by sme vytvorili podstatne lepšie štartovacie podmienky. Tak
či tak to potom štát nesie sám. Veď pozrime sa, čo sme spravili s BAZ-kou. Oddelili sme vlastne štátny dlh, urobili sme
duálnu spoločnosť, na túto spoločnosť sme jednoducho zavesili štátny dlh a ten ďalej visí na tomto podniku.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, musím vás upozorniť, že váš čas končí.
Poslanec A. M. Húska:
V týchto dvoch oblastiach interpelujem vládu, aby urobila zásah.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Német nie je prítomný. Prosím pána poslanca Rózsu. Pripraví sa pán poslanec Diovčoš.
Poslanec E. Rózsa;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
interpelujem vládu Slovenskej republiky a pána ministra
poľnohospodárstva vo veci realizovania zákona č. 229 o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a zákona Slovenskej národnej
rady č. 330/1991 Zb. o pozemkových úpravách, s osobitným
zreteľom na § 4 zákona č. 229, na § 6 ods. 2 federálneho zákona a § 41 ods. 3 zákona č. 330.
Prečo? Podlá praxe ústredných orgánov a najmä miestnych
orgánov štátnej správy a pozemkových úradov dochádza k nejednotnému, účelovému, tendenčnému a deformačnému výkladu
týchto ustanovení. V § 4 federálneho zákona sa hovorí
o oprávnených osobách a jednoducho sa vymedzuje, že oprávnenými osobami sú občania československej republiky, ktorí majú trvalý pobyt na území. Miestne orgány to vykladajú tak,
že považujú za občanov Československej republiky len tých
občanov z radov maďarskej národnosti, ktorí podlá nariadenia
bývalého Zboru povereníkov č. 26/1948 a na to nadväzujúci
zákon č. 245 získali štátne občianstvo, teda ostatných nie.
Jednoducho povedané, v súčasnom období jedna sekundárna norma - úprava bývalého Zboru povereníkov - je nadradená nad
terajšie platné zákony.
Ďalej, pokiaľ ide o ustanovenie § 6 ods. 2, zákon hovorí, že obdobne treba postupovať aj v tých prípadoch, keď fyzickým osobám vznikol nárok na vyňatie poľnohospodárskeho
majetku z konfiškácie. V praxi miestne úrady zavádzajú dvojaký postup a dvojaké posúdenie občanov - jedných plnoprávnych a druhých poloprávnych. Totiž u ostatných občanov, podlá prvej pozemkovej reformy 215 z roku 1919 vydávajú sa pozemky až do 150 ha, u maďarských občanov len do 50 ha. Obdobne sa postupuje aj v praxi, pokiaľ ide o realizáciu ustanovenia § 38 ods. l zákona č. 330/1991 Zb.
Pokiaľ ide o § 41 slovenského zákona, tento zákon ukladá všetkým orgánom štátnej správy, súdom, štátnym notárstvam, obciam, strediskám geodézie a archívom poskytnúť potrebnú súčinnosť pri vybavovaní žiadostí a pri uplatnení nároku občanov. V praxi to vyzerá tak, že napriek tomu, že zákon 221 jasne hovorí o tom, že tieto orgány miestnej štátnej
správy majú byt aktívne, že majú pomáhať občanom, že majú
poskytovať zdarma potrebné podklady, nie je tomu tak. Ak to
pôjde takýmto spôsobom, pán minister poľnohospodárstva, ja
sa nedožijem usporiadania vlastníckych vzťahov, lebo to bude
trvať minimálne 30 rokov. Bolo by preto potrebné a požadujem
od vlády Slovenskej republiky, aj od vás, pán minister - na
túto tému už sme raz hovorili - účinne a vecne, konkrétne
usmerniť miestne orgány štátnej správy, osobitne pozemkové
úrady, aby pristúpili po stránke obsahovej k tomu, aby zákon
mohol byt realizovaný včas a vecne.
Inak sa pripájam k interpelácii pána poslanca Pirovitsa
a pána poslanca Bartakovicsa.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím pána poslanca Diovčoša. Pripraví sa pán poslanec
Brestenský.
Poslanec R. Diovčoš:
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
v poslednom období sa v tlači, rozhlase a televízii
často hovorí o plynovode. Kauza plynovod je často využívaná
ako argument v diskusiách o štátoprávnom usporiadaní, najmä
v súvislosti so vzájomným finančným vyrovnávaním. Preto kladiem otázku na ministra financií, prečo doteraz nie sú v plnej výške prevedené finančné prostriedky z Českej republiky
do Slovenskej republiky v zmysle uzavretých dohôd?
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Brestenského, aby sa ujal
slova. Zisťujem, že pani Badálová nie je naďalej prítomná,
takže ju vyraďujem z prihlásených. Pripraví sa pán poslanec
Seják.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
vzdávam sa slova, nakoľko podklad zo stenografického
záznamu, ktorý som potreboval zo včerajšieho rokovania, som
doteraz neobdržal.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Sejáka. Pripraví sa pán
poslanec Kružliak.
Poslanec L. Seják:
Vážení členovia slovenskej vlády,
vážení členovia slovenského parlamentu,
dovoľte, aby som obrátil pozornosť na oblasť, ktorá úzko súvisí s existenciou nielen spoločného štátu, ale aj so
snahami o osamostatnenie Slovenska. V poslednej dobe sa totiž objavujú informácie, ktoré hovoria o tom, že existencia
samostatného Slovenska bude bezproblémová, je zabezpečená,
atď. Aby bola táto oblasť dostatočne zrejmá, žiadam zástupcov vlády, ministerstva financií, o poskytnutie informácií
o stratégii a mechanizme tvorby rozpočtových pravidiel Slovenskej republiky, o princípoch tvorby rozpočtu, o jeho
stratégii a jeho vzťahoch ku kompetenciám a konečne aj
o perspektívach rozpočtu v porovnaní alternatív.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Prosím pána poslanca Kružliaka. Pripraví
sa pán poslanec Hofbauer.
Poslanec Š. Kružliak;
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda vlády,
vážená vláda,
vážení kolegovia a kolegyne,
interpeláciu na pána ministra školstva dala skupina
poslancov na minulom pléne vo veci dodržiavania resp. porušovania zákona č. 428/1990 Zb. v rezorte ministerstva. Odpoveď na interpeláciu skupina poslancov dostala. Chceme pánovi
ministrovi poďakovať za vážnosť, ktorá bola venovaná daným
otázkam. S odpoveďou, napriek tomuto poďakovaniu, nie sú
poslanci spokojní. Nespokojní sú z toho dôvodu, že podľá odpovede pána ministra ani samé ministerstvo školstva nevie,
či sa zákon č. 428/1990 Zb. porušuje alebo nie. Poslanci,
ktorí interpeláciu pánovi ministrovi Pišútovi predložili,
žiadajú, aby pán minister túto otázku neodkladne prerokoval
s pánom predsedom súdu a potom dal znova odpoveď poslancom,
pretože sú tej mienky, že ani sám pán minister Pišút s odpoveďou, ktorú poslancom dal, nie je spokojný.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Kružliakovi. Prosím pána Hofbauera. Pripraví sa pán poslanec Gašpar.
Pán poslanec, ešte predtým, ako vám udelím slovo, chcel
by som poprosiť poslancov, ktorí boli zaradení do redakčnej
skupiny na prípravu uznesenia k správe o štátoprávnom usporiadaní, aby sa zišli o 12. 45 hodine v malej zasadačke.
Chcem vysvetliť, že som zatiaľ nevyhlásil prestávku, lebo
predpokladám, že o krátku chvíľu by sme mohli interpelácie
skončiť a mali by sme sa dohodnúť, že buď budeme pokračovať
odpoveďami členov vlády, pokiaľ budú páni ministri ochotní
odpovedať hneď a nevyužijú 30-dňovú lehotu, a po odpovediach
by sme potom schválili uznesenie. V tom prípade by sme mohli
schôdzu parlamentu skončiť okolo 13. 30 hodiny. Ak by ste
s týmto postupom súhlasili, pokračovali by sme bez obedňajšej prestávky s tým, že by sa redakčná skupina zišla
o 12. 45 hodine v malej zasadačke.
Môžete súhlasiť s takýmto postupom?
/Poslanci vyjadrili súhlas. /
Pán poslanec, máte slovo.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predseda vlády,
predsedníctvo, vláda,
vážené dámy a páni,
prvú časť interpelácie mi vyfúkol pán poslanec Húska,
pretože to bola tá istá problematika, o ktorej sa zmienil,
t. j. štart kupónovej privatizácie a bezpodmienečná nevyhnutnosť zosúladenia krokov v českej republike a v Slovenskej
republike. Dôvody, ktoré uvádzal pán poslanec, som mal pripravené aj ja, opakovať to nebudem.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 48
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
V druhej časti interpelujem ministra vnútra Slovenskej
republiky pána Pittnera vo veci vyhodnotenia funkčnosti súčasného stavu usporiadania štátnej správy a miestnej samosprávy. Túto úlohu, pokiaľ si pamätám, si dávala už predchádzajúca vláda, pretože jestvovali signály, že do súčasnosti uskutočnené organizačné kroky sa vo viacerých smeroch
ukázali ako problematické alebo dokonca nefunkčné. To nie je
kritika súčasného ministerstva, pochopiteľne, to je len nevyhnutnosť preskúmania tohoto stavu.
Čo ma k tomu vedie? Konkrétne v Bratislave je dosť neprehladná situácia, kde úrady na mestskej a okresnej úrovni
vedú veľmi zložitú korešpondenciu a investori, stavební podnikatelia, dodávatelia v podstate poletujú medzi viacerými
stupňami úradov na týchto úrovniach bez toho, že by sa vedeli dorezať konečného stanoviska a jednoznačného záveru. Konkrétne dôsledky sú pre rozvoj mesta veľmi nepriaznivé. Môžem
uviesť stav, že pravdepodobne v tomto roku sa nezačne výstavba ústavu pre telesne postihnutú mládež, pretože magistrát, okresné úrady a mestské úrady životného prostredia
a hygieny nie sú schopné túto problematiku jednoznačným
spôsobom uzavrieť. Obávam sa, že telesne postihnuté deti ostanú sídliť v tej istej budove adaptovanej muničnej továrne
z čias prvej svetovej vojny, čo by bolo veľmi nedobré. V interpelácii k tomuto problému nežiadam obligatórny termín
riešenia do 30 dní, pretože to je problematika, domnievam
sa, podstatne širšia. Prosil by som len informáciu, ako sa
bude s touto problematikou zaoberať pán minister resp. rezort ministerstva vnútra a ako a kedy sa súčasný stav vyhodnotí a predloží.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Gašpara. Pán poslanec Ta-
tár požiadal o predradenie jeho vystúpenia, lebo v čase, kedy by mal vystupovať, bude v komisii. Takže po poslancovi
Gašparovi nasleduje pán poslanec Tatár.
Poslanec J. Gašpar:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
otázka na pána ministra kultúry: Nedávno sa konalo
stretnutie ministrov kultúry krajín stredoeurópskeho priestoru, ktoré inicioval pán minister Snopko. Chcem sa opýtať,
či pán minister nehovoril pri tejto príležitosti s českým
ministrom kultúry o navrátení bojnického oltáru, a podobne
s maďarským ministrom o navrátení umeleckých pokladov protiprávne odvezených zo Slovenska po prvej a druhej svetovej
vojne? Ako chce ministerstvo postupovať v tejto veci, ako
vyzerá v tomto ohľade jeho taktika a stratégia?
Otázka pre pána ministra vnútra: Keby bude vydaný vykonávací predpis k jazykovému zákonu? Ako je možné, že ešte aj
po roku neexistuje?
Otázka pre ministra privatizácie a správy národného majetku pána Mikloša: Zargumentujte svoj návrh, aby až 97 %
majetku štátnych podnikov sa vyčlenilo na kupónovú privatizáciu.
Otázka pre ministra lesného a vodného hospodárstva pána
Oberhausera: Vysvetlite a zargumentujte protinávrh, aby sa
na kupónovú privatizáciu vyčlenilo len 30 až 40 % majetku
štátnych podnikov.
Otázka na vládu: Ako vyzerá situácia s textom asociačnej dohody s európskymi spoločenstvami, ktorý navrhla doplnit do preambuly vláda Slovenskej republiky? Ďalej otázka
pre vládu: S akou koncepciou pristupuje vláda Slovenskej republiky k mimoriadne dôležitým rokovaniam o rozpočtoch?
Otázky štátoprávneho usporiadania sú v súčasnosti naším
najvážnejším vnútropolitickým problémom. Jednou z diskutovaných a ešte nevyriešených vecí stále ostávajú kompetencie.
Vzhľadom na to, že na túto tému dostávame otázky, chcel by
som požiadať vládu Slovenskej republiky, aby vypracovala
komplexný a prehľadný materiál, ktorý
1.  presne zdokumentuje, aké kompetencie má v súčasnosti
federálna vláda,
2.  ktoré z týchto kompetencií požadovala a požaduje
slovenská vláda, aby prešli na republikovú úroveň /so stručným zdôvodnením/,
3.  ako v rámci tých kompetencii, ktoré vláda Slovenskej
republiky nepožaduje, chce zabezpečiť rešpektovanie reálneho
slovenského národného  záujmu, aké návrhy na riešenie tohto
stavu už partnerskej strane podala alebo chce podať - napríklad oblasť kádrová alebo organizačná štruktúra, pretože
súčasný stav v niektorých oblastiach je neprijateľný - pozri
ministerstvo zahraničných vecí a národnej obrany,
4.  pri ktorých z týchto kompetencií vznikla už dohoda
medzi všetkými zúčastnenými stranami o ich prechode na republikovú úroveň,
5.  ktoré z týchto kompetencií by slovenská vláda žiadala, keby bol ideálny stav a partner by bol ochotný prijať
akúkoľvek formu riešenia štátoprávneho usporiadania - aj
korofederáciu, či dokonca aj samostatný štát.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi. Prosím pána poslanca Tatára.
Medzitým pán poslanec Brestenský dostal stenografický záznam. Pán poslanec, koľko času potrebujete, aby ste to prečítali? Počkáte v ďalšom poradí, ale mám vás zaradiť po poslancovi Tatárovi?
Poslanec R. Brestenský:
Ja sa prihlásim.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Hamerlík sa hlási s technickou
poznámkou.
Poslanec R. Hamerlík:
Nepýtam sa pána predsedajúceho, ani ctený parlament,
ale pánov kameramanov, na základe akého kľúča vyberajú osoby
a potom šoty, na základe čoho to prezentujú v televízii,
a vlastne informujú slovenský národ o tom, čo sa tu deje?
Podpredseda SNR L. Nagy:
Páni kameramani dostávajú zrejme pokyn od svojho režiséra. Prosil by som pána režiséra, aby prišiel potom za mnou
a dal mi vysvetlenie. Zrejme nebude potrebné, aby vystúpil
v parlamente.
Prosím pána poslanca Tatára.
Poslanec P. Tatár;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
obraciam sa s interpeláciou na ministra lesného a vodného hospodárstva a na ministra predsedu Slovenskej komisie
pre životné prostredie. Dovolím si upriamiť ich pozornosť na
list, ktorý obdržali, s vyhlásením politických strán, hnutí
a samospráv v okrese Komárno. Zároveň upozorňujem, že sa táto problematika týka aj susediaceho okresu Dunajská Streda.
Ide o súvis s vodným dielom Gabčíkovo-Nagymaros. Tam sa niekoľko rokov uskutočňujú rozsiahle práce na realizácii projektu. Tá časť projektu, ktorá súvisela s pôvodným nagymarošským projektom, vlastne sčasti stráca opodstatnenie
a projektované ekologické otázky a otázky životného prostredia neboli doriešené a nie sú kompenzované.
Tento list veľmi stručne pripomeniem, pretože celý zásah do krajiny ovplyvňuje režim podzemných vôd, stabilitu
ekosystému, poľnohospodásrstvo aj lesníctvo, a v minulosti
sa obyvatelia tohto regiónu, takisto ako všetci ostatní naši
obyvatelia, k tvári svojej krajiny nemohli vyjadrovať. Takže
by bolo treba vlastne napraviť niektoré zásahy. Sú tu dva
okruhy námetov - všeobecné, ako napríklad náhradná výsadba
stromov alebo výstavba kanalizácií. Sú tu spomínané obce ako
Čičov, Trávniky, Kosihy, Zlatná, Iža, Patince, Radvaň, Moča,
Kravany. Takisto aj čističky. Sú tu ďalšie návrhy na všeobecné ekologické riešenia situácie, a je tu 22 konkrétnych
návrhov. Ide o kompenzáciu za následky výstavby vodného diela. Ide o to, že posledná zeleň vlastne v týchto okresoch sa
nacháda v imundáciách, sú tu návrhy na výsadbu lesoparkov,
ale aj také návrhy, ako sú cyklistické chodníky a podobne.
Ide o to, že nakoľko sa nestavia Nagymaros, mnohé práce,
ktoré dnes prebiehajú, strácajú svoj význam a tieto investície treba presmerovať do iných oblastí. Okrem úspory vznikne
naozaj aj prospech a ide o kompenzáciu neblahých vplyvov na
prostredie. To je všetko.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Nasledoval by pán poslanec Vladimir Horváth,
ktorý nie je prítomný, teda ho vyraďujem z poradia. Pán poslanec Košický a po ňom nasleduje pán poslanec Brestenský.
Poslanec M. Dziak-Košický;
Vážené dámy, páni,
ak dovolíte, mám otázku na vládu a príslušných ministrov v súvislosti s prebytkom hovädzieho mäsa, o ktorom
sa stále hovorilo a hovorí. Ak je teda tento prebytok taký
výrazný, prečo hovädzieho mäsa niet, prečo sa opäť zvýšili
jeho ceny, a ako je to so zaručene nezaručenou správou
o podpísaní kontraktu na vývoz 2 tisic ton hovädzieho mäsa,
ktoré naraz nie je, ktoré chýba?
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Brestenský. Pripraví sa pán poslanec Boroň.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
včera v rozprave vystúpil pán poslanec Galanda, ktorý
pri analýze činnosti parlamentu použil i termín, že sa tu
nachádzajú takzvaní nezávislí poslanci. Osobne proti tomuto
termínu veľmi intenzívne protestujem a interpelujem Predsedníctvo Slovenskej národnej rady a imunitný a mandátový výbor/ čím vznášam podnet, aby podlá zákona z vlastného rozhodnutia konal, ak tak rozhodne, pretože som jeden z tých,
ktorý som už na kandidátnej listine mal zrejme napísané, že
som nezávislý. Preto považujem za minimálne urážku hovoriť
o mne ako o takzvanom nezávislom poslancovi. Žiadam, aby pán
poslanec Galanda sa verejne ospravedlnil tak, ako to tu verejne vyslovil, pretože to, čo je napísané v zozname poslancov, a ako je to tam napísané, o tom som nerozhodol ja. Čo
je tam napísané, je pravda. Bol som na kandidátke Slovenskej
národnej strany a som na to dokonca mnohokrát hrdý.
Ďalej mám druhú interpeláciu na ministrov hospodárskych
rezortov a pána ministra pre privatizáciu a správu národného
majetku. Žiadam, aby predložili Slovenskej národnej rade,
alebo predložili aspoň mne, akým spôsobom je zabezpečené,
aby pri veľkej privatizácii bolo spracovaných a termínovo
doručených dosť konkurenčných projektov veľkej privatizácie
určených štátnych podnikov na privatizáciu. Dalo by sa tu
o tom hovoriť dve hodiny. Myslím, že veci sú vám zrejmé,
preto dôvod, prečo o tom hovorím, tu nebudem rozvádzať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Medzitým vidím, že sa schádza komisia. Chcem
upozorniť všetkých poslancov - Csákyho, Rózsu, Fogaša, Kmeťa, Tatára, Pokorného, Olejníkovú, Miškovského, Sečánskeho
a Berényiho, aby sa odobrali do malej zasadačky.
Hlási sa pani Olejníková.
Poslankyňa M. Olejníková;
Dovolím si zareagovať na pána poslanca, nechcem sa tu
nikoho zvlášť dotýkať, ale predpokladám, že väčšina to tak
pochopila ako ja. Keď pán poslanec Galanda vravel o takzvaných nezávislých, nemyslel tým jeho, ale - som z Demokratickej strany - myslel tým poslancov pána Brňáka a pani Keltošovú, ktorí vlastne odstúpili od záujmov, za ktoré im voliči
dali hlasy, takže sú takzvaní nezávislí.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Prosím pána poslanca Boroňa. Pripraví sa pán
poslanec Ondruš Miroslav - nevidím ho, pán poslanec Buday
- nie je prítomný, pán poslanec Berényi.
Poslanec P. Boroň;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni,
dovoľte mi, aby som sa v krátkosti vo svojej interpelácii dotkol dvoch problémov. V prvom prípade by som si dovolil interpelovať pána ministra poľnohospodárstva a výživy
Slovenskej republiky, prípadne podpredsedu vlády Slovenskej
republiky pána Vavru. V mechanizme trhového hospodárstva zohráva nemalú úlohu i systém rôznych búrz. Uznesením vlády
Slovenskej republiky zo dňa 7. augusta 1990 bolo rozhodnuté
o začatí prípravných prác na založení finančnej burzy na
Slovensku. Tieto práce v týchto dňoch vrcholia a koncom roka
sa má, podlá informácií v tlači, začať s jej činnosťou.
V systéme búrz má však svoje pevné postavenie aj agrárna
burza, v ktorej sa sústreďuje ponuka výrobcov a dopyt spracovateľov poľnohospodárskych a potravinových produktov.
V rámci svojej interpelácie by som si preto dovolil dať pánovi ministrovi poľnohospodárstva resp. pánovi podpredsedovi
vlády podnet na to, aby vo vláde iniciovali návrh na vytvorenie komoditnej agrárnej burzy a bezodkladné začatie prípravných prác na jej založení. Na upresnenie uvádzam, že Ministerstvu hospodárstva Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky bol predložený návrh zákona a agránych burzách Združením na prípravu agrárnej burzy v českej republike. Tento
návrh bol postúpený z Ministerstva poľnohospodárstva Českej
republiky, ktoré ho posúdilo a schválilo. Dovolím si preto
požiadať interpelovaných pánov o neodkladné posúdenie mojej
interpelácie a o konanie v uvedenej veci.
V druhom prípade by som chcel poukázať na isté, domnievam sa, nezrovnalosti v rozpočtových pravidlách Slovenskej
republiky vo vzťahu k obciam a mestám. Domnievam sa, že zvolené kritériá pre poskytovanie účelových dotácií pre obce
a mestá jednotlivých okresov nie sú úplne objektívne. Konkrétne v roku 1991 okres Banská Bystrica dostal účelovú dotáciu vo výške 975 tisíc korún. Oproti ostatným okresom,
napríklad oproti okresu Nitra, ktorý dostal 45 miliónov korún, bol okres Banská Bystrica poškodený. Každá obec spracováva svoje požiadavky na účelovú dotáciu v zmysle vydaných
kritérií, ktoré vydalo Ministerstvo financií Slovenskej republiky. Ministersto financií svoj postup pri poskytovaní
účelových dotácií zdôvodňovalo aj tým, že budú zvýhodňované
menej rozvinuté okresy vzhľadom na infraštruktúru miest
a obcí. Žiaľ, tieto požiadavky okresu Banská Bystrica,
a myslím, že aj iných okresov, neboli rešpektované, nakoľko
výška dotácií oproti iným okresom bola nedostatočná, a konkrétny prípad okresu Nitra ako menej rozvinutého okresu tiež
neobstojí. Z týchto dôvodov žiadam pána ministra financií
Slovenskej republiky, aby účelová dotácia pre okres Banská
Bystrica na rok 1992 bola oproti iným okresom Slovenskej republiky zvýhodnená.
Ďalej odporúčam pánovi ministrovi financií Slovenskej
republiky účelovú dotáciu pre rok 1992 prerozdeliť koeficientom na jedného obyvatelia nasledovne: do 1000 obyvateľov
- koeficient 2, do 10 tisíc obyvateľov koeficient 1, 5, od
10 tisíc do 50 tisíc obyvateľov koeficient l a nad 50 tisíc
obyvateľov koeficient 0, 7. Taktiež navrhujem pánovi ministrovi financí neúčelovú dotáciu prerozdeliť tak, ako je navrhnuté prerozdelenie účelovej dootácie, to znamená koeficientom, a brat do úvahy aj príjmy obcí a miest v zmysle
miestnych poplatkov. Ako dôvod uvádzam, že napríklad v roku
1991 boli na obce a mestá oddelimitované miestne kultúrne
strediská, požiarnici, údržba miestnych komunikácií, zvýšili
sa ceny za energiu, to znamená, že obce a mestá musia financovať elektrickú energiu, vykurovanie, pohonné hmoty na vozidlá atď. Chcel by som tiež podotknúť, že miestne dane
a poplatky sú stále nepostačujúce na to, aby nejakým spôsobom na slušnej úrovni mohli zabezpečiť financovanie miest
a obcí, to znamená, že mestá a obce sú stále odkázané na dotácie zo štátneho rozpočtu.
Ďalej by som tiež navrhol, aby sa na ministerstve financií zaoberali aj tým, aby sa zvýšil odvod daní zo mzdy
práceschopného obyvateľstva a to z 13 % na viac ako 20 %.
Presne by som to nejako neobmedzil.
Jednoduchý dôvod je taký, že každodenne sa zvyšuje počet nezamestnaných obyvateľov, a tým klesá príjmová časť
rozpočtu obce. Zvýšením percenta odvodu dane zo mzdy práceschopných obyvateľov sa podstatne vylepší príjmová časť obce, resp. pri veľkom počte nezamestnaných sa aspoň vyrovná
príjmová časť rozpočtu obce. V malých obciach treba riešiť
túto časť príjmu obce dotáciou na jedného obyvateľa. Napríklad obec Moštenica v okrese Banská Bystrica má 170 obyvateľov, z toho je v súčasnosti zamestnaných len 50 obyvateľov.
V roku 1991 dostala táto obec neúčelovú dotáciu vo výške 54
tisíc korún. Podobne sú tu aj ostatné obce v okrese Banská
Bystrica, napríklad Sebedín, Besov, Tajov, Králiky, Hiadeľ
a iné. Návrh pre ministerstvo financií, aby sa riešila dotácia na obyvateľa nasledovne: do 500 obyvateľov 1000 korún na
obyvateľa, od 500 do 1000 obyvateľov v obci 500 korún na
obyvateľa.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem aj ja. Pán poslanec Ondruš nie je prítomný, pán
poslanec Buday nie je prítomný, vyraďujem ich z prihlásených. Pán poslanec Berényi. Pripraví sa pán poslanec Paučo.
Poslanec J. Berényi:
Vážená Slovenská národná rada,
mám krátku otázku na pána ministra kultúry. Ministerstvo kultúry svojím nariadením zmenilo názov Múzea ukrajinskej kultúry vo Svidníku. Proti tomu protestovalo aj múzeum,
aj Zväz Rusínov Ukrajincov ČSFR, aj Mestské zastupiteľstvo
vo Svidníku. Svojím listom sa obrátili na Úrad vlády Slovenskej republiky, na Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, na
Predsedníctvo Federálneho zhromaždenia, na Radu vlády Slovenskej republiky pre národnosti a etnické skupiny, na Parlamentnú komisiu pre ľudské práva a národnostné menšiny Federálneho zhromaždenia ČSFR. Preto sa pýtam pána ministra, aký
dopad má takáto zmena na život celého múzea, na pôsobenie
celého múzea? Listina základných ľudských práv a slobôd určuje, že takéto zmeny treba konzultovať s dotknutými organizáciami. Preto sa pýtam, s kým ministerstvo konzultovalo takúto zmenu a či sa Rada vlády Slovenskej republiky pre národnosti a etnické skupiny zaoberala touto problematikou?
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Berényimu. Prosím pána poslanca Pauča. Pripraví sa pán poslanec Német.
Poslanec J. Paučo;
Vážená Slovenská národná rada,
ešte na začiatku tohto zasadnutia Slovenskej národnej
rady odzneli niektoré vety ohľadne privatizácie jedného závodu v Žiari nad Hronom, teda odkúpila to spoločnosť Xénia.
Takže apelujem na pána ministra Oberhausera, aby urýchlene
riešil uvolnenie exportných licencií pre firmu Xénia v Žiari
nad Hronom, časť Šašovské Podhradie. Podlá mojich osobných
zistení konštatujem, že doterajšie riešenie vecí sa umelo
brzdí, najmä z ministerstva lesného a vodného hospodárstva.
Som toho názoru, že spoločnosť, ktorá túto prevádzkovú jednotku vydražila, má nárok a podmienky na vydanie licencii.
Napokon rozšírila a zfinalizovala časť výroby, zamestnáva
o 37 ľudí viac, čo je o 50 % viac ako predtým, zavádza dvojsmennú prevádzku a nové strojové zariadenia. Tvrdenie, aby
táto spoločnosť obchodovala cez štátny podnik Bučina, je
prinajmenšom čudné. Je pochybné, aby práve výrobcovi bola
takáto možnosť odňatá. Žiadam preto o urýchlené riešenie
tejto záležitosti.
Podpredseda SNR L. Nagy_
Ďakujem. Prosím pána poslanca Németa. Pripraví sa pán
poslanec Hrnko.
Poslanec J. Német;
Vážená Slovenská národná rada,
vážení prítomní,
po vypočutí správy branno-bezpečnostného výboru som
pochopil, akú veľkolepú hru si s nami niekto rozohral ako
s figúrkami na šachovnici. Bohužiaľ, musím pritom konštatovať, že do tejto hry je zatiahnutý aj tento parlament, ktorý
v hre má, podľa mňa, priradenú figúrku kráľa. Sám je málo
pohyblivý, prešľapuje dopredu, dozadu i do strán a zároveň
sa pritom pripravuje na blížiaci sa mat. Kto za tým stojí,
jednoznačne potrvdzuje uvedená správa. I keď sa môj kolega
poslanec pán Hajduk podriaďuje dohovoru s pánmi Lastovkom
a Javorským, že sme už pred viac ako mesiacom zakopali zbrane, pretože útoky na políciu by v súčasnosti vraj mohli
ohroziť kľudné riešenie štátoprávneho usporiadania, práve
pri pohľade na vyvíjajúce sa udalosti som dospel k názoru,
že je to ďalší ťah figúrkou, ktorý by mal kohosi priblížiť
k vytúženému cieľu - k opätovnému uchopeniu moci, a to, dovoľujem si tvrdiť, i za cenu samostatného Slovenska.
Po novembri 1989 sme si všetci začali predstavovať našu
budúcnosť založenú na demokracii, pluralite, vzájomnej tolerantnosti, a čo by som chcel vyzdvihnúť, aj na spravodlivosti. Hlavné, čo naši občania očakávali, bolo vysporiadanie
sa s podvodníkmi, zlodejmi, špekulantmi, jedným slovom s mafiami. S dôverou sa preto obracali na tvoriace sa VPN-ky pri
poskytovaní informácií i dôkazových materiálov. V našom okrese pracovala skupina, ktorá keď nedosiahla žiadny úspech
pri stíhaní podvodníkov na miestnej úrovni, využila ponuku
dodávať materiály priamo na ministerstvo vnútra pánovi
Svěchotovi. Dnes sa už vôbec nečudujem, po vypočutí si uvedenej správy, že sa všetko strácalo ako v čiernej diere.
Tento prvý neúspech vystriedal druhý. Za náčelníka okresnej správy VB nám bol pánom Mečiarom menovaný pán Dický.
V rozhovore pre okresné noviny Zemplín sa jednoznačne vyjadril, že vie o okresnej mafii, a čo ho najviac vtedy mrzelo,
bola prepojenosť okresnej správy VB najmä k bývalému vedeniu. Na základe toho bola vykonaná previerka ministerstvom
vnútra. Ako dopadla? Nič sa nezistilo. Celé vedenie zostalo,
iba inšpektor major Baran bol obvinený z nesprávneho postupu
vyšetrovania a bol potrestaný. Preto sme došli k názoru, že
pán Dický nie je tým správnym náčelníkom a požiadali sme
ministra pána Pittnera o jeho výmenu. Zároveň sme navrhli,
aby do tejto funkcie bol menovaný pán Baran. Pán minister
mal však na pána Dického len tie najlepšie odporúčania, preto nás to stálo mnoho úsilia, kým sa rozhodol majora Dického
odvolať. Teraz mi je už takmer jasné, prečo to tak ľahko
nešlo. Náš tretí neúspech sme už zákonite očakávali. I keď
nám pán minister niekoľkokrát prisľúbil, že menuje pána Barana veľmi rýchlo, začal meniť názor, keď odkiaľsi začali na
tohto kandidáta chodiť rôzne negatívne posudky, ktoré ho
jednoznačne vyčiarkli z kandidátky.
Týmto si dovoľujem povedať, že zavádzajúcim informáciám
podľahli, bohužiaľ, aj pán Lastovka a pán Javorský. Naopak,
začala sa šíriť fáma, že tí, čo presadzujú pána Barana, sú
pod vplyvom troch či štyroch bývalých príslušníkov ŠtB,
o čom sa zmienil i pán minister tu, na pôde parlamentu. Táto
fáma sa šíri až doposiaľ tak ďaleko, že sme dokonca obviňovaní z eštebáckeho manipulovania i okresného snemu VPN. Mrzí
ma preto, že Lustračná komisia Slovenskej národnej rady ešte
nezverejnila svoje výsledky, ale zároveň prehlasujem i za
svojich kolegov, že pri podpisovaní prihlášok do strany ODÚ
VPN sme sa zaviazali podrobiť lustráciám podlá federálneho
zákona č. 451, ktorý má prísnejšie kritériá, než si ich stanovili poslanci Slovenskej národnej rady.
Vychádzajúc z výsledkov šetrenia branno-bezpečnostného
výboru sa potvrdzuje naša domnienka, že to tak musí byt, je
tu vyšší záujem. Opäť ďalší ťah na šachovnici inou figúrkou.
Opäť sa rozhodlo, opäť je uvedený rozhovor v okresných novinách s novým veliteľom, ktorý tam uvádza vyslovené klamstvo.
Uviedol tam, že
Podpredseda SNR L. Nagy: Pán poslanec, je veľmi interesantné, čo hovoríte, ale
vyčerpali ste čas.
Poslanec J. Német:
Už končím. Niektorí kolegovia ušetrili čas. Uvádza tam,
že nemá na svojom obvodnom oddelení žiadneho eštebáka. Pritom tam stále pracuje pán Dický, najprv vo funkcii veliteľa
obvodného oddelenia a teraz ako starší referent násilnej
trestnej činnosti. A pán minister konštatuje ešte 23. 9., že
sa muselo pri zaraďovaní prihliadať na jeho vzdelanie, prax
a neviem ešte na čo. Je tu potom aj ďalší podporučík M. P.,
nechcem ho tu menovať.
Keďže mám už jasnejšiu predstavu, o čo tu ide, žiadam
vás, pán minister, aby ste zvážili moje slová. Aj vy ste
vlastne len figúrkou na šachovnici, ale prisudzujem vám post
dámy, ktorá má najväčšiu možnosť zabrániť matu. Stačí vymenit nepohodlné figúrky. Správa, i keď mi otvorila oči, ma
zároveň presvedčila, že na pôde vášho rezortu sa od začiatku
revolúcie uskutočňuje jedno veľké sprisahanie - sprisahanie
proti občanom Slovenska, ktorému môžete hádam zabrániť. Azda
je na to ešte čas.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Hrnku ako posledného, aby
sa ujal slova.
Poslanec A. Hrnko:
Pred začatím si dovolím jednu poznámku na vystúpenie
pána Németa. Mráz mi beží po chrbte, keď počúvam tieto reči,
aj včerajší list pána námestníka Federálneho ministra vnútra, ktorý označil poslancov Slovenskej národnej rady za zločincov. Veľmi mi to pripomína obdobie, kedy jedna politická
strana tiež využívala možnosti takto vystupovať v parlamente
a v rokoch 1945-1948 rozrušila demokratický systém. A kam to
viedlo? Nerád by som sa vydal opäť touto cestou.
Ale k veci. Obrátil by som sa na podpredsedu vlády pána
Porubjaka s nasledovnou interpeláciou. Vláda Slovenskej republiky dňa 8. 10. 1991 zrušila svoje uznesenie číslo
433/199O o doterajšom zložení Rady vlády Slovenskej republiky pre národnosti a schválila nové zloženie rady, ktorým
uvolnila z členstva v tomto poradnom orgáne vlády zástupcu
Matice slovenskej. Podlá slov, pán podpredseda vlády, ktoré
ste sám povedali, v rekonštruovanej rade pre národnosti nebudú zástupcovia politických strán a hnutí, len predstavitelia spoločenských a kultúrnych organizácií. Pýtam sa, prečo
z rady bol uvolnený zástupca Matice slovenskej, konkrétne
zástupca Ústavu pre zahraničných Slovákov Matice slovenskej.
Matica slovenská nie je politická strana, ani politické hnutie. Podlá zákona o Matici slovenskej sa prisudzuje tejto
celonárodnej inštitúcii starostlivosť o Slovákov žijúcich
v zahraničí, ako aj výskum slovenskej menšiny v zahraničí.
Súčasne zákon Slovenskej národnej rady o Matici slovenskej
prisudzuje túto činnosť Matici slovenskej aj vo vzťahu
k Slovákom žijúcim na národnostne zmiešaných územiach Slovenskej republiky.
Doposiaľ v platnom štatúte rady pre národnosti je zakotvená i starostlivosť rady o krajanov žijúcich v zahraničí. Ústav pre zahraničných Slovákov Matice slovenskej je jedinou inštitúciou, ktorá doposiaľ v Slovenskej republike vykonávala interdisciplinárny výskum slovenskej menšiny v zahraničí. Má v tejto oblasti bohaté skúsenosti a jeho výsledky výskumu sú všeobecne uznávané. Takmer 20 rokov vydáva
známy zborník o vedeckom svete doma i v zahraničí pod názvom
Slováci v zahraničí. Zorganizoval niekoľko vedeckých podujatí na medzinárodnej úrovni. Má za týmto cieľom vybudovanú
dokumentáciu a knižnicu. Okrem Ústavu pre zahraničných Slovákov nie je v Slovenskej republike, ani v rámci SAV, takéto
špecializované pracovisko. Keďže v rade pre národnosti okrem
zástupcov jednotlivých rezortov sú i predstavitelia národnostných spolkov, zástupcovia SAV, predstavitelia miestnej
správy, ani jeden z nich sa nezaoberá Slovákmi v zahraničí.
Žiadam preto, aby Matica slovenská bola zastúpená v rade pre národnosti, a to tak pre otázky Slovákov v zahraničí,
ako aj pre otázky Slovákov na národnostne zmiešanom území
Slovenskej republiky. Takisto žiadam, aby tak ako v predchádzajúcej rade pre národnosti boli členmi rady aj zástupcovia slovenských učiteľov, pracovníkov z oblasti kultúry
a matičiarov najmä z južného Slovenska. Podotýkam, že príslušníci maďarskej menšiny majú v rade pre národnosti okrem
zástupcov CSEMADOK-u aj zástupcu Národopisnej spoločnosti
Maďarov v Česko-Slovensku, ďalej zástupcu Maďarskej vedeckej
spoločnosti v česko-Slovensku, ako aj zástupcu tzv. Študentskej siete Diákhálózat, čo je neúmerné a neúnosné vzhľadom na
to, že tam nebol žiaden zástupca z Matice slovenskej. Teda
sa pýtam, na základe akých kritérií bola zostavovaná Rada
vlády Slovenskej republiky pre národnosti, kto ich vypracoval, a bolo by dobré, keby pán podpredseda vlády mi na to
písomne odpovedal.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 49
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Ďalej by som sa obrátil na pána premiéra v súvislosti
s tým, o čom som sa pokúsil vystúpiť na začiatku tohto bodu
nášho programu. Keďže z vyhlásenia federálnej vlády jasne
rinčia zbrane, spýtal by som sa pána premiéra, aké je jeho
osobné stanovisko k tomuto vyhláseniu a, vôbec, či nejaké
stanovisko odporučí prijať vláde Slovenskej republiky.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. S interpeláciami sa prihlásili ešte dvaja poslanci. Prosím, pán poslanec Zoričák a pripraví sa pán poslanec Krajčovič.
Poslanec A. Zoričák;
Vážené plénum,
vážený pán predseda vlády,
obraciam sa na ministra pre správu a privatizáciu národného majetku pána Mikloša. Chcem pána ministra upozorniť
na nedodržiavanie zákonnej tridsatdňovej lehoty na vyplatenie vydraženej jednotky. Stáva sa to dosť často. Počúvam, že
dokonca ministerstvo dalo podnet na predĺženie tejto lehoty
okresnej privatizačnej komisii, pričom sa táto lehota využíva na vznik tzv. akciových, nejakých zvláštnych spoločností,
ktoré potom v tej lehote sa v konkrétnej privatizačnej jednotke zgrupujú a využívajú dokonca protizákonné prostriedky
na nátlak, na úplatky, na odstupné. Súbežne s tým žiadam pána ministra vnútra, ak je to možné, zabezpečiť tieto akcie
pri vydražovaní bezpečnostné, teda políciou, pretože skutočne dochádza veľmi zvláštnym spôsobom k nátlakom, dokonca
k vyhrážkam jednotlivcov, ktorí sa zúčastňujú dražieb.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím poslanca Krajčoviča, aby sa ujal slova.
Poslanec M. Krajčovič;
Ďakujem za slovo, budem veľmi stručný. Chcem sa obrátiť
na premiéra Slovenskej vlády. V Novom čase boli zverejnené
prednedávnom informácie o vzniku akciovej spoločnosti Národná obroda, podľa ktorých táto spoločnosť: nevznikla celkom
legálne. Dokumenty, na ktoré sa Čas odvolával a ktorých
existenciu doteraz nikto nespochybňoval alebo nedementoval,
hovoria o tom, že bývalý šéf Úradu vlády pán Kunc bez poverenia podpísal prevod denníka Národná obroda z vlády na akciovú spoločnosť Národná obroda s výškou základného kapitálu
185 tisíc korún. Takže sa pýtam, či je to normálne, aby sa
zabehaný denník, čo je aj dosť veľký kapitál, takto lacno
prevádzal? Chcem sa spýtať pána premiéra, či skutočnosti,
ktoré boli v tejto kauze uverejnené, sú pravdivé, akým
spôsobom na ne reagoval alebo bude vláda reagovať?
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Galanda sa hlási s faktickou pripomienkou.
Poslanec M. Galanda;
Dovoľte mi, aby som zareagoval na slová, ktoré som si
pred chvíľkou vypočul z úst kolegu pána poslanca Brestenského a ktoré boli adresované mne osobne. Rád by som to dnes tu
ukončil. Dovolím si odcitovať zo záznamu môjho včerajšieho
vystúpenia. Plénum má 15O poslancov. Je tu koalícia, je tu
opozícia, je tu niekoľko tzv. nezávislých. Mimochodom - nezávislý poslanec. Povedzme si, keďže niekto sa tým veľmi rád
oháňa, čo to vlastne je, a kto to je. Argumentuje sa tým, že
sú to nezávislí poslanci, že ich zvolil národ, že oni reprezentujú názory a hlasy svojich voličov, že len tým, ktorí
ich zvolili, sú zodpovední, atď. Tu nezostáva nič iné, len
sa spýtať Slovenskej volebnej komisie - a žiadam ich, aby do
nasledujúcej schôdze zverejnili tieto údaje: Koľko
ten-ktorý poslanec dostal preferenčných hlasov vo voľbách,
lebo v tom sú hlasy, ktoré dostal on osobne. Iba tie hlasy
mu zverili jeho voliči, tí sú jeho voliči. Bol by som rád,
keby sa zverejnilo, kto je nezávislý poslanec, kto mohol byt
zvolený ako nezávislý poslanec a ktorí sú tu ako poslanci
len vďaka tomu, že nejaká strana, hnutie alebo koalícia ich
dala na kandidátku dosť vysoko, aby sa do tohto parlamentu
mohli za konkrétnym účelom, za určitým cieľom dostať. Koniec. Ak ma napadol, že som ho nejako urazil alebo osopil,
dovolím si povedať, že som nijaké mená nespomínal, nikoho
konkrétne som nechcel uraziť a napadnúť. Súhlasím s tým, aby
sa tým zapodieval mandátový a imunitný výbor, jeho výsledku
sa podriadim. To som chcel povedať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Brestenský má
faktickú pripomienku.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
udivuje ma pohľad pána poslanca ako právnika. Pokiaľ by
poznal volebný zákon, podlá ktorého voľby prebiehali, tak to
inak nebolo možné.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto s interpeláciou?
/Nikto. /
Vyhlasujem dvadsiaty bod nášho programu za skončený.
Posledným    bodom programu sú
Odpovede členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie a otázky poslancov Slovenskej národnej rady z 18.
schôdze Slovenskej národnej rady.
Pýtam sa členov vlády, či chcú na prednesené interpelácie a otázky poslancov odpovedať teraz? Odpovedať chcú pán
minister vnútra, pán minister kultúry, pán minister financií
a pani ministerka práce a sociálnych vecí. Slovo má pán minister vnútra.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
pokiaľ ide o premenovávanie miest a obcí, problematiku
s tým spojenú, vrátane jazykového zákona, námietky sú
z obidvoch strán, tak zo strany našich maďarských spoluobčanov, ako aj zo strany slovenských občanov týchto miest, kde
žijú zmiešané národnosti a národ. Pokiaľ ide o túto problematiku, stretli sme sa so zástupcami jednej i druhej strany
u predsedu Slovenskej národnej rady, kde, ako sú ich zástupcovia informovaní - konkrétne ide o zástupcov zo Štúrova zo
slovenskej strany, pokiaľ ide o maďarskú stranu, bol tam pán
poslanec z predsedníctva, prepáčte, že v rýchlosti neviem
jeho meno - sme dohodli určitý postup. Ak s týmto postupom
by najmä maďarskí spoluobčania neboli uzrozumení, samozrejme, že je možné potom postupovať podľa § 7, kde v prípadoch,
že nie sú uzrozumení z rozhodnutiami prednostov okresných
úradov, možno sa obrátiť na súd. Nám však išlo o iné riešenie a myslím si, že toto riešenie by mohlo vyhovovať obom
stranám.
Pokiaľ ide o problematiku, ktorú spomínal pán poslanec
Bárány - ochrana atómových elektrární na území Slovenskej
republiky, chcem povedať, že stiahnutie federálnych zložiek
z tejto ochrany nebolo dôsledkom delimitácie kompetencii,
ale dôsledkom vyňatia týchto objektov z objektov, ktoré si
vyžadovali takúto ochranu, pretože napríklad ochrana letísk
je naďalej v kompetencii federálnych orgánov. Bude sa tam
postupovať v súlade s medzinárodne platnými a zvyklými postupmi.
Pokiaľ ide o pána poslanca Hofbauera, chcem ho informovať, že jestvuje komisia vlády, ktorá skúma funkčnosť štátnej správy a samosprávy. Táto komisia práve v krátkom čase
by mala predložiť vláde výsledky svojho zisťovania s námetmi, čo a ako ďalej.
Pokiaľ ide o pána poslanca Németa, otázku odvolania pána Dického som realizoval ja. Bola realizovaná nie na podnet
pána poslanca Németa, ale na základe anonymných udaní, ktoré
som dostal, a trvalo dosť dlhý čas, kým sa mi podarilo zistiť jednak v súčinnosti s federálnymi orgánmi a jednak v súčinnosti aj s podaniami, ktoré tu medzitým v parlamente odzneli, ale najmä cez jeho osobný spis, o čo tu vlastne išlo.
Chcem povedať, že pokiaľ ide o jeho úplné riešenie, nie je
možné tento prípad riešiť inak, ako cez lustračný zákon, veď
práve preto bol prijatý lustračný zákon, že na základe platných zákonov o služobnom pomere príslušníkov a na základe
platného zákona o príslušníkoch Policajného zboru nie je
možné tento prípad riešiť inak. čiže preto bol prijatý aj
lustračný zákon pre políciu, či už federálnu, alebo v našom
prípade pripravovaný zákon pre slovenskú políciu. Pokiaľ ide
o to, koho namiesto neho menovať do tejto funkcie, názory
časti miestnych zástupcov boli na pána Barana. Po diskusiách, ktoré mali s kompetentnými pracovníkmi, t. j. s velitelom polície a predstaviteľmi branno-bezpečnostného výboru,
sa ukázalo, že optimálnym kandidátom bude pán Pipta, a doteraz nás pán Pipta nesklamal.
Pokiaľ ide o celkové zhodnotenie situácie v polícii,
naozaj je taký stav, že ak by sme chceli uplatňovať nejaké
kritériá, ktoré by sa vymkýňali z príslušných zákonov alebo
by išli dokonca nad lustračný zákon, potom by sa polícia naozaj rozkmitala a dôsledky by boli nedozierne. Preto by som
chcel aj pánov poslancov žiadať o určitý zmysel pre - ak nie
demokratičnosť - aspoň pochopenie situácie a o to, aby sme
zákony uplatňovali na obidvoch stranách.
Pokiaľ ide o poslanca pána Zoričáka - zabezpečenie
miestností pri vydražovaní políciou - vzhľadom na opakujúce
sa až viditeľné prejavy manipulácie pri dražbách po dohode
s ministrom pre privatizáciu sme urobili určité opatrenia,
o ktorých, samozrejme, nemôžem podrobne hovoriť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi vnútra. Prosím ministra kultúry pána Snopku.
Pán minister, ospravedlňujem sa, pán poslanec Brňák
má faktickú pripomienku.
Poslanec P. Brňák;
Pán minister, prosím vás, možno to chápať ako predbežnú
informáciu s tým, že ešte bude konkretizovaná v písomnej podobe?
Minister vnútra SR L. Pittner;
Áno.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán minister, máte slovo.
Minister kultúry SR L. Snopko;
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážená vláda,
moje vystúpenie tiež môžete brať ako predbežnú informáciu, samozrejme, odpovedať budem aj písomne.
Chcel by som odpovedať na obidve interpelácie, teda
najprv na prvú, ktorú predniesol pán poslanec Gašpar. Je to
interpelácia dotýkajúca sa dvoch tém. Prvou je veľmi významná historická pamiatka - obrazy z bojnického múzea, z bojnického kaštieľa. V súčasnosti tento problém riešime nielen
na úrovni ministerstva kultúry, ale aj kontaktom s predsedom
českej vlády. Legislatívne to nie je ľahký problém, pretože
obrazy z bojnického kaštieľa ostali v Prahe a Slovensko
dostalo na výmenu akúsi protihodnotu. Ale zase testament hovorí výrazne o tom, že obrazy majú ostať na pôvodnom mieste.
teda v Bojniciach, dokonca ani nie v Slovenskom národnom múzeu. Takže v rámci tohoto problému sme kdesi uprostred dôkazového hodnotenia.
Čo sa týka maďarských pamiatok, ministerstvo kultúry má
svoju pracovnú komisiu, ktorú vedie pán profesor Marsina.
Táto komisia jednak zhodnocuje všetky kroky, ktoré boli učinené doposiaľ, jednak pripravuje návrh na kroky a ďalší postup. Tam tiež sa stretávame s veľmi zložitou legislatívnou
situáciou, pretože mnohé z pamiatok, ktoré sa nachádzajú
v maďarských múzeách, boli svojimi pôvodnými majiteľmi, farármi, buď predané alebo darované. Takže tieto pamiatky musíme rozkategorizovať, musíme ich dať na rôzne kôpky, z ktorých každá má inú právnu hodnotu a iný právny problém, ktoré
treba pri jej riešení použiť. Táto komisia pripravuje výsledky svojho rokovania. Popri tom sa zároveň realizuje súpis všetkých týchto pamiatok, a to už nielen v Maďarsku, ale
aj v Rakúsku, v Čechách a kdekoľvek vo svete. Osobne som hlboko presvedčený, že pamiatku národ vlastní vtedy, keď ju
vlastní v plnej miere vo svojom vedomí. Darmo budeme mať pamiatky aj na Slovensku, keď ich necháme schátrať, nikdy sme
ich nevlastnili. Takže aj z tohoto hľadiska sa snažíme postupovať všetkými smermi.
Pánovi poslancovi Berényimu by som odpovedal na jeho
otázku dotýkajúcu sa zmeny názvu Múzea ukrajinskej kultúry
vo Svidníku. Múzeum ukrajinskej kultúry vo Svidníku bolo múzeom ukrajinskej kultúry. Vo Svidníku a v okrese Svidník
však žijú aj iné národy a národnostné menšiny. Myslím si, že
hovoriť o rusínsko-ukrajinskej národnosti je predčasné. To
je tak, ako keby sme hovorili o česko-slovenskej alebo
srbo-chorvátskej národnosti. Ak sa v súčasnom sčítaní ľudu
prejavilo určité národné etnikum ako rusínske a nechalo sa
označiť ako rusínske, a niektoré ako ukrajinské, musíme tolerovať názor občanov. Ministerstvo kultúry tento názor tolerovalo tým, že Múzeum ukrajinskej kultúry v jeho zábere
rozšírilo alebo poverilo rozšírením z výlučne ukrajinskej
kultúry aj na kultúru rusínsku a ostatnú, veď v okrese Svidník žijú aj Slováci. Preto nemôžeme hovoriť o diskriminácii
ukrajinskej národnosti. Prečítam vám vybrané pasáže zo štatútu, ktorý sme prijali 1. 4. 1991. "Vlastivedné múzeum vo
Svidníku, ďalej len "múzeum je štátnou regionálnou špecializovanou inštitúciou so spoločensko-vedným zameraním, so
špecializáciou na múzejnú dokumentáciu materiálnej a duchovnej kultúry Rusínov a Ukrajincov v Slovenskej republike". To
bol článok l ods. 1. Článok 2: "Múzeum múzejné dokumentuje
historický a kultúrny vývoj rusínskeho a ukrajinského obyvateľstva na celom území Slovenskej republiky. " Pritom nemôžem
za to, že niekto v uplynulom režime zatajoval rusínsku národnosť, ktorá u nás žije.
Čo sa týka činnosti múzea, na základe prieskumov a vedeckých výskumov múzeum buduje, eviduje, odborne spracúva
a ochraňuje zbierky hmotných dokladov, sprievodnú dokumentáciu a študijné materiály o historickom a kultúrnom vývoji
okresu Svidník a v celoslovenskom meradle aj doklady o živote a kultúre občanov rusínskej a ukrajinskej národnosti.
Myslím si, že hovoriť z tohto hľadiska o akejsi diskriminácii je bezpredmetné, nevraviac o tom, že ministerstvo kultúry na rok 1991 zvýšilo príspevok na Vlastivedné múzeum vo
Svidníku o 5 miliónov korún, takže celkove tento príspevok
predstavoval 11 miliónov korún. Toľko na vysvetlenie interpelácie pána poslanca Berényiho.
Viem, že je to zložitý problém, ale tento problém bude
zrieť a jeho riešenie budeme v budúcnosti sledovať vo vývoji
vzťahu rusínskeho a ukrajinského národa na našom území.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi ministrovi Snopkovi. Prosím ministra financií Slovenskej republiky pána Danču.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda vlády,
vážená vláda,
dámy a páni,
niekoľko interpelácií odznelo smerom na ministerstvo
financií, ktoré bolo najviac interpelované v oblasti miestnych rozpočtov a financovania obci a miest.
Pán poslanec Kmeť sa pýta, či sa zlepšia rozpočty obcí,
a osobitne mal na mysli, či sa zvýši podiel z odvodu miezd
poľnohospodárstva do rozpočtu obcí. Pre budúci rok počítame,
že terajších 13 % sa zvýši na 17 %, zrušia sa niektoré účelové dotácie a budú poskytované neúčelové dotácie pre obce,
ktoré sú malé a nemajú dostatok príjmov na to, aby obecné
zastupiteľstvá mohli fungovať. Samozrejme, tento tlak zastupiteľstiev obcí a miest sa rieši v celom komplexe opatrení
- v pravidlách rozpočtu i v pravidlách vzťahov štátneho rozpočtu a rozpočtu obcí a miest, pričom veľký problém, ktorý
tu už odznel aj z iných úst, to znamená účelové dotácie
štátneho rozpočtu, bude redukovaný na mieru, ktorá je únosná
pre štátny rozpočet.
Pán poslanec Černák sa pýta, prečo ministerstvo financií robí reorganizáciu v rezorte a prečo sa nevenuje veciam
štátneho rozpočtu. Ministerstvo financií nerobí reorganizáciu, reorganizácia je pripravená. Práve pre rozpočtové práce
tento zásah sa tam ešte nedeje. A ak sa nejaké úpravy dejú,
ide o nefunkčné útvary a pracoviská, ktoré sa postupne menia
na iné.
Bola tu otázka k limitom na zemný plyn, prečo niektoré
okresy nie sú zahrnuté do výnimky alebo do zmenenej ceny
a limitu spotreby zemného plynu. Otázka zemného plynu nie je
vecou ministerstva financií, ale riešil to Slovenský plynárenský podnik, ktorý podlá teplotných pásiem Slovenska si
zvolil druhé teplotné pásmo s okresmi Poprad, Čadca, Považská Bystrica, Žilina, Dolný Kubín a Liptovský Mikuláš, kde
túto výnimku poskytuje. Táto výnimka predstavuje 1, 65 až
3, 35 korún na kubík zemného plynu, pričom tieto prostriedky
nejdú zo štátneho rozpočtu, ale sú účtované na vrub hospodárskych výsledkov Slovenského plynárenského podniku. To
znamená, že tieto okresy určil tento podnik. Ministerstvo
financií požiadalo Slovenský plynárenský podnik, aby do druhého teplotného pásma boli zahrnuté ešte ďalšie okresy, kde
je priemerná ročná teplota 18 stupňov. Spôsob riešenia ešte
nie je známy.
Pán poslanec Ondruš žiadal informovať vládu o oddĺžení
podnikov a najmä o princípoch oddĺženia podnikov. Vláda je
informovaná. Ak však mal na mysli, aby o princípe oddĺženia
bola informovaná Slovenská národná rada, potom len jednou
vetou: Ide o 15 miliárd korún, navrhuje sa 18 miliárd korún,
aby oproti Fondu národného majetku boli u niektorých podnikov, ktoré majú možnosť hospodársky prežiť, odňaté úvery,
ktoré sú nežiadúce alebo z minulosti nesplatiteľné.
Pokiaľ ide o interpeláciu pána poslanca Sejáka, ktorý
žiada, aby sa poskytli informácie o rozpočtových pravidlách,
o rozpočtovej stratégii, o rozpočtových alternatívach v prípade existencie samostatného slovenského štátu alebo iných
alternatívach, môžem uviesť toľko: Ministerstvo financií má
prepočítané všetky varianty. Máme zhruba asi 20 variantov,
od územnej samostatnosti Slovenska až po rôzne odtiene
a možnosti federácie. Tieto alternatívy sa pohybujú v rozpätí od 6 do 22 až 23 miliárd schodku. Budeme o tom hovoriť na
neverejnom zasadnutí Slovenskej národnej rady, kde sa bude
hovoriť o hospodárskych možnostiach, o stave hospodárstva a
o dôsledkoch aj z pohľadu štátneho rozpočtu. Preto by som tu
do toho nezachádzal, lebo by išlo o veľký rozsah čísiel
a pomerne rozsiahle pravidlá. Uvediem len, že rozpočtová
stratégia je taká, aby spoločné výdavky, ktoré sú zákonom
určené a budú určené pre každého obyvateľa federácie, boli
výdavkom federálneho rozpočtu, a ostatné výdavky, ktoré sa
vytvárajú na území Slovenska, aby boli predmetom príjmu
a výdavku republikového rozpočtu. Druhá a veľmi závažná podmienka je, aby republikový rozpočet bol vyrovnaný. Tieto dve
podmienky nie je vždy ľahké zladiť, preto pravdepodobne
dôjde k určitej redukcii výdavkov.
Pán poslanec Berényi hovoril veľmi široko a navrhol celý rad opatrení, dokonca i postupov, ako postupovať, pokiaľ
ide o pravidlá rozpočtovania v obciach a mestách. On i mnohí
už pred ním konštatovali, aj ministerstvo financií konštatuje, že systém, ktorý sa použil v tomto roku, nie je dobrý
a treba ho zmeniť. Od tohto systému odchádzame, máme iný,
predovšetkým taký, ktorý nie je založený na celkom neobjektívnych alebo nepresných štatistických údajoch o vybavenosti
obcí. Účelové dotácie, ktoré boli v tomto roku poskytované,
boli poskytované práve podlá týchto kritérií. Keď sa obce
rozdeľovali na dve alebo niekoľko častí, posudzovala sa každá rozdelená časť obce samostatne z hľadiska miery vybavenosti základnými potrebami obce. A ak niektorá obec po rozdelení nedostala nejakú účelovú dotáciu, znamená to, že jej
vybavenosť je aspoň taká, alebo sú ešte horšie vybavené obce, ktorým sa účelová dotácia poskytla. Pre budúci rok pán
poslanec navrhuje nejaké postupy, rozdeľovať to podlá koeficientov. My hovoríme o tom, aby sa účelové dotácie začali
pomaly zmenšovať a zväčšovať príjmy obcí z ich prirodzených
príjmov, to znamená príjmy z daní, aby si obce rozhodovali
o tom, akým spôsobom použijú prostriedky, a nie ministerstvo
financií, ktoré prostredníctvom dotácií, najmä účelových,
predurčuje, čo obce majú a čo nemajú robiť. Pokiaľ ide o jeho názor zvýšiť podiel na dani zo mzdy v rozpočtoch obcí na
25 %, to nie je možné, to je možné len prepočítať v celom
komplexe príjmov a výnosov štátneho rozpočtu a rozpočtov obcí.
To je, pán predsedajúci, všetko, čo som chcel k interpeláciám povedať. Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pani ministerku Wolekovú. Ešte predtým,
ako udelím slovo pani ministerke, s faktickou poznámkou sa
hlási pán poslanec Boroň.
Poslanec P. Boroň:
Chcel by som pána ministra vyviesť z omylu. Som poslanec Boroň a nie Berényi, ako to uviedol.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pani ministerka, máte slovo.
Ministerka práce a sociálnych vecí SR H. Woleková:
Vážený pán predsedajúci,
vážení kolegovia,
dámy a páni,
pokúsim sa tak, ako ste stručne formulovali svoje otázky a interpelácie, tiež stručne odpovedať. Pani poslankyňa
Keltošová sa ma pýtala na náš odhad alebo prognózu rozsahu
nezamestnanosti v prvom polroku. To je, samozrejme, vždy
veľmi ošemetná otázka, ale na konkrétnu otázku treba dať
konkrétnu odpovedí. Odhadujeme, že by to mohlo byť 14 až 16 %.
K čomu nás vedie takýto údaj? Na jednej strane musíme vziať
do úvahy, že nám opäť končí nadpriemerne silný populačný
ročník, ktorý sám osebe znamená nárast 2 až 2, 5 % nezamestnaných, pokiaľ sa nám ich nepodarí umiestniť. A bohužiaľ,
tohtoročných absolventov sa nám veľmi nedarí umiestňovať
napriek tomu, že úrady práce vlastne uhrádzajú mzdu zamestnávateľom.
Samozrejme, že na mieru nezamestnanosti budú vplývať
i opatrenia, ktoré budeme robiť v aktívnej politike zamestnanosti. Jedným z tých, ktoré nie sú až tak aktívne, ale
predsa sa len akosi daria, pomocou ktorých sa znižuje miera
nezamestnanosti predovšetkým v Českej republike, je vyhláška
o skrátenom pracovnom čase. Táto vyhláška už platí aj u nás
od septembra. Každý týždeň na našom ministerstve zasadá komisia zložená zo zástupcov hospodárskych rezortov, ministerstva financií, odborov a zamestnávateľov a posudzuje žiadosti podnikov o príspevok štátu pri skrátenom pracovnom čase. Nemám overenú informáciu, ale pán minister Holčík tvrdí,
že v Českej republike na takýto skrátený čas pracuje len
v rezorte ministerstva priemyslu až milión ľudí, ktorí pracujú len dva lebo tri dni v týždni. Keby sme si to prepočítali, - ale netvrdím, že je to skutočne pravdivé číslo
- úroveň nezamestnanosti v Českej republike by bola rovnaká
ako úroveň nezamestnanosti v Slovenskej republike.
Treba ovšem povedať, že naši ľudia i naše podniky
trochu otáľajú alebo váhajú prejsť na takúto formu skráteného pracovného času, pretože to znamená podpísať zmenu pracovnej zmluvy na skrátený pracovný čas. Dávajú prednosť tomu, že keď majú zmluvu a otázka uvoľňovania ešte nie je definitívne rozhodnutá, majú možnosť získať vyšší príjem, ako
keď pôjdu na skrátený pracovný čas, pretože neodpracované
hodiny sa zo štátnych peňazí uhrádzajú len v 50-percentnom
rozsahu.
Iný problém je otázka rekvalifikácií. Do konca októbra
ukončilo rekvalifikáciu 3 990 osôb, z čoho 2 246 boli uchádzači o zamestnanie a l 744 boli ľudia, ktorí sú zamestnaní
v podnikoch, ale podnik prechádza na nový výrobný program,
a preto úrady práce sa zúčastňujú finančnými prostriedkami
na rekvalifikácii týchto ľudí. V súčasnosti okrem tých, čo
ju už ukončili, je v rekvalifikácii 2 246 ľudí, z toho l 712
uchádzačov o zamestnanie a 534 ľudí v podnikoch. Celkove sme
do konca októbra vynaložili na rekvalifikáciu 21 240 tisíc
korún. Rekvalifikácie sa orientujú na dve základné skupiny.
Jednak sú to kurzy a školenia na robotnícke profesie, kde
máme predovšetkým zváračov, kuričov, ale na počudovanie
i veľa stavbárskych profesií, pretože o tieto je stále veľký
záujem. Na druhej strane sú to rekvalifikačné kurzy pre tzv.
technicko-administratívnych pracovníkov, kde ide predovšetkým o rekvalifikáciu administratívnych pracovníkov a - povedala by som - nižšieho ekonomického účtovníckeho personálu,
kde im poskytujeme jednak nové znalosti v práci s počítačom,
jednak ich učíme, aby mohli pôsobiť nielen v podnikoch, ale
samostatne ako účtovníčky pre samostatne zárobkovo činné
osoby, ktoré si sami nevykonávajú tieto účtovné práce, ale
v určitom rozsahu ich zadávajú práve takýmto účtovníčkam.
V podstate v každej z oblastí, na ktorú sú zamerané
rekvalifikácie, sme uzavreli dohody o príprave rekvalifikačných programov s príslušnými inštitúciami. Čo sa týka sektoru bankovníctva a poisťovníctva, máme uzavretú dohodu s bankovým inštitútom, ktorý pripravuje rekvalifikačný kurz po
obsahovej stránke, ale súčasne túto rekvalifikáciu bude aj
realizovať priamo s tým, že uchádzačom o zamestnanie tieto
náklady bude hradiť úrad práce. Treba však povedať, že napriek proklamovaným velikým číslam, ktoré by sa v tomto sektore mali uplatniť, bohužiaľ, naše banky ani poisťovne sa
zatiaľ neobracajú na úrady práce a nežiadajú nové rekvalifikované, po novom pripravené pracovné sily. Toľko v stručnosti k tomu prvému okruhu - nezamestnanosti.
Druhá otázka bola sociálna - aký podiel sociálne odkázaných jednotlivcov alebo rodín dnes vykazujeme. Nie je stála štatistika, pretože oddelenia sociálnych vecí majú dosť
veľa práce, takže sme ich nezaťažovali nejakým permanentným
vykazovaním štatistiky, ale na siedmich okresoch výberovo
sledujeme tieto počty. Nemám ich za tretí štvrťrok spracované, takže nemôžem odpovedať na túto otázku konkrétne. Chcem
len povedať, že na dávky sociálnej starostlivosti sa vyplatilo za prvé tri štvrťroky 286, 5 milióna korún. Je to 65 %
z rozpočtu, ktorý máme na tento rok. To, že na štvrtý
štvrťrok zostáva relatívne najviac peňazí, je spôsobené
i tým, že v septembri už začali platiť nové sadzby pre sociálnu odkázanosť a tieto budú znamenať vyššie výdavky na
sociálne dávky.
Takisto nemožno zodpovedať na otázku, aké percento deti
u nás žije na hranici alebo pod hranicou biedy, pretože takéto deti môžu byt i v rodinách, ktoré majú vysoké príjmy.
To je skôr otázka, ktorá by sa dala položiť rodičom, pretože
to záleží od rodiča. Neviem si teraz predstaviť rodiča, ktorý dostane sociálne dávky na to, aby mal v rámci životného
minima dostatok príjmov, a jeho dieťa by bolo podvyživené
preto, že tie peniaze použil na niečo iné. Na to už, bohužiaľ, sociálne úrady majú dosah len vtedy - a vlastne to je
aj úlohou sociálnych pracovníkov, keď priamo zistíme, že
rodičia si neplnia svoje povinnosti. Vtedy máme možnosť
prikročiť k sankčným opatreniam, že tieto deti sa potom trebárs rodičom odoberú a musia sa dať prechodne alebo trvalejšie do ústavu, čiže nedá sa povedať, koľko takýchto detí je,
ale myslím si, že je to predovšetkým zodpovednosť rodičov,
aby prostriedky i v rámci sociálnych dávok, ktoré pre deti
dostanú, použili na výživu a ochranu detí.
K pánovi poslancovi Dobrovolnému - stanovisko vlády
a ministerstva práce k návrhu zákona o zrušení pracovných
kategórií - je odpoveď veľmi jednoduchá. Požiadala som pána
premiéra, aby sme tento zákon zatiaľ nezaradili na program
rokovania vlády, pretože v slovenskej tripartite nedošlo
k súhlasnému stanovisku všetkých partnerov k tomuto návrhu.
V slovenskej tripartite sme akceptovali námietky odborárov,
že pokiaľ sa niektoré sporné veci nedoriešia, pripadne nedopracujú, nemožno tento zákon pustiť ďalej. Naše stanovisko
resp. stanovisko nášho ministerstva k najvyšším prípustným
expozíciám - ja, takisto aj moji ostatní rezortní kolegovia,
rešpektujeme dohodu resp. závery niekoľkomesačného rokovania
zástupcov vlády so sociálno-zdravotnou komisiou Federálneho
odborového zväzu baníkov, ktoré bolo počas celého minulého
roku a ktoré potom dospelo k vládnemu nariadeniu, ktoré hovorí o najvyššej prípustnej expozícii. Nemyslíme si, že by
na tom bolo treba niečo meniť, pretože je v ňom založená nová filozofia voči baníkom, filozofia, ktorá hovorí, že nebudeme platiť ľuďom za poškodzovanie vlastného zdravia, a že
práve tým chceme, aby baníci zotrvávali v podzemí len dovtedy, kým nedôjde k narušeniu zdravia, zabrániť tomu, aby sme
potom nemuseli riešiť prvé, druhé a neviem aké kategórie,
ktoré vlastne iba kompenzujú to, čo už sa nedá navrátiť.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani ministerke. Pán minister poľnohospodárstva
sa ešte chce vyjadriť k niektorým interpeláciám.
Chcel by som oznámiť poslancom, ktorí cestujú lietadlom, že autobus bude pristavený o 14. 30 hodine pred budovou
Slovenskej národnej rady a lietadlo odlieta okamžite po
príchode autobusu na letisko.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 50
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Po vypočutí odpovedí pánov ministrov ešte máme jednu
povinnosť. Máme hlasovať, o návrhu uznesenia k správe o ústavách, ktorý pripravila komisia.
Pán minister, máte slovo.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Vážený pán predsedajúci,
vážení prítomní,
otázka pána Galandu sa týka úzkeho regionálneho územia
Oravy. Túto záležitosť si vykonzultujem osobne s oravským
združením, pretože ide viac-menej o subvencie alebo dotácie.
K záležitosti pána Rózsu - vysvetľovanie zákonov č.
229 a č. 33O je podľa toho, ako boli usmernené naše regionálne správy. Oprávnenou osobou je štátny občan Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky, ktorý má trvalý pobyt
na tomto území. Zdalo sa nám, že je to úplne jednoznačné
a nejaké vysvetlenie sme k tomu nedávali. Usmerníme ešte našich pracovníkov v takom smere, aby to nebrali tak, že ak má
niekto v občianskom preukaze zapísanú maďarskú alebo inú národnosť, nie je občanom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Bol som prekvapený, že si to niekde môžu vysvetľovať takto. Dáme mu však aj písomnú odpoveď.
K otázke pána poslanca Košického, prečo nie je hovädzie
mäso v obchodoch, žiaľ, musím povedať, že robíme všetko pre
to, aby mäso bolo, dokonca viac-menej ponúkame obchodníkom,
aby toto mäso brali, ale nechcú brat ani širší sortiment
hovädzieho mäsa ani väčšie množstvá, iba toľko, akú majú
potrebu viac-menej na jeden deň, aby nedošlo k vysýchaniu
mäsa a k stratám. Zatiaľ sme sa to pokúšali riešiť takým
spôsobom, že všetky závody mäsopriemyslu majú svoje vlastné
predajne, kde je dostatočné množstvo mäsa prakticky stále,
a takisto niektoré poľnohospodárske podniky zabíjajú hovädzí
dobytok alebo ošípané a mäso predávajú.
Čo sa týka záležitosti obchodu alebo vývozu hovädzieho
mäsa, že nemáme dostatočné množstvo, situácia je taká, že sú
uzatvorené hospodárske zmluvy na celý prebytok hovädzieho
mäsa, ktorý máme v tomto roku, a žiaľ, obchodníci, ktorí
prišli potom, keď už nie je na vývoz, máme zásobu len na domáci trh, nemôžu požadovať od federálneho fondu trhovej regulácie, aby im dával príplatok, aby dotoval export, keď už
máme len toľko mäsa, kolko potrebujeme na vlastný trh. To je
záležitosť tých 2000 ton, kde jedna obchodná organizácia sa
dožaduje dotácií na export, a situácia je taká, že na celé
množstvo prebytku hovädzieho mäsa sú uzatvorené hospodárske
zmluvy už s obchodnými organizáciami. Ak by teda niekto ďalší chcel vyvážať, nemá možnosť dostať intervenciu z fondu
trhovej regulácie, teda tých 13 alebo 15 korún.
V záležitosti búrz, k tomu, čo hovoril pán poslanec Boroň, robíme v tejto záležitosti prakticky od pol roka. Minulý alebo predminulý týždeň bola informácia o burzách. Prednášali tam pracovníci z chicagskej burzy. Momentálne sa na
Slovensku ide dvomi smermi. Jednu pripravuje Ing. Konušiak
vo forme burzy, akú má Rakúsko, a Ing. Babjak pripravuje
burzu na úrovni chicagskej burzy. V priebehu tohto mesiaca,
do 15. decembra sa oba tieto prúdy majú spojiť a má sa konštituovať jedna burza.
To je stručne ako odpoveď na interpelácie a otázky. Na
všetky odpoviem písomne.
Podpredseda SNR L. Nagy: Ďakujem za odpovede pána ministra. S faktickou pripomienkou sa prihlásil pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Dámy a páni,
pán minister asi zle pochopil obsah otázky, alebo ja
som zle pochopil obsah otázky pána poslanca Košického. Tu
nejde o to, aby nejaká obchodná organizácia dostávala dotácie, ale ide o vývoz v podstate dotovaný zo zahraničia.
Zrejme to, čo koluje po Slovensku, je fámou. Trošku túto fámu upresním, ako som ju počul. Berte to s rezervou, možno sú
moje informácie zlé. Ide o vývoz do Sovietskeho zväzu, ktorý
by neplatila táto krajina, a Slovensko vraj tento kontrakt
sľúbilo splniť, ale zrazu ho niet čím naplniť. Tak je u nás
prebytok alebo nedostatok hovädzieho mäsa? Tak stojí otázka.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ešte pán minister poľnohospodárstva.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Prebytok mäsa nie je. Na celý prebytok hovädzieho mäsa
sú uzatvorené hospodárske zmluvy, a prebytok, ktorý doma máme, bude vyvezený do konca tohto roku. Možno je prebytok
v maštaliach, ale tým, že sú uzatvorené hospodárske zmluvy
na celé množstvá, už prebytok nie je.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pýtam sa ešte ďalších členov vlády, či niekto
z nich chce odpovedať? Pokiaľ nie, pýtam sa poslancov, ktorí
dnes podávali interpelácie a dostali ústne odpovede od členov vlády, či sú spokojní s odpoveďami členov vlády?
Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Mal som na pána premiéra konkrétnu otázku, ktorú mohol
zodpovedať teraz. Na túto otázku neodpovedal.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer;
Vysvetlenie pána ministra Pittnera akceptujem, nie je
potrebné odpovedať písomne, pretože ten materiál sa spracúva. Ale vysvetlenie pána ministra Danča, myslím, nie je možné akceptovať. Na ministerstve financií prebieha reorganizácia. A pokiaľ si spomínam, zásadná reorganizácia sovietskej
armády v predvečer druhej svetovej vojny stála túto armádu
tažké straty. Ak ministerstvo financií robí reorganizáciu
v štádiu prípravy rozpočtu na budúci rok, myslím si, že to
robí v málo vhodnom čase.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Chce sa ešte niekto z poslancov vyjadriť? Pani
poslankyňa Keltošová.
Poslankyňa O. Keltošová;
Prosila by som pani ministerku, keďže v zmysle odpovede
nemala poruke všetky presné čísla, keby odpovedala písomne.
Takisto by som prosila pani ministerku, keby sa mohla zúčastniť rokovania nášho výboru. Dohodneme termín kedy,
a mohli by sme to dať aj ako osobitný bod programu. Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Chcem iba upozorniť poslancov - zrejme to všetci vedia,
chcem iba konštatovať, že ministri vlády sú povinní dať písomné odpovede, takže o tom, či ste spokojní s odpoveďami,
budeme hlasovať pri prerokúvaní ich odpovedí.
Pán poslanec Ondruš sa ešte hlási s faktickou pripomienkou. Potom sa prihlásil v zmysle § 19 pán poslanec Huba.
Poslanec V. Ondruš:
Chcel by som sa ešte vyjadriť k odpovedi na minulú interpeláciu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, nie sú zaradené do programu. Budú na najbližšej schôdzi. Pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Neviem, nedával som pozor, či sa hovorilo o písomných
odpovediach na interpelácie z minulej schôdze, ktorá bola
pred 5 týždňami, a teda už prešiel termín 30 dni. Tieto sme
zvykli dostávať na stôl. Na moje otázky a interpelácie z minulej schôdze som sčasti dostal odpovede, sčasti nie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, musím to zopakovať. Spolu sme pripravovali v predsedníctve program tohto zasadnutia. Tento bod sme
nezaradili, preto ste nedostali, ako je to obvyklé, písomné
odpovede na predchádzajúce interpelácie. Ale nikto ani
z nás, poslancov predsedníctva, nenavrhoval, aby sme tento
bod zaradili. To je odpoveď pre pána poslanca Ondruša, aj
pre pána poslanca Hubu.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
nemám informáciu o tom, ako pokračuje komisia v malej
zasadačke. Vyhlasujem krátku desaťminútovú prestávku a prosím predsedov klubov, pokiaľ sú prítomní, aby sa postarali
o to, aby ich kolegovia z klubu boli prítomní na pokračovaní
schôdze, aby sme mohli odsúhlasiť uznesenie.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Chcem poprosiť pána predsedu Slovenskej národnej rady
a pána premiéra, ktorí sledujú toto rokovanie na sekretariáte, aby sa vrátili do rokovacej sály, aby prípadne mohli
zodpovedať niektoré otázky, ktoré tu odznejú k uzneseniu.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
Prítomných je 82 poslancov, sme uznášaniaschopní.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dostali ste uznesenie Slovenskej národnej rady k štátoprávnemu usporiadaniu. Je to návrh uznesenia, ktorý bol
vypracovaný redakčnou skupinou zloženou z poslancov každej
politickej strany a hnutia, ktoré sú zastúpené v Slovenskej
národnej rade. Chcem sa opýtať predstaviteľov tejto komisie,
či niekto chce uviesť komentár k tomuto textu?
Pán poslanec Sečánský, pán poslanec Tatár.
Poslanec M. Sečánsky:
K návrhu uznesenia mám takéto pripomienky alebo doplnky: V bode l písm. c/ a v ďalšom texte tam, kde sa hovorí
o "zmluve", nahradiť tento termín "štátnou zmluvou". Druhá
pripomienka - písm. c/ doplniť takouto vetou: "Spracovanie
nového návrhu zásad štátoprávneho usporiadania zo strany federálnej vlády by mohlo ďalší postup rokovaní oboch predsedníctiev skomplikovať. " Posledná pripomienka - navrhujeme vypustiť v bode 3 odsek 4 - "zaoberať sa prípravou ďalších
možností... " atď.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážené kolegyne, kolegovia,
na prvej strane navrhovaného uznesenia v bode l písm.
b/, tretí riadok odspodu, na konci riadku je "V súlade
s týmto postupom je potrebné v novej ústave... " atď. Pri
technickom prepisovaní vypadlo slovo "iniciovať". Buďte takí
láskaví a doplňte si toto slovo. Teda ešte raz: "V súlade
s týmto postupom je potrebné iniciovať v novej ústave... "
atď. To je technická poznámka. Slovo "upraviť" potom vypadá.
Pri prepisovaní tento doplnok vypadol.
Dovolím si iba krátky komentár k návrhu pána poslanca
Sečánskeho na doplnenie vety o federálnej vláde v písmene
c/. Ide tu o hypotézu, že to, čo sa má v budúcnosti stať,
môže mať nejaký následok. Takéto tvrdenie samo osebe nemá
nejaký vecný argument, nemá nejaký vecný obsah. Rád by som
upozornil, že aj keď je dobré, aby boli medzi ústavnými or-
gánmi nejaké vzťahy konsenzu a súlad v ich postupe, nie je
dobré predvídať konflikt. Tam je napísané, že môže prísť ku
komplikáciám. Tvrdenie, ktoré nemá vecný obsah, obsahuje
akýsi zárodok nedorozumenia. Navrhoval by som, aby sme zvážili, či v takomto zmysle by sme to tam mali dávať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktickú pripomienku má pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Myslím si, že tvrdenie má vecný obsah, nakoľko toto nie
je prvá zmluva alebo dohoda medzi predstaviteľmi reprezentácie českej a slovenskej politickej scény. Zoberme si, prosím
vás, ktoré dohody alebo zmluvy medzi predstaviteľmi českej
a slovenskej politickej scény sa doteraz splnili? Ani jedna.
Takže ten vecný obsah to má.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlásia sa pán poslanec Brocka, potom pán poslanec Pirovits.
Poslanec J. Brocka:
Navrhujem malú úpravu v bode 2, kde sa vyslovuje nespokojnosť, písmeno a/ vypustiť. Rovnako sa prihováram za to,
alebo dávam návrh, aby v bode 3, kde sa ukladá Predsedníctvu
Slovenskej národnej rady, bol vypustený odsek 4.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits;
V bode l v písm a/ konštatačnej časti sa predpokladá,
že v súlade s uznesením zmluva bude uzatvorená medzi Českou
republikou a Slovenskou republikou ako právny a trvalé platný dokument. Nemám tu toto uznesenie, ale zdá sa mi, že takéto vyjadrenie tam nie je. Keď sa odvolávame na existujúce
uznesenie, musíme byt presní. To znamená, že to treba preveriť. Ak to tam nie je, treba to vypustiť, a tým je tam určitá možnosť, lebo je to určitá viazanosť, a práve v tom sú
rozpory medzi stranami, čo sa týka charakteru tejto zmluvy.
Práve charakter tejto zmluvy nie je celkom vyriešený.
Ďalej sa pripájam k stanovisku pána Tatára, aby sme tu
nemiešali vládu. Vláda má iniciatívnu možnosť, aj zákonodarnú iniciatívu, ale je to oddelený orgán, to znamená, že je
delenie výkonnej, zákonodarnej moci. Vláda tu nerozhoduje,
vláda koná, vláda má povinnosť konať hocikedy, aj keď je
krízové obdobie, ale aby sme tam nedali niečo také, že obmedzujeme iniciatívnu možnosť vlády. Na to je parlament, že
sa k tomu vyjadrí a neschváli veci, ktoré schváliť nechce.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Chcem poprosiť pána poslanca Fogaša, aby hnedí, ak môže,
reagoval na to, čo hovoril pán poslanec Pirovits, či uznesenie číslo 130 obsahuje tvrdenie, ktoré je tu zakotvené v bode la/. Zatiaľ, kým to pán poslanec nájde, hlásil sa pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Mám poznámku k návrhom vypustiť v bode 3 odsek 4. Ne-
viem, kto sa bude tým zaoberať, keď nie predsedníctvo, čiže
som proti tomu, aby sa odsek 4 vypustil. Ďalej mám jednu takú všeobecnú pripomienku, že prosím komentár redakčnej skupiny k tomuto uzneseniu, pretože nie je mysliteľné, že vytvoríme redakčnú skupinu, a potom to, čo nám predloží táto
redakčná skupina, ktorá mala dospieť k dohovoru, začneme
pripomienkovať. Načo bola potom redakčná skupina? Spustíme
znovu debatu o uznesení.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktickú pripomienku má pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Kým pán poslanec Fogaš nájde to uznesenie - je potrebné
v bode 1 písmeno a/ konštatačnej časti v druhom riadku, kde
sa hovorí "v súlade s uznesením č. 130", doplniť písmeno, to
tam vypadlo - ktorého písmena. Čiže treba nájsť aj písmeno,
na ktoré sa odvolávame. Takisto v nadpise uznesenie Slovenskej národnej rady číslo z 15. novembra 1991 treba vypustiť
to ďalšie "SNR". Potom poslanec Košický navrhuje nevypustiť
odsek 4 v bode 3. V prípade, ak by tento bod ostal, navrhujem ho rozšíriť v prvej vete "zaoberať sa prípravou ďalších
možností", o doplnok "štátoprávneho usporiadania" a pokračovat v texte.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Pán poslanec Tatár, potom pani poslankyňa Zelinová.
Poslanec P. Tatár;
Veľmi stručne za celú našu komisiu: Bolo tam po jednom
zástupcovi z každej strany, takže je to akýsi výrobok a kon-
senzus všetkých zastúpených. To je najracionálnejší komentár
komisie. Prikláňam sa tiež k návrhu na vypustenie odseku 4 v
bode 3 tak, ako to povedal pán Sečánský a ako to povedal pán
poslanec Brocka. Na vysvetlenie: S takým názorom som v komisii vystupoval za našu stranu.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pani poslankyňa Zelinová.
Poslankyňa H. Zelinová:
Bod 2 vyslovuje nespokojnosť. Písmeno a/ neodporúčam
celkom vyhodiť, ako povedal predrečník, ale chcela by som,
aby znel: "s prístupom niektorých členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady... "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pokiaľ si spomínam, otázka znela tak, či pojem "zmluva
uzatvorená medzi Českou republikou a Slovenskou republikou"
je obsiahnutý v našom uznesení č. 130.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Nie, otázka znela tak, ak som to dobre pochopil, že
v našom uznesení sa nehovorí o tom, že zmluva má byt právne
trvalé platným dokumentom.
Poslanec Ľ. Fogaš:
V tejto konštatačnej časti sme vychádzali z toho, že
necitujeme presne to uznesenie. Odkazujeme na ustanovenie
uznesenia č. 130 písmeno c/, ktoré hovorí o tom, že za základ štátoprávneho usporiadania má byt braná zmluva medzi
Českou republikou a Slovenskou republikou. Pokiaľ ide o charakteristiku tejto zmluvy - právny a trvalé platný dokument
- aký to bude potom dokument, keď by to nemal byť dokument,
ktorý bude mat aj určitú silu? V tomto ponímaní to môže znamenať, že zmluva môže byt prevzatá do určitých ustanovení
ústavy, ktoré sa budú meniť rôznymi spôsobmi, a to je ďalej
naznačené, ako by sme si to predstavovali, resp. to sa má
ďalej pripraviť. Tento pojem bol vlastne traktovaný na Papiernické a objavil sa tam preto. Ak ste tej mienky, že to
tak nemá byt, na to je plénum, aby rozhodlo o nejakých iných
formuláciách.
Pokiaľ ide o vypustenie odseku 4 v bode 3, toto ustanovenie sledovalo čisté praktický zámer, ktorý má smerovať
k tomu, že by predsedníctvo malo pripravené alternatívy.
Tak, ako ich nemalo pripravené na posledné alebo na všetky
doterajšie tri rokovania, podľa mňa, už by ich malo mat
pripravené. Nakoniec i na poslednom rokovaní, pokiaľ ide
o novelu ústavného zákona č. 143/1968 Zb., boli pripravené
vlastne tri možnosti novelizácie článku 142 tohto ústavného
zákona. Takže k tomu to smeruje, aby sme mali pripravený na
rokovanie vždy aj nejaký talón, aby sme nezotrvávali len na
tom, a ak sa rokovanie posunie iným smerom, nebudeme na to
prichystaní. Neodporúčam to vypustiť.
K ostatným pripomienkam sa nemienim nejako vyjadrovať,
kritika predsedníctva odznela aj v pléne. Nejde o vecnú nezhodu, pretože vlastne konštatujeme, že jeho postup bol
v súlade s uznesením Slovenskej národnej rady, ale o technické prístupy, ktoré k tomu volilo. Predsa nie je celkom
v poriadku, ak sa ide rokovať s partnerom, a napríklad, pokial ide o rokovanie v Štiříne, pricestovali sme tam bez toho, aby zmluva bola prerokovaná v Predsedníctve Slovenskej
národnej rady. Zrejme k tomu, k tej procedúre smeruje táto
kritika.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Košický, pán poslanec Dubovan.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Nesmierne si vážiac pána Fogaša by som len rád pripomenul, že nemôžeme konštatovať čosi, čo nie je faktom. V uznesení je napísané - bude uzatvorená medzi českou republikou
a Slovenskou republikou. Nič iné tam napísané nie je. Nemôžeme konštatovať čosi, čo nie je. Samozrejme, prikláňam sa
k názoru, že to tam ďalej treba vyčiarknúť. Nemôžeme cez
konštatovanie čosi vysvetľovať. Ak by sa navrhlo ďalšie písmeno, kde by toto bolo obsiahnuté, to už by bola iná "káva".
Samozrejme, že po vysvetleniach mením svoj názor na vypustenie odseku 4 v bode 3.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Dubovan, chcete reagovať?
Poslanec K. Dubovan:
Som za to, mám pozmeňujúci návrh, aby sa osobitne hlasovalo, či odsek 4 tam má ostať alebo nie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
O každom pozmeňujúcom návrhu budeme hlasovať osobitne.
Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážená Slovenská národná rada, dovoľte, aby som navrhol, aby sme k tomuto bodu ukončili rozpravu a začali hlasovať. Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, podľa § 19 sa hlási pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážení páni poslanci, panie poslankyne,
nechcem dávať žiadne pozmeňovacie návrhy, len jedno
vysvetlenie, môj pohľad na rokovanie, ktoré sa odohralo pred
dvoma dňami a ktoré je tu stelesnené. Slová "zmluva ako
právny a trvalé platný dokument" boli schválené v Predsedníctve Slovenskej národnej rady ako príprava na rokovania,
ako princíp. Prešiel väčšinou pätnástich hlasov. Dúfam, že
neprezrádzam žiadne tajomstvo, ale je to tak. To bolo niečo,
na čom sme boli schopní sa zhodnúť. Veľkou otázkou, ktorú
nám kládla aj česká strana, bolo, ako to chceme dosiahnuť,
aby sa tie stanoviská priblížili. To je vysvetlené v odseku
b/. Súhlasím s pánom poslancom Košickým, že tažko to môžeme
konštatovať. Na tom sa tu môžeme zhodnúť, a tým buď potvrdiť
alebo nepotvrdiť stanovisko predsedníctva. Ale predsedníctvo
sa zhodlo na tomto princípe, to opakujem ako fakt, ktorý
môžu potvrdiť ostatní členovia predsedníctva. A po druhé
- predsedníctvo našlo jeden postup, ktorý je opísaný v článku b/ teda lb/. Opakujem, že to nemusíme konštatovať, napíšme inú formuláciu, že Slovenská národná rada potvrdzuje, navrhuje, súhlasí, berie na vedomie. To znamená, že vecne súhlasím s pánom Košickým, len vysvetľujem, že predsedníctvo
ten základný princíp, ktorý bol zatiaľ princípom slovenskej
strany, s ktorým chodila na rokovania, premenilo do jedného
konkrétneho postupu, ktorý má právne a ďalšie dôsledky. Je
to navrhnuté v článku b/. Nemusíme s tým súhlasiť, ale predsedníctvo to považovalo za jediný možný krok na zhodu s českou stranou. Takže, aby ste tomu, čo je tam napísané, takto
rozumeli.
Dávam teda návrh, aby sme vytvorili nové písmeno, aby
sme tú časť b/ spolu so slovami "zmluva ako právny a trvalé
platný dokument" vložili do nového odseku, ktorý sa bude volať buď "berie na vedomie", alebo vymyslite niečo lepšie
- súhlasí alebo niečo podobného. Je to klúčová vec ďalších
rokovaní. Toto je moje osobné hlboké presvedčenie.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán poslanec, prosím vás, aby ste vymysleli normatívnu
podobu myšlienky, ktorú ste povedali, lebo nikto to za vás
nenavrhne.
Podlá rokovacieho poriadku som nútený dať okamžite hlasovať o návrhu pána Brestenského, v zmysle ktorého máme
ukončiť rozpravu. Ešte sa musím opýtať predsedu vlády, ktorý
bol prítomný na rokovaniach, či nechce využiť § 19 a vyjadriť sa k textu uznesenia.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
najskôr si myslím, že čisté formálne by toto uznesenie
malo obsahovať, že Slovenská národná rada berie na vedomie
informáciu predsedu Slovenskej národnej rady o priebehu rokovaní, ktorú podal včera alebo predvčerom, pretože inak
vlastne formálne z tohto nevyplýva, z čoho vychádzate, od-
kiaľ a aké informácie máte o rokovaní samotných predsedníctiev. Opakujem, považujem to skôr za formálnu stránku veci.
Pokiaľ ide o časť 2b/, návrh uznesenia vyslovuje nespokojnosť s nesplnením uznesenia č. 169 zo strany vlády Slovenskej republiky. Pravdu povediac, keď som čítal to uznesenie, keď mi bolo písomne doručené, a aj teraz mám pochybnosti o tom, do akej miery splnenie tohto uznesenia, čiže
informácia o ekonomických dôsledkoch rôznych alternatív štátoprávneho usporiadania, do akej miery je takáto informácia
informatívna. Predsa ekonomické dôsledky akéhokoľvek štátoprávneho usporiadania nezávisia len od samotného štátoprávneho usporiadania, ale napríklad od toho, akým spôsobom toto
nové štátoprávne usporiadanie prijmú občania Slovenskej republiky, akým spôsobom ho prijmú okolité štáty, predovšetkým
Česká republika, či bude pokračovat spolupráca, či budú kladené politické prekážky v ekonomickej spolupráci medzi jednotlivými podnikmi, organizáciami a podobne alebo nebudú
kladené ekonomické prekážky. Tam je toľko rôznych neznámych,
že vláda síce môže toto uznesenie splniť, ale myslím si, že
splnenie tohto uznesenia by bolo s pomerne malou vypovedacou
hodnotou čisté preto, že vlastne nikto nie je schopný v tomto štádiu dať dostatočne presnú informáciu o tom, aké by boli ekonomické dôsledky rôznych alternatív štátoprávneho
usporiadania.
Minister financií pán Dančo dnes pri odpovedaní na interpeláciu povedal, že ministerstvo financií má určité prepočty, máme pripravený materiál o ekonomických dôsledkoch
prípadného rozdelenia štátu. To znamená, že dodáme Slovenskej národnej rade materiál, ktorý bude odpovedať na požiadavku vyjadrenú v uznesení č. 169 s tým, že v tejto odpovedi
sa pokúsime odhadnúť aj stupeň pravdepodobnosti alebo vypovedaciu hodnosť tejto našej informácie.
Toľko, pokiaľ ide o bod 2b/. K iným sa nebudem teraz
vyjadrovať, nemám žiadny špecifický názor.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán premiér, pokiaľ som dobre rozumel, navrhujete doplniť konštatačný bod - plénum berie na vedomie a druhý váš
návrh je vypustiť bod 2b/.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Nemusí to byt vypustené, my to splníme s tým, že teraz
ústne vyjadrujem pochybnosť o miere záväznosti čísiel, ktoré
tam budú udané. To, samozrejme, dáme aj do písomnej informácie podlá uznesenia č. 169.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Osvojujem si vašu prvú pripomienku, aby
to po formálnej stránke bolo tiež v poriadku.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Kto je za to, aby sme ukončili rozpravu?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal 1 poslanec. /
Konštatujem, že sme rozpravu ukončili.
Pán poslanec Fogaš má vecnú pripomienku.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Medzitým som našiel uznesenie č. 130, ktoré znie presne
takto: "Za základ budúceho riešenia vzťahov Českej republiky
a Slovenskej republiky považuje zmluvu medzi Českou republi-
kou a Slovenskou republikou a spoločnú ústavu. " Tak znie
presne uznesenie. Pán predseda vlády mi pripomenul...
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím vás pekne, buďte disciplinovaný. Každý sa podriadil tomuto spoločnému verdiktu, ktorý plénum vyjadrilo
68 hlasmi. Myslel som, že sa chcete vyjadriť k nejakej procedurálnej veci, a vy vlastne pokračujete v rozprave.
Poslanec  Ľ. Fogaš:
Nepokračujem v rozprave, chcem len povedať, že by sme
rovnako mali zobrať na vedomie informáciu o príprave ústavy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem vám. Budeme hlasovať o jednotlivých pozmeňujúcich návrhoch v takom poradí, v akom boli prednesené.
Prvý pozmeňujúci návrh dal pán poslanec Sečánský, ktorý
navrhuje na prvej strane v bode l písm. c/ doplniť slovo
"štátnej". Prečítam jeho návrh. "Rokovanie predsedníctiev
ČNR a SNR o štátnej zmluve... ". Ide o doplnenie slova "štátnej".
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 51
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Konštatujem, že prvý pozmeňovací návrh pána poslanca
Sečánskeho bol prijatý.
Druhý pozmeňovací návrh odporúčal doplniť text v bode c/. Prosím pána Sečánskeho, keby predniesol presné znenie.
Poslanec M. Sečánský:
Doplniť text toho istého odseku, to znamená bod c/ takto: "Spracovanie nového návrhu zásad štátoprávneho usporiadania zo strany federálnej vlády by mohlo ďalší postup rokovaní oboch predsedníctiev skomplikovať. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za tento návrh pána Sečánskeho?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 26 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že druhý pozmeňovací návrh pána Sečánskeho
bol prijatý.
Tretí pozmeňovací návrh pána Sečánskeho spočíva v tom,
aby sme vypustili bod 4 v časti 3. Je to tak pán poslanec?
Poslanec M. Sečánský:
Bod 3 ods. 4.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Bod 3 odsek 4, teda text zaoberať sa prípravou ďalších
možností v prípade, že sa práve uplatňovaný zmluvný princíp
ukáže ako nepriechodný pre ďalšie rokovanie a predložiť ich
na 19. schôdzu Slovenskej národnej rady.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovnia sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že aj tento návrh bol prijatý. V zmysle
tohto návrhu vypúšťame z textu uznesenia 4 odsek z tretieho
bodu - ukladá.
Ďalší návrh mal pán poslanec Brocka - vypustiť v bode
2 písmeno a/.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 76 poslancov. /
Budeme hlasovať o tom, či máme vypustiť bod 2a/ na
strane 2. Kto je za tento návrh pána poslanca Brocku?
/Za návrh hlasovalo 23 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
/Potlesk. /
Konštatujem, že návrh na vypustenie bodu 2a/ sme neprijali, zostáva v texte.
Pán poslanec Tatár navrhoval na prvej strane v bode
1b/, tretí riadok zdola vo vete: "V súlade s týmto postupom
je potrebné... " - doplniť slovo "iniciovať" a zároveň v tej-
to vete vpustiť slovo "upraviť".
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 50 poslancov. /
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Ftáčnik má faktickú pripomienku.
Poslanec M. Ftáčnik;
Chcem upozorniť, že podlá rokovacieho poriadku hlasovanie prebieha nasledovným spôsobom: Predsedajúci schôdze dá
zistiť počet prítomných poslancov. Je pravda, že v tomto
parlamente práve naša skupina raz uplatnila spôsob, že sme
tu sedeli a neprezentovali sa, ale keďže sme boli prítomní,
práve poslanci ODÚ VPN na to veľmi rýchlo prišli a navrhli,
aby sa hlasovalo zdvihnutím ruky, pretože poslanec, keď je
fyzicky prítomný v sále, je počítaný do hlasovania. Boli tu
poslanci, ktorí sa neprezentovali. Prosím, keby sme to skúsili ešte raz, alebo ak si myslia, že nechcú hlasovať, na čo
majú podlá rokovacieho poriadku právo, prosím, aby z tejto
sály odišli. /Prejav nesúhlasu v sále. / Prosím teda, aby sme
sa ešte raz prezentovali, a nech sa prezentujú všetci, ktorí
sú prítomní. V opačnom prípade dám návrh, aby sme hlasovali
verejne zdvihnutím ruky a pomocou skrutátorov.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prijímam prvú časť návrhu pána poslanca, aby sme sa
prezentovali. Pokiaľ nás naďalej bude málo, prijmeme ďalší
postup.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 50 poslancov. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v čom bol problém, nepočuli ste signál alebo nechcete
hlasovať?
Prosím vás, ešte raz, skúste sa sústrediť na prezentáciu a na povel stlačte tlačidlo.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 50 poslancov. /
/Potlesk. /
Nie sme uznášaniaschopní. Pán predseda požiadal o slovo,
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
chcem sa spýtať, či to znamená, že tento parlament už
definitívne končí alebo končí len dnes? Je tu 50 ľudí, je
piatok, to znamená, že môžeme ukončiť schôdzu a uznesenie
nie sme schopní prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Andel sa hlási s faktickou pripomienkou.
Poslanec M. Andel:
Je nám jasné, prečo sa stalo to, čo sa stalo, ale je to
jeden krásny signál. Viete? Aj slovenskí poslanci v Snemovni
národov Federálneho zhromaždenia ak nemôžu čosi prijať, môžu
sa brániť aspoň takým spôsobom, že opustia rokovaciu sien.
A dnes je tu prvý taký moment. Rokovaciu sieň vlastne opustili ti, ktorí boli proti proslovenským návrhom. Ak to pôjde
takto ďalej, bude to dobré.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Vážené poslankyne, vážení poslanci, chcel by som povedať, že si musíme uvedomiť jednu vec, že pokiaľ nedokážeme
ukončiť hlasovanie o tomto bode, znamená to, že nedokážeme
ukončiť ani schôdzu, čiže budeme pokračovat v pondelok.
V tejto chvíli môžem urobiť jednu vec - prerušiť schôdzu
/potlesk/, prípadne môžem vyhlásiť prestávku. Hlási sa pán
predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Toto je posledný bod programu. Bol riadne odsúhlasený
schôdzou, že sa musí uskutočniť?
Hlasy z pléna:
Áno.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Navrhujem, aby sme hlasovali zdvihnutím ruky. Je tu
podstatne viac ľudí ako 50.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Fogaš, potom pán poslanec Hudec a pán poslanec Pokorný.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Chcel som vyjadriť, že ma nesmierne mrzí, že v Slovenskej národnej rade nie sme schopní prijať uznesenie k tak
závažnej otázke. Kým Česká národná rada ako naši partneri sú
schopní rokovať do noci, tu sa jednoducho parlamentnými obštrukciami stane, že sa neprijme uznesenie. To po prvé. A po
druhé, hlasovaním sme rozhodli, že toto uznesenie prijaté
bude, teda nemyslím tento text, ale uznesenie k tejto otázke, teda skončiť schôdzu, podlá mňa, nie je možné. Jediná
možnosť je prerušiť schôdzu a pokračovat v pondelok.
Podpredseda SNR L. Nagy:
V zmysle § 19 rokovacieho poriadku udeľujem slovo pánovi ministrovi Snopkovi.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
je zrejmé, že niečo nie je v poriadku. Keďže sú prítomní, ako sa pozerám, členovia všetkých parlamentných strán,
navrhujem, aby sme prerušili schôdzu, ale nie do pondelka,
ale na pol hodinu, aby sa mohli stretnúť kluby. Berte to ako
návrh na pokojné riešenie. Sme tu všetci, všetky politické
strany parlamentu sú tu, čiže niečo iné nie je v poriadku.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
poslanci, ktorí sa rozhodli opustiť sálu - je to ich
nezadateľné právo. Vyjadrili tým určitý svoj postoj. Zvyšok
poslancov, ktorý tu ostal, sa musí s týmto vyrovnať. Myslím,
že najvhodnejším a najpokojnejším spôsobom je, že sa v pokoji zídeme v pondelok o 9. 00 hodine. Predpokladám, že behom
pol hodiny sa prítomnosť podstatne nezmení. Verím že v pondelok o 9. 00 hodine tie strany, ktoré mienia o tomto hlasovať, si zabezpečia aj primeranú účasť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Vážený pán predsedajúci,
bol som členom komisie, ktorá pripravovala toto uznesenie. Keď sme sa rozchádzali a predložili uznesenie plénu,
bola všeobecná zhoda. Pri začiatku hlasovania nás tu bolo
81, to sa dá zistiť podlá prvého hlasovania. Postupne ako sa
prijímali pripomienky, objavil sa v texte pred "zmluvou" pojem "štátna zmluva", prijala sa formulácia, ktorá upozorňuje
federálnu vládu na určité kroky, ktoré chystá, poslanci od-
chádzali. Myslím si, že sa nedá realizovať ani návrh pána
ministra, aby sme prerušili schôdzu. Nie sme schopní si ju
odhlasovať. Preto navrhujem, aby predsedovia klubov vyšli
von a tých poslancov, ktorí úmyselne odišli, priviedli
naspäť. /Smiech v sále. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Sládek, pán poslanec Hrnko.
Poslanec V. Sládek;
Nastala veľmi závažná situácia. Myslím si, že jediným
možným riešením je prestávka. Dovolím si navrhnúť, aby sa
plénum Slovenskej národnej rady stretlo v pondelok a o tomto
rozhodlo hlasovaním. Ale pozor, je to veľmi závažná otázka,
a mne sa zdá, že kvórum, ktoré ku takémuto uzneseniu navrhujeme, teda prostá väčšina, je malé. Navrhujem, aby sa v pondelok hlasovalo nadpolovičnou väčšinou od začiatku o všetkých pozmeňujúcich návrhoch.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Hrnko, pán poslanec Bárány.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené dámy,
vážení páni,
to, čo sa tu stalo, je jasným svedectvom, ako si určitá
časť slovenského politického spektra predstavuje riešenie
budúceho štátoprávneho postavenia Slovenska. Jeden z reprezentantov tohto hnutia, pán Čalfa, to včera prečítal v tele-
vízii vo vyhlásení vlády, kde sa jasne rinčí zbraňami, druhí
namiesto toho, aby sa zapojili do konštruktívnej debaty, odchádzajú.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec a páni poslanci, panie poslankyne,
nie je prvýkrát, že niekto odišiel z rokovania. Ak sa
nemýlim, túto zbraň praktizovali doteraz najčastejšie poslanci Slovenskej národnej strany. Konštatujem to ako fakt,
a myslím si, že netreba z toho robiť žiadnu tragédiu. Prijímam návrh, ktorý tu odznel, aby sme vyhlásili prestávku.
Vyhlasujem 15-minútovú prestávku, počas ktorej sa poradia
kluby. Pokiaľ naďalej nebudeme uznášaniaschopní, nájdeme iné
riešenie, ktoré navrhnú predsedovia klubov.
Poslanec M. Andel:
Pán predsedajúci, porušujete rokovací poriadok. Mal som
faktickú poznámku ešte predtým, ako ste ukončili. To po prvé.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím vás pekne, pán poslanec, to v záujme toho, aby
sme mohli pokračovat.
Poslanec M. Andel:
Mám právo v zmysle § 19 a vy mi to musíte umožniť.
Chcel som len povedať, máte pravdu, poslanci Slovenskej národnej strany odišli nie jedenkrát, ale trikrát. To je pravda. Nemôžeme niekomu brať to, že odtiaľto odchádza. Je to
jeho právo. Ale prosím vás pekne, odíďte naraz, na znak protestu voči niečomu, a nevytrácajte sa pomaly. Nech verejnosť
vidí, alebo my vidíme, že s niečím nesúhlasíte. A dajte odsúhlasiť prestávku.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vyhlasujem 15-minútovú prestávku. Prosím kluby, aby sa
zišli na krátku diskusiu. Pokračujeme o 15. 30 hodine.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
budeme pokračovat v rokovaní. Prosím pánov poslancov
a panie poslankyne, ktorí sú prípadne ešte na chodbe a v bufete, aby sa vrátili, potom sa budeme prezentovať a pokračovat v rokovaní.
Skúsme sa prezentovať.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Konštatujem, že sme uznášaniaschopní. O slovo sa prihlásil pán premiér Čarnogurský.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský;
Vážený pán predseda,
vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
v priebehu debaty pred touto poslednou prestávkou, ako
aj počas rokovaní poslaneckých klubov počas prestávky tohoto
rokovania sa ukázalo, že niektoré formulácie navrhnutého
uznesenia vyvolávajú nesúhlas toho alebo onoho poslaneckého
klubu. Vychádzam z toho, že stanovisko k budúcej ústave, aj
k zásadám budúceho štátoprávneho postavenia a usporiadania
republiky by malo vyvolávať jednotu a súhlas medzi jednotlivými poslaneckými klubmi ako zástupcami občanov Slovenska.
Na základe tohto poznania pri ďalšom rokovaní sme dospeli
k záveru, že by bolo vhodné nájsť takú formuláciu uznesenia,
ktoré by umožnilo zjednotenie sa dostatočnej väčšiny pléna
Slovenskej národnej rady na prijatie uznesenia k predloženej
téme. Musíme si byt vedomí toho, že ak by Slovenská národná
rada pre nesúhlas tej alebo onej zložky Slovenskej národnej
rady bola neschopná prijať zásadné rozhodnutie k štátoprávnemu usporiadaniu, k rokovaniu s Českou národnou radou,
k príprave slovenskej ústavy, mohol by to byt práve signál
pre prípadné sily mimo Slovenskej národnej rady a mimo ústavných orgánov tohoto štátu, aby do procesu zasiahli. Navrhujem preto, aby boli prednesené návrhy, ktoré by upravili
znenie uznesenia tak, aby bolo prijateľné pre dostatočnú
väčšinu tohoto pléna.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánu premiérovi. Vystúpenie pána premiéra otvorilo rozpravu. Ako prvý sa prihlásil pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
nadväzujúc na to, čo povedal pán predseda vlády, že
prakticky tie isté myšlienky alebo tie isté postoje sa dajú
sformulovať tvrdšie alebo mäkšie, alebo dá sa nájst formulácia, ktorá vlastne vyjadruje to isté, ale je prijateľnejšia
a priechodnejšia, navrhujem, aby sme na prvej strane dolu,
kde bol  prijatý text o vyhlásení federálnej vlády a našom
stanovisku k nemu, prijali takýto text:
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán predseda prepáčte, z hľadiska procedurálneho tým
podávate pozmeňujúci návrh?
Predseda SNR F. Mikloško:
Áno, pozmeňujúci návrh na text týkajúci sa nášho vzťahu
k vyhláseniu federálnej vlády. Dávam tento pozmeňujúci návrh
ako novelu: "Očakávame, že spracovanie nového návrhu zásad
štátoprávneho usporiadania zo strany federálnej vlády bude
nadväzovať na rokovanie oboch predsedníctiev. Konečné rozhodnutie vyjadria národné rady v zmluve. " Zároveň dávam návrh na ukončenie rozpravy, aby sme o tom hlasovali.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pekne. Prijímam tento návrh pána predsedu.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Budeme hlasovať o návrhu pána predsedu na ukončenie
rozpravy.
Kto je za návrh pána predsedu?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sme ukončili rozpravu.
V ďalšom budeme pokračovat hlasovaním o pozmeňujúcich
návrhoch k pôvodnému textu uznesenia. Aby sme nestratili
prehľad, navrhujem, aby sme hlasovali teraz hneď o návrhu
pána predsedu, o texte, ktorý nám teraz prečítal.
Prosím o prezentáciu.
/Prezentovalo sa 75 poslancov. /
V miestnosti je viac poslancov ako sa prezentovalo. Neviem, či sa pokazila technika alebo niečo iné.
Prosím novú prezentáciu.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána predsedu?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh pána predsedu Miklošku bol prijatý.
Budeme pokračovat ďalšími pozmeňovacími návrhmi. Ak ma
pamäť neklame, zostali sme pri pozmeňovacom návrhu pána poslanca Tatára, o ktorom sme už nemohli hlasovať.
Poslanec P. Tatár;
Sťahujem svoj pozmeňujúci návrh.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Budeme pokračovat ďalším pozmeňovacím návrhom.
Pán poslanec Pirovits navrhoval, aby v bode 1a/ na prvej
strane sa v tretom riadku vypustili slová "ako právny a trvalé platný dokument".
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Pirovitsa?
/Za návrh hlasovalo 26 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Pirovitsa nebol prijatý.
Ako ďalší podal pozmeňovací návrh pán poslanec Pokorný.
Prosím pána poslanca Pokorného, aby prečítal svoj pozmeňovací návrh.
Poslanec J. Pokorný;
Tým, že sme vypustili odsek 4 v bode 3, návrh neprichádza do úvahy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Áno, váš návrh je bezpredmetný.
Pani poslankyňa Zelinová navrhla...
Poslankyňa H. Zelinová:
Svoj návrh stanujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Ftáčnik navrhol, aby sme doplnili
uznesenie o ďalší text. Prosím, aby svoj návrh prečítal.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážení poslanci,
navrhujem, aby slová, ktoré sme v bode la/ nevypustili,
v nadväznosti na vystúpenie pána poslanca Košického boli
presunuté do samostatného bodu. To znamená, že bod l bude
Slovenská národná rada konštatuje, a v novom bode 2 bude napísané súhlasí a bude sem presunutý text "ako právny a trvalé platný dokument". To znamená, že v bode la/ za slovami
"bude uzatvorená medzi ČR a SR" bude bodka, pretože to zodpovedá konštatačnej časti, uzneseniu č. 130. Teda celé písmeno b/ a slová "ako právny a trvalé platný dokument" sa
včlenia do nového bodu 2. Ten bude znieť: "Slovenská národná
rada súhlasí s postupom Predsedníctva Slovenskej národnej
rady k uzavretiu zmluvy medzi českou republikou a Slovenskou
republikou ako právneho a trvalé platného dokumentu. " Text
ďalej pokračuje: "Za ústavný a možný postup dosiahnutia tohto stavu považuje prípravu iniciatívneho návrhu... ", teda
celé písmeno b/ by prešlo do samostatného bodu 2. Toto bola
podstata môjho návrhu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Ftáčnika?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Hlási sa pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Mám technickú poznámku k predchádzajúcemu hlasovaniu.
Upozorňoval som, že to, o čom hovoril pán kolega Ftáčnik,
nebolo súčasťou uznesenia č. 130, to znamená, že v konštatačnej časti sme konštatovali čosi, čo nie je pravda. Keďže
to, čo navrhoval pán Ftáčnik, sa opieralo o moje tvrdenie
- hlásil som sa do diskusie, nebolo mi dané slovo, ani technická poznámka - považujem celé toto hlasovanie za zmätočné.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Ftáčnik sa hlási s faktickou pripomienkou.
Poslanec M. Ftáčnik:
Pán Košický, hlasovali sme a váš návrh bol schválený
alebo prijatý, pretože bod 1a/ momentálne znie: "Postup
Predsedníctva Slovenskej národnej rady na doterajších rokovaniach s Predsedníctvom českej národnej rady bol v súlade
s uznesením č. 130, ktoré predpokladalo, že zmluva bude
uzatvorená medzi českou republikou a Slovenskou republikou. "
Takto znie teraz bod 1a/. A to, o čom sme teraz hlasovali,
bol nový bod, ktorý vznikol z bodu b/ a zo slov "ako právny
a trvalé platný dokument", ktoré boli spojené do nového bodu. Čiže splnil sa aj váš návrh aj návrh, ktorý som predniesol v rozprave, takže nevidím zmätočnosť tohto hlasovania.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Chcem sa opýtať pléna, či som náhodou
nezabudol na nejaký ďalší pozmeňujúci návrh, ktorý bol
v rozprave. Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Zabudlo sa na návrh predsedu vlády, ktorý navrhoval,
aby sme pridali ešte jeden bod - berie na vedomie informáciu
predsedu o rokovaniach v Častej Papierničke, potom informáciu o príprave ústavy, ktorú predniesol pán podpredseda Čarnogurský. Predniesol to predseda vlády, ja si to dodatočne
osvojujem.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ja som si to osvojil.
Poslanec M. Ftáčnik;
V poriadku, takže o tom treba hlasovať.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Vlastne som zabudol na svoj vlastný pozmeňujúci návrh,
ktorý formuloval pred chvíľou pán poslanec Ftáčnik.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že aj tento pozmeňovací návrh bol prijatý.
Predtým, ako pristúpime k celkovému hlasovaniu o uznesení, chcel by som vás všetkých upozorniť, že prijatím pozmeňovacieho návrhu pána predsedu Mikloška k bodu lc/ na prvej strane sme anulovali pozmeňovací návrh pána poslanca Se-
čánskeho. Čiže budeme hlasovať o uznesení, ktoré obsahuje
tento sporný bod v znení návrhu pána predsedu Mikloška.
Pán poslanec Brestenský sa hlási s faktickou pripomienkou.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy, vážení páni, dovolím si len jednu poznámku. Zmixovali sme moc zákonodarnú a výkonnú v tom, čo sa odhlasovalo. Je mi ľúto. Prepáčte.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Chcem poprosiť pána predsedajúceho, aby pred záverečným
hlasovaním o celom návrhu prečítal a upozornil, čo sa zmenilo, čo je vypustené, čo sa pridalo, aby sme vedeli presne,
o čom sa má hlasovať. A nech sa hlasuje.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Skúsim, ale budem potrebovať pomoc tých poslancov, ktorí dávali pozmeňovacie návrhy na text. Budeme teda hlasovať
o uznesení Slovenskej národnej rady číslo.... z 15. novembra 1991 k štátoprávnemu usporiadaniu.
"Slovenská národná rada" - tu príde prvá vsuvka, prosím
pána poslanca Ftáčnika, aby prečítal text.
Pán poslanec, nepočuť vás.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odporúčam, aby sme hlasovali.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Budeme teraz hlasovať komplexne o celom texte uznesenia v znení prijatých pozmeňovacích návrhov.
Pýtam sa vás, kto je za prijatie textu v znení pozmeňovacích návrhov?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto je proti?
/Na monitore počítača naskočili slová "zdržal sa", ale
v zapätí naskočilo číslo 7 - šum v sále. /
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím vás, bolo hlasovanie za, hlasovanie proti. Potom
to vyskočilo. Máme dať hlasovať znovu?
/Všeobecný nesúhlas v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Nie. Myslím, že je to naprosto jasné. Za bola nadpolovičná väčšina, tak už sa povznesme nad jeden malý technický
kolaps.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Konštatujem, že sme prijali uznesenie Slovenskej národnej rady k štátoprávnemu usporiadaniu.
/Potlesk. /
Tým sme vyčerpali program schôdze Slovenskej národnej
rady. Považujem 18. schôdzu Slovenskej národnej rady za
ukončenú.
/Schôdza ukončená o 17. 00 hodine. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 52
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Uznesenia
prijaté na  18. schôdzi  Slovenskej  národnej  rady
4., 5., 6., 7., 14. a  15. novembra  1991
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2487/1991
174
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 4. novembra 1991
k volbe poslancov Slovenskej národnej  rady do výborov Slovenskej
národnej rady
Slovenská národná  rada
zvolila
A.   Oľgu  Keltošovú   za  členku Výboru Slovenskej
národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne
vzťahy,
B.    Máriu  Olejníkovú  za členku Zahraničného
výboru Slovenskej národnej rady.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  Bruncko, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2487/1991
175
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 5. novembra 1991
k návrhu poslanca SNR R. Hamerlíka na niektoré úpravy
v schválenom návrhu SNR na vydanie zákona, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon č. 94/1963 Zb. o rodine, v znení zákona č.
132/1982 Zb. /tlač SNR 196/
Slovenská národná rada
s c h v a í u j e
vypustenie §§ 5a a 6a z návrhu Slovenskej národnej rady na
vydanie zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 94/1963 Zb. o
rodine, v znení zákona č. 132/1982 Zb., schváleného uznesením
Slovenskej národnej rady z 24. septembra 1991 č. 159.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r,
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2429/1991
176
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 5. novembra 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa  zákon Slovenskej  národnej  rady č. 100/1977  Zb. o
hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva
/tlač SNR 141/
Slovenská národná rada
s c h v a í u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 100/1977 Zb. o
hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva podľa
výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov /tlač SNR 141b/ a
k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy, prijaté znenie
zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor      Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2173/1991
177
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 5. novembra 1991
k návrhu skupiny poslancov Slovenskej národnej  rady na vydanie
zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon
Slovenskej národnej rady č. 95/1991 Zb. o štátnom fonde kultúry
/tlač SNR 174/
Slovenská národná rada
s c h v a í u j e
návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie
zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a doplna zákon
Slovenskej národnej rady č. 95/1991 Zb. o štátnom fonde kultúry
podlá výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov /tlač SNR
174a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy, prijaté
znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r,
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2173/1991
178
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 5. novembra 1991
k zákonu Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon
Slovenskej národnej rady č. 95/1991 Zb. o štátnom fonde kultúry
Slovenská    národná      rada
odporúča
vláde Slovenskej republiky,
aby pri tvorbe sústavy daňových pravidiel boli zahrnuté
príspevky do účelových štátnych fondov ako jedna z
odpočítateľných položiek z daňového základu.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor      Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2174/1991
179
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 5. novembra 1991
k vládnemu návrhu  zákona  Slovenskej  národnej  rady o štátnej
správe v odpadovom hospodárstve /tlač SNR 172/
Slovenská národná rada
schvaľuje
vládny návrh  zákona  Slovenskej  národnej  rady o štátnej
správe v odpadovom  hospodárstve podlá výsledkov hlasovania
k spoločnej  správe výborov /tlač  SNR 172a/ a k pozmeňujúcim
návrhom poslancov z rozpravy, prijaté znenie zákona je uvedené
v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor      Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2213/1991
180
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 6. novembra 1991
k vládnemu návrhu zákona  Slovenskej národnej  rady o pôsobnosti
obci vo veciach nájmu a podnájmu nebytových priestorov
/tlač SNR 173/
Slovenská národná rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti
obcí vo veciach nájmu a podnájmu nebytových priestorov podľa
výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov /tlač SNR 173a/
a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy, prijaté znenie
zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2173/1991
181
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 6. novembra 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon SNR č. 52/1988 Zb. o geologických prácach a o
Slovenskom geologickom úrade /tlač SNR 169/
Slovenská národná  rada
schvaľuje
vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR
č. 52/1988 Zb. o geologických právach a o Slovenskom geologickom
úrade podlá výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov /tlač
SNR 169a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy, prijaté
znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r,
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2177/1991
182
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 6. novembra 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 44/1988 Zb. o ochrane
a využití nerastného bohatstva /banský zákon/ (tlač SNR 171)
Slovenská národná rada
s c h v a í u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 44/1988 Zb. o ochrane
a využití nerastného bohatstva /banský zákon/ podľa výsledkov
hlasovania k spoločnej správe výborov /tlač SNR 171a/
a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy, prijaté znenie
zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2176/1991
183
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 6. novembra 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb. o banskej
činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe /tlač SNR 170/
Slovenská národná rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb. o banskej
činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe podlá výsledkov
hlasovania k spoločnej správe výborov /tlač SNR 170a/
a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy, prijaté znenie
zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor      Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2176/1991
184
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 6. novembra 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb. o banskej
činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe
Slovenská    národná     rada
splnomocňuje
Predsedníctvo Slovenské] národnej rady,
aby v Zbierke zákonov vyhlásilo úplné znenie zákona
Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon
Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb. o banskej činnosti,
výbušninách a o štátnej banskej správe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2175/1991
185
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 6. novembra 1991
k návrhu predsedu Ústavnoprávneho výboru SNR Milana Sečánskeho k
ďalšiemu postupu prerokovania vládneho návrhu zákona Slovenskej
národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 474/1990 Zb.
o pôsobnosti orgánov SR vo veciach prevodov vlastníctva štátu k
niektorým veciam na iné právnické alebo fyzické osoby a zákon
Slovenskej národnej rady č. 253/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov
Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku štátu na iné
osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej republiky
/tlač SNR 199/
Slovenská národná  rada
na  návrh predsedu  Ústavnoprávneho výboru  SNR Milana
Sečánskeho
Ä, prerušuje
prerokovanie vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej
rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 474/1990 Zb.
o pôsobnosti orgánov SR vo veciach prevodov vlastníctva štátu
k niektorým veciam na iné právnické alebo fyzické osoby a zákon
Slovenskej národnej rady č. 253/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov
Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku štátu na iné
osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej republiky,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
B, postupuje
uvedený vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
/tlač SNR 199/ spolu s návrhom zmien, predložených poslancami
Kresťanskodemokratického hnutia na prerokovanie všetkým výborom
Slovenskej národnej rady /okrem Mandátového a imunitného výboru
SNR/.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
Číslo: 2667/1991
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2667/1991
186
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 6. novembra 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení zákon Slovenskej národnej rady č. 593/1990 Zb. o štátnom
rozpočte Slovenskej republiky na rok 1991, v znení zákona
Slovenskej národnej rady č. 198/1991 Zb. a zákona Slovenskej
národnej rady č. 269/1991 Zb. /tlač SNR 205/
Slovenská národná rada
s c h v a l u i e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
zákon Slovenskej národnej rady č. 593/1990 Zb. o štátnom rozpočte
Slovenskej republiky na rok 1991, v znení zákona Slovenskej
národnej rady č. 198/1991 Zb. a zákona Slovenskej národnej rady
č. 269/1991 Zb. podlá výsledkov hlasovania k spoločnej správe
výborov /tlač SNR 205a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov
z rozpravy, prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2687/1991
187
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 7. novembra 1991
k správe o realizácii úloh štátneho rozpočtu SR v I. polroku
1991 /tlač SNR 194/
Slovenská národná rada
Ä, konštatuje, že
- správa vlády bola predložená s veľkým oneskorením, čo
oslabuje účinnosť kontrolnej funkcie Slovenskej národnej rady nad
rozpočtovým hospodárením vlády;
- vláda využila zmocnenie obsiahnuté v § 2 zákona SNR č.
593/1990  Zb. o  štátnom rozpočte SR na rok  1991 a upravila
- zvýšila celkové príjmy a výdavky štátneho rozpočtu o
6, 5 mld Kčs. Tým celkové príjmy štátneho rozpočtu upravila na
125 387 mil. Kčs a celkové výdavky na 124 687 mil. Kčs. Pri
úprave bol zachovaný pôvodne schválený prebytok vo výške 700 mil.
Kčs;
- za I. polrok boli zabezpečené celkové príjmy štátneho
rozpočtu vo výške  59 979 mil. Kčs a celkové výdavky vo výške
59 412 mil. Kčs, čím sa dosiahol priebežný prebytok 567 mil. Kčs;
- pri celkovej rovnováhe  štátneho rozpočtu na I. polrok
plnenie v niektorých príjmových a výdavkových položkách sa
významne odchyľuje od časovo primeraného, čo svedčí  o vážnych
problémoch v rozpočtovom hospodárení SR;
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
celkový pokles ekonomiky od začiatku roka a vládou
prijaté rozpočtové opatrenia na zvýšenie výdavkov ohrozujú
schválenú prebytkovosť resp. vyrovnanosť štátneho rozpočtu SR.
Podlá vládou predloženej II. alternatívy prognózy vývoja ŠR do
konca roka hrozí až 7 mld Kčs rozpočtový schodok.
B. berie na  vedomie
Správu vlády SR o realizácii úloh štátneho rozpočtu
v I. polroku 1991 /tlač SNR 194/;
C, odporúča
vláde Slovenskej republiky
neuvoľňovať ďalšie prostriedky nad rámec upraveného
štátneho rozpočtu SR;
- vyvinúť maximálne úsilie na  zabezpečenie schváleného
prebytku štátneho rozpočtu SR;
D. ukladá
- vláde Slovenskej republiky
1.    spracovať systémové  opatrenia pre  zabezpečenie
minimálne vyrovnanosti štátneho rozpočtu SR a predložiť ich
Národohospodárskemu a rozpočtovému výboru SNR na prerokovanie.
do 25. 11. 1991
2.   predložiť vládny návrh zákona  SNR, ktorým sa
mení  č. 592/1990 Zb. o rozpočtových pravidlách SR
do 30. 11. 1991,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 3 -
- ministrovi financií SR
predložiť  správu o  práci daňových ústavov
Národohospodárskemu a rozpočtovému výboru SNR
*                                                                                 do 30. 11. 1991.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       B r u n c k o, v. r.
Gábor      Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2175/1991
188
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 6. novembra 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon SNR č. 474/1990 Zb. o pôsobnosti orgánov SR vo
veciach prevodov vlastníctva štátu k niektorým veciam na iné
právnické alebo fyzické osoby a zákon Slovenskej národnej rady č.
253/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach
prevodov majetku štátu na iné osoby a o Fonde národného majetku
Slovenskej republiky /tlač SNR 199/
Slovenská národná  rada
s c h v a í u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon SNR č. 474/1990 Zb. o pôsobnosti orgánov SR vo
veciach prevodov vlastníctva štátu k niektorým veciam na iné
právnické alebo fyzické osoby a zákon Slovenskej národnej rady č.
253/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach
prevodov majetku štátu na iné osoby a o Fonde národného majetku
Slovenskej republiky podlá výsledkov hlasovania k spoločnej
správe výborov /tlač SNR 199a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov
z rozpravy, prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor      Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
K číslu: 857/1991
189
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 7. novembra 1991
k správe  lustračnej  komisie  Slovenskej  národnej  rady o
výsledkoch doterajšej činnosti
Slovenská národná  rada
A. berie  na  vedomie
správu lustračnej  komisie  o výsledkoch doterajšej
činnosti,
B. schvaľuje
zmenu uznesenia Slovenskej národnej rady č. 131 z 20. júna 1991 takto:
v úvodnej časti na str. 2 v odseku 5 končí veta
bodkou, za slovami "poslancov Slovenskej národnej rady".
Nasledujúci text končiac slovami "riaditeľov okresných úradov
štátnej správy" sa vypúšťa. Ďalší text je tohto znenia: "Taktiež
každého, kto nastupuje na uvolnené poslanecké miesto v Slovenskej
národnej rade. "
Text celého ďalšieho  odseku 6, týkajúceho sa  politických
strán sa vypúšťa,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
-  2  -
C. ukladá
lustračnej komisii SNR a Predsedníctvu Slovenskej
národnej rady oznámiť inštitúciám, ktorých sa postup na základe
upraveného uznesenia č. 131 z 20. júna 1991 dotýka, aby ďalej
postupovali podľa zákona č. 451/1991 Zb., ktorým sa upravujú
niektoré ďalšie predpoklady na výkon niektorých funkcií v
štátnych orgánoch a organizáciách Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky, Českej republiky a Slovenskej republiky.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor      Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2178/1991
190
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 7. novembra 1991
k správe Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady o
výsledkoch posúdenia činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej
republiky od 17. novembra 1989 na základe poverenia,
vyplývajúceho z uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady
č. 290 z 19. marca 1991
Slovenská národná  rada
na neverejnej schôdzi
vypočula
Správu Branno-bezpečnostného výboru SNR o výsledkoch
posúdenia činnosti Ministerstva vnútra SR od 17. novembra 1989
/tlač SNR 201/, prednesenú predsedom výboru Františkom Javorským
4. novembra 1991 a
vzala     ju   na   vedomie       stým,
že Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady pre
ozrejmenie niektorých skutočností bude pokračovat vo svojej
činnosti vyplývajúcej z uznesenia Predsedníctva SNR č. 290 z
19. marca 1991, o jej výsledkoch výbor predloží správu
Predsedníctvu Slovenskej národnej rady.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2648/1991
191
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 14. novembra 1991
k návrhu poslanca SNR Ľ. Fogaša na poverenie skupiny poslancov
pre prípravu návrhu uznesenia Slovenskej národnej rady k
štátoprávnemu usporiadaniu
Slovenská národná  rada
poveruje
skupinu poslancov SNR prípravou návrhu na uznesenie
Slovenskej národnej rady k otázke štátoprávneho usporiadania,
vychádzajúc z ďalšieho priebehu rokovaní medzi Predsedníctvom ČNR
a Predsedníctvom SNR. Poslanecké kluby delegujú do tejto skupiny
po jednom členovi.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor      Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2749/1991
192
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 15. novembra 1991
k návrhom poslancov SNR na predloženie alternatív ekonomického a
sociálneho vývoja v riešení štátoprávnych otázok
Slovenská národná rada
A. na základe návrhu poslanca SNR L. Klimana
žiada
vládu Slovenskej republiky
urýchlene predložiť poslancom Slovenskej národnej rady
ekonomicko-sociálne hľadiská jednotlivých variant štátoprávneho
usporiadania
s tým, že predseda SNR poskytne poslancom SNR ako
predbežný materiál spracovaný skupinou expertov, ktorý mu
odovzdal podpredseda vlády SR A. Vavro,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
B. na základe návrhu poslanca SNR Ľ. Fogaša
súhlasí,
aby uvedená  správa bola prerokovaná  na neverejnej
schôdzi Slovenskej národnej rady do 1. decembra 1991.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 53
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2342/1991
193
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 15. novembra 1991
k správe o činnosti  Predsedníctva Slovenskej  národnej rady  za
obdobie od 25. septembra do 4. novembra 1991 /tlač SNR 200/
Slovenská národná  rada
berie na  vedomie
správu o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za
obdobie od 25. septembra do 4. novembra 1991.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján      Bruncko, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2749/1991
194
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 15. novembra 1991
k návrhu poslanca SNR P. Brňáka na  zaradenie bodu programu
budúcej schôdze Slovenskej národnej rady
Slovenská    národná     rada
žiada
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
aby zaradilo do programu budúcej schôdze Slovenskej národnej
rady samostatný bod programu "Správa vlády Slovenskej republiky
o stave a perspektívach vývoja slovenskej ekonomiky z hľadiska
postupu ekonomickej reformy, s osobitným zreteľom na
transformáciu majetku" s tým, že bude obsahovať aj informáciu
o plnení štátneho rozpočtu vo vzťahu k úverom a podnikovej
zadĺženosti.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor      Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2786/1991
195
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 15. novembra 1991
k návrhu poslanca  Slovenskej  národnej  rady  V. Ondruša na
vyhlásenie k udalostiam 28. októbra 1991 v Bratislave
Slovenská  národná  rada
p r i j í m a
k udalostiam 28. októbra 1991 v Bratislave nasledovné
vyhlásenie:
Poslanci Slovenskej národnej rady odsudzujú politicky
motivované násilie a popieranie práva občanov na zhromažďovanie,
ku ktorému siahli extrémni nacionalisti 28. októbra 1991 v
Bratislave. Považujú udalosti za hanebnú škvrnu na našej ceste k
demokracii a právnemu štátu. Vyzývajú všetky politické subjekty,
aby rešpektovali zákonnosť a demokratické metódy vo verejnom
živote. Vyslovujú podporu policajným zborom pri ochrane
občianskych práv a slobôd.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2167/1991
196
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 15. novembra 1991
k otázke uznania nezávislosti Slovinska a Chorvátska
My, poslanci Slovenskej národnej rady, vedomí si utrpenia
ľudí, zasiahnutých vojnovým konfliktom na území Juhoslávie a
presvedčení, že akceptovanie reality vzniku nových nezávislých
štátov na tomto území je jedným z predpokladov zastavenia
konfliktu
vyzývame
vládu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky,
Federálne zhromaždenie ČSFR
a všetky civilizované štáty sveta,
aby urýchlene podnikli kroky vedúce k uznaniu nezávislosti
Slovinska a Chorvátska, o ktorej občania týchto krajín rozhodli
slobodne a demokraticky.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján      Bruncko, v. r.
Gábor      Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2748/1991
197
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 15. novembra 1991
k štátoprávnemu usporiadaniu
Slovenská národná rada
1. konštatuje, že
a) postup Predsedníctva SNR na doterajších rokovaniach s
Predsedníctvom ČNR bol v súlade s uznesením č. 130 písm c/, ktoré
predpokladalo, že zmluva bude uzatvorená medzi Českou republikou
a Slovenskou republikou,
b) rokovanie  predsedníctiev Českej  národnej  rady a
Slovenskej národnej rady o štátnej zmluve medzi ČR a SR, ktorou
sa upravia zásady štátoprávneho usporiadania budú pokračovat.
V oblasti vymedzovania pôsobnosti  zákonodarnej a výkonnej moci
spoločného štátu boli vo väčšine problémov dosiahnuté zhodné
stanoviská.
Očakávame, že spracovanie nového návrhu zásad
štátoprávneho usporiadania zo strany federálnej vlády bude
nadväzovať na rokovanie oboch predsedníctiev. Konečné rozhodnutie
vyjadria národné rady v zmluve.
2. berie   na   vedomie,
informáciu predsedu Slovenskej národnej rady Františka
Miklošku o rokovaniach predsedníctiev Českej národnej rady a
Slovenskej národnej rady v Častej Papiernické a informáciu prvého
podpredsedu SNR Ivana Čarnogurského o príprave Ústavy Slovenskej
republiky,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
-  2  -
3. súhlasí
s postupom Predsedníctva Slovenskej národnej rady, aby
zmluva medzi ČR a SR bola uzavretá ako právny a trvalé platný
dokument. Za ústavný a možný postup dosiahnutia tohto stavu
považuje prípravu iniciatívneho návrhu ústavného zákona, ktorým
sa mení č. 142 ústavného zákona č. 143/1968 Zb. v znení
neskorších zmien a doplnkov. Podlá tohto iniciatívneho návrhu by
Federálne zhromaždenie ČSFR prijalo ústavu spoločného štátu na
základe spoločného návrhu zásad ústavy, dohodnutého v Zmluve
medzi Českou republikou a Slovenskou republikou, zastúpenými
Českou národnou radou a Slovenskou národnou radou. Platnosť
ústavy vyžaduje schválenie národnými radami. V súlade s týmto
postupom je potrebné v novej ústave spoločného štátu upraviť
spôsob, ktorým sa dosiahne závažnosť vyjadrenia národných rád
k zmenám ústavy,
4. vyslovuje    nespokojnosť
a)  s prístupom Predsedníctva SNR ku príprave rokovaní
s Predsedníctvom ČNR
b)  s nesplnením uznesenia č. 169  zo strany vlády SR
5. u k l a d á
A) Predsedníctvu Slovenskej národnej rady
1.  rozdať poslancom čistopis návrhu štátnej zmluvy
o zásadách štátoprávneho usporiadania  s vyznačením sporných
ustanovení do 18. novembra 1991,
2.  spracovať návrhy alternatívnych riešení sporných
ustanovení a predložiť ich 19. schôdzi SNR,
3.  pripraviť  hodnotenie   jednotlivých  variantov
najvyšších zákonodarných orgánov spoločného štátu a poskytnúť ich
klubom spolu so znením čl. 25 textu zmluvy do 20. novembra 1991,
4.  na 19. schôdzu pripraviť komplexne bod programu
Príprava   štátoprávneho    usporiadania   včítane   prípravy
Predsedníctva SNR na rokovanie s Predsedníctvom ČNR,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 3 -
B) komisii pre prípravu ústavy
urýchlene dokončiť redakčné práce na texte Ústavy
Slovenskej republiky a predložil ju na prerokovanie Predsedníctvu
SNR a poslaneckým klubom do 19. schôdze SNR,
C)  vláde Slovenskej republiky
1.  predložiť  analýzu  požadovanú  v uznesení
Slovenskej národnej rady č. 169 na Predsedníctvo SNR a 19. schôdzu SNR,
2.  vypracovať stanoviská ku sporným ustanoveniam
zmluvy, najmä v oblasti kompetencií do 19. schôdze SNR,
6. odporúča
poslaneckým klubom
prerokovať návrh štátnej zmluvy o zásadách
štátoprávneho usporiadania do 22. novembra 1991 a podať písomné
stanovisko Predsedníctvu Slovenskej národnej rady.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r,
Overovatelia:
Ján      Bruncko, v. r.
Gábor      Agárdy, v. r.
OBSAH
4. 11. 1991
Otvorenie a procedurálne otázky                                  str.        l
Návrh programu schôdze                                                    str.        2
Minister kultúry SR L. Snopko                       str.        2
Poslanec V. Čečetka                                          str.        3
Poslankyňa B. Badálová                                  str.        4
Poslanec J. Gašpar                                              str.        5
Poslanec M. Ftáčnik                                          str.        6
Poslanec M. Miček                                                  str.        7
Predseda SNR F. Mikloško                              str.        8
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský str.        9
Poslanec J. J a k u š                                                  str.      10
Poslanec J. P e t k o                                                  str.      11
Poslanec M. Andel                                                   str.      11
Poslanec V. Sládek                                              str.      14
Predseda SNR F. Mikloško                              str.      15
Poslanec A. Hrnko                                                  str.      15
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský str.      16
Poslanec J. Prokeš                                              str.      17
Poslanec I. Hudec                                                  str.      17
Predseda SNR F. Mikloško                              str.      18
Poslanec P. Brňák                                                  str.      18
Poslanec V. Čečetka                                          str.      21
Podpredseda vlády SR G. Zászlós                 str.      21
Poslanec J. Pokorný                                          str.      22
Poslanec I. Hudec                                                  str.      22
Hlasovanie o návrhoch na zmenu programu                 str.      23
Schválenie programu schôdze                                          str.      43
1. Sľub nového poslanca Slovenskej národnej rady str.      43
Poslankyňa K. Kondášová                              str.      45
l
2.  Voľba poslancov SNR do výborov Slovenskej národnej rady                                                                           str. 47
3.  Informácia predsedu SNR F. Miklošku o rokovaniach ústavných činiteľov na Hrádečku        str. 47
Predseda  SNR    F. Mikloško                          str. 48
4.  Rozprava k výrokom veľvyslankyne ČSFR v Spojených štátoch amerických Rity Klímovej o
antisemitizme na Slovensku                                            str. 56
•
Poslanec V. Sládek                                              str.      56
Poslanec P. Brňák                                                  str.      57
Predseda vlády SR J. Čarnogurský  str.      58
Poslanec J. Chmelo                                              str.      60
Poslanec P. Brňák                                                  str.      61
Poslanec V. Ondruš                                              str.      61
Poslanec V. K m e ť                                                      str.      62
Podpredseda vlády SR M. Porubjak             str.      64
Podpredseda SNR J. Klepáč                                str.      65
Hlasovanie o ukončení rozpravy                                    str.      67
5.  Správa Branno-bezpečnostného výboru SNR o výsledkoch posúdenia činnosti Ministerstva vnútra SR od 17. novembra 1989 na základe poverenia vyplývajúceho z uznesenia Predsedníctva
SNR č. 290 z 19. marca 1991
/Správa prečítaná na neverejnom rokovaní. /
Pripomienky k nedostatkom hlasovacieho  systému str.      73
Poslanec M. B u d a y                                                  str.      73
Predseda SNR F. Mikloško                              str.      74
Poslanec P. Sabo                                                       str.      74
Poslanec L. Porubec                                          str.      75
Poslanec J. Filipp                                              str.      75
Poslanec M. Galanda                                          str.      75
Poslanec J. J a k u š                                                  str.      76
Poslanec P. Brňák                                                  str.      76
5. 11 1991
Poslanec M. B u d a y                                                  str.      78
Poslanec L. Porubec                                          str.      78
Poslanec R. Hofbauer                                      str.      79
Poslanec V. Sládek                                              str.      80
Poslanec M. Ftáčnik                                          str.      81
Poslanec A. Kerti                                                  str.      82
Poslanec M. Ftáčnik                                          str.      83
Hlasovanie o návrhu poslanca Ftáčnika na
doplnenie programu                                                             str.      84
6. Návrh poslanca SNR R. Hamerlika na niektoré
úpravy v schválenom návrhu SNR na vydanie
zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon číslo
94/1963 Zb. o rodine v znení zákona číslo
132/1982 Zb.                                                                           str.      85
Poslanec    R. Hamerlik                                 str.     85
Rozprava                                                      str.     88
Poslanec    M. Galanda                                    str.     88
Poslanec    V. Blažko                                       str.     89
Predseda Najvyššieho súdu SR    K. Plank       str.     90
Poslanec    V. Blažko                                       str.     93
Poslanec    R. Hamerlík                                str.     94
Hlasovanie o pozmeňujúcich návrhoch                         str.      95
Hlasovanie o návrhu uznesenia                                      str.      98
7.  Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 100/1977 Zb. o hospodárení
v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva  str. 99
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser                                                  str. 99
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    K. Dubjel                                        str. 102
Rozprava                                                                   str. 105
Poslanec V. K m e ť                                                       str. 105
Poslanec J. Plesník                                          str. 107
Poslanec D. Dobrovodský                         str. 111
Poslanec P. Sabo                                                      str. 113
Poslanec J. Majer                                                  str. 114
Poslanec L. Pirovits                                      str. 117
Poslankyňa G. Kaliská                                      str. 119
Poslanec V. Sládek                                              str. 120
Poslanec M. Huba                                                       str. 121
Poslanec M. Sečánský                                      str. 122
Poslankyňa D. Urámová                                      str. 124
Poslanec  Š. Macko                                                  str. 126
Poslanec P. Sabo                                                      str. 131
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser                                                  str. 132
Poslanec  K. D u b j e l                          str. 142
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                              str. 144
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                            str. 159
8.  Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona
SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR číslo
95/1991 Zb. o štátnom fonde kultúry                         str. 160
Minister kultúry SR poslanec L. Snopko str.    160
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec     A. Hykisch                                    str.    162
Rozprava                                                        str.    163
Poslanec    A. Hykisch                                   str.    163
Poslanec    C. Ivan                                             str.    165
Poslanec    M. Huba                                             str.    167
Poslanec     I. Hudec                                          str.    168
Poslanec    M. Strýko                                       str.    169
Poslanec    M. Dziak-Košický               str.    169
Minister kultúry  SR    L. Snopko                     str.    171
Poslanec    C. Ivan                                            str.   173
Hlasovanie a pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k návrhu zákona                                                str.    174
Hlasovanie o návrhu zákona                                            str.    180
Hlasovanie o návrhu uznesenia                                      str.    181
Minister kultúry SR L. Snopko                       str.    182
9. Vládny návrh zákona SNR o štátnej správe
v odpadovom hospodárstve                                                str.    183
Minister predseda Slovenskej komisie pre
životné prostredie I. T i r p á k                         str.    183
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    J. Plesník                                   str.    188
Rozprava                                                              str.    192
Poslanec R. Hamerlík                                      str.    192
Poslanec J. Pokorný                                          str.    194
Minister predseda Slovenskej komisie pre
životné prostredie I. T i r p á k                         str.    195
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                              str. 198
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                            str. 202
6. 11. 1991
10.  Vládny návrh zákona SNR o pôsobnosti obci vo
veciach nájmu a podnájmu nebytových priestorov str. 205
Minister vnútra SR L. Pittner         str. 205
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec J. Német                                                  str. 207
Rozprava                                                                   str. 210
Poslankyňa    B. Badálová                             str. 210
Minister vnútra  SR    L. Pittner                  str. 211
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                              str. 212
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                            str. 215
11.  Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 52/1988 Zb. o geologických
prácach a Slovenskom geologickom úrade        str. 215
Podpredseda vlády SR G. Zászlós       str. 216
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    I. Dianiška                                str. 220
Rozprava                                                         str. 223
Poslanec     I. Dianiška                                str. 223
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                              str. 224
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                            str. 226
12.  Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 44/1988 Zb. o ochrane a vy-
užití nerastného bohatstva /banský zákon/     str. 227
Podpredseda vlády SR G. Zászlós       str. 227
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    Š. Kružliak                                  str. 232
Rozprava                                                            str. 236
Poslanec    J. H ü b e  l                                             str. 237
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                              str. 240
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                            str. 241
13.  Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 51/1988 Zb. o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe str. 242
Podpredseda vlády SR G. Zászlós       str. 242
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    J. Dobrovolný                          str. 244
Rozprava                                                                   str. 246
Poslanec J. H ú b e l                                                   str. 247
Podpredseda vlády SR G. Zászlós       str. 248
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                              str. 249
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                            str. 251
Podpredseda vlády SR G. Zászlós       str. 253
Poslanec P. Tatár                                                    str. 254
14.  Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 474/1990 Zb. o pôsobnosti
orgánov SR vo veciach prevodov vlastníctva
štátu k niektorým veciam na iné právnické
alebo fyzické osoby a zákon SNR č. 253/1991 Zb.
o pôsobnosti orgánov SR vo veciach prevodov
majetku štátu na iné osoby a o Fonde národného
majetku Slovenskej republiky                                         str. 254
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku  SR     I. Mikloš                                     str. 255
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    L. Ásványi                                      str. 257
Rozprava                                                                      str. 261
Poslanec  L. Ásványi                                          str.    261
Poslanec J. Plesník                                            str.    262
Poslanec E. Lacko                                                     str.    264
Poslanec M. Sečánský                                       str.    267
Hlasovanie o pozmeňujúcom návrhu poslanca
Sečánskeho                                                                                 str.    268
15.  Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení zákon SNR č. 593/1990 Zb. o štátnom rozpočte
SR na rok 1991 v znení zákona SNR č. 198/1991
Zb. a zákona SNR č. 269/1991 Zb.                                   str. 271
Minister financií SR J. D a n č o                           str. 271
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec J. J a k u š                                                     str. 272
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                             str. 276
16. Správa o realizácii úloh štátneho rozpočtu
Slovenskej republiky v prvom polroku 1991             str.    276
Minister financií SR J. D a n č o                         str.    277
Minister priemyslu SR J. Holčík                   str.    282
Poslanec  Š. Harna                                                  str.    286
Rozprava                                                                   str.    290
Poslanec J. Zselenák                                      str.    290
Poslanec  I. C u p t á k                                              str.    294
Poslanec J. H ú b e l                                                   str.    296
Poslanec J. J a k u š                                                  str.    299
Minister financií SR J. D a n č o                         str.    300
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu uznesenia     str.    306
Hlasovanie o návrhu uznesenia                                      str.    314
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR I. Mikloš - stanovisko
k pripomienkam poslancov v bode 14 programu         str.    315
7. 11. 1991
Pokračovanie prerokúvania 14. bodu programu         str.    327
Poslanec    L. Ásványi                                    str.    328
Poslanec    M. Sečánský                                 str.    329
Poslanec    J. Chmelo                                        str.    330
Poslanec    A. Hykisch                                    str.    334
Poslanec    J. Plesník                                    str.    336
Minister  lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser                                       str.   343
Poslanec    M. Galanda                                    str.    348
Poslankyňa     B. Badálová                             str.    349
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR    I. Mikloš                                   str.    351
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                              str.    358
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                            str.    380
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                                str.    380
Podpredseda vlády SR G. Zászlós                 str.    382
17.  Správa generálneho prokurátora SR o súčasnom
stave v rezorte prokuratúry SR a o vývoji
kriminality v Slovenskej republike                            str.    383
Generálny prokurátor SR V. B a c h o                   str.    383
Rozprava                                                                   str.    398
Poslanec V. Ondruš                                              str.    398
Poslanec J. Filipp                                              str.    400
Poslanec M. Huba                                                       str.    401
Poslankyňa H. Rozinajová                          str.    402
Poslanec M. Galanda                                          str.    404
Poslanec Š. Kružliak                                      str.    407
Poslanec K. Dubjel                                              str.    408
Poslanec Ľ. Fogaš                                                  str.    409
Poslanec V. Blažko                                              str.    414
Generálny prokurátor SR V. B a c h o                   str.    415
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR I. Mikloš                                          str.    421
18.  Správa lustračnej komisie Slovenskej národnej
rady o výsledkoch doterajšej činnosti
19.  Rozprava k Správe Branno-bezpečnostného výboru SNR o výsledkoch posúdenia činnosti Minis-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 18. schůze, část 54
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
18. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
terstva vnútra SR od 17. novembra 1989 na základe poverenia vyplývajúceho z uznesenia
Predsedníctva SNR č. 290 z 19. marca 1991
/Body 18 a 19 prerokované na neverejnom zasadaní. /
8. 11. 1991
20. Priebežná správa o príprave návrhu Ústavy
Slovenskej republiky                                                         str. 430
Prvý podpredseda SNR    I. Čarnogurský str. 430
Rozprava                                                         str. 434
Poslanec    M. Strýko                                       str. 435
Poslanec    A. Hykisch                                    str. 441
Hlasovanie o prerušení rokovania schôdze      str. 449
13. 11. 1991
Predseda SNR F. Mikloško- informácia
o rokovaní predsedníctiev ČNR a SNR v Papiernické k návrhu zmluvy o štátoprávnom usporiadaní                                                                                          str. 451
Predseda vlády SR J. Čarnogurský   str. 457
Poslanec V. Sládek                                              str. 458
Poslanec  M. Andel                                                   str. 463
Hlasovanie o návrhoch na zmenu programu       str. 468
Poslanec    R. Hofbauer                                str.    474
Prvý podpredseda  SNR     I. Čarnogurský str.    480
Poslanec    V. Miškovský                           str.   485
Poslanec    J. Gašpar                                    str.   489
Poslanec P. W e i s s                                                  str. 491
Poslanec M. Krajčovič                                  str. 501
Poslanec  M. Huba                                                       str. 503
Poslanec Ľ. Fogaš                                                  str. 505
Poslanec A. Hrnko                                                  str. 513
Poslanec P. Brňák                                                  str. 520
Poslanec P. Csáky                                                  str. 522
Poslanec I. Dianiška                             str. 530
Poslanec V. Ondruš                                              str. 533
Podpredseda SNR J. Klepáč                                str. 537
Poslanec A. Kaňa                                                       str. 541
Poslanec V. Sládek                                              str. 546
Poslanec F. Balún                                                  str. 549
Poslanec J. Prokeš                                              str. 551
Hlasovanie o prerušení schôdze                                    str. 561
14. 11. 1991
Hlasovanie o návrhoch poslancov z rozpravy
k Priebežnej správe o príprave návrhu Ústavy
Slovenskej republiky                                                        str. 562
21. Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 25. septembra do 4. novembra 1991               str. 592
Poslankyňa D. Urámová                                        str. 593
Predseda SNR F. Mikloško                              str. 593
Poslanec V. Ondruš                                              str. 594
Predseda SNR F. Mikloško                              str. 595
Poslanec P. W e i s s                                                  str. 596
Poslanec I. Ľupták                                              str. 596
Poslanec R. Brestenský                             str. 597
Poslanec V. Blažko                                              str. 598
Predseda SNR F. Mikloško                              str. 598
Hlasovanie o návrhu uznesenia                                      str. 600
22. Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam             str.    600
Poslankyňa  Š. Homolová                                  str.    601
Poslanec P. Brňák                                                  str.    603
Podpredseda vlády SR A. Vavro                         str.    605
Poslanec C. Ivan                                                      str.    607
Poslanec V. Ondruš                                              str.    608
Poslanec P. W e i s s                                                  str.    611
Poslankyňa M. Oravcová                                  str.    624
Minister vnútra SR L. Pittner                     str.    629
Poslanec I. Ľupták                                              str.    649
Poslanec R. B e l a n                                                  str.    662
Poslanec J. Paučo                                                   str.    666
Poslanec P. Sabo                                                       str.    673
Poslanec R. Hofbauer                                      str.    676
Poslanec P. Biely                                                  str.    684
Poslanec J. Chmelo                                              str.    691
Poslanec J. Berényi                                          str.    693
Poslanec P. Homola                                              str.    698
Poslanec I. Laciak                                              str.    700
Poslanec M. Galanda                                          str.    704
Poslankyňa A. Vilčeková                              str.    718
Poslanec J. Gašpar                                              str.    723
15. 11. 1991
Hlasovanie o návrhoch z rozpravy k aktuálnym
spoločenským otázkam                                                         str.    726
Minister školstva, mládeže a športu SR
J. Pišút                                                                       str.    736
Poslanec L. Seják                                                  str.    737
Poslanec  P. Sabo                                                       str.    738
Poslanec V. Sládek                                              str.    740
Poslanec V. K m e ť                                                       str.    741
Poslanec M. Andel                                                   str.    742
Poslanec C. Ivan                                                       str.    743
Poslanec P. Sabo                                                      str.    744
Pokračovanie v hlasovaní o návrhoch z rozpravy
k aktuálnym spoločenským otázkam                               str.    748
23. Interpelácie a otázky poslancov                                  str.    768
•
Poslanec    R. Brestenský                        str.    768
Poslankyňa    O. Keltošová                       str.   769
Poslanec     P. Brňák                                      str.   772
Poslanec    J. K m e ť o                                      str.   775
Poslankyňa    D. K m e i o v á                             str.   777
Poslanec D. Černák                                       str.   779
Poslanec    C. Ivan                                          str.   781
Poslanec    V. Ondruš                                    str.   783
Poslanec    J. Dobrovolný                       str.   783
Poslankyňa    M. Oravcová                          str.   786
Poslankyňa    M. Olejníková                    str.   787
Poslanec    M. Galanda                                str.   788
Poslanec    š. Bartakovics                    str.   791
Poslankyňa    E. Bauerova                          str.   793
Poslanec    E. Bárány                                   str.   798
Poslanec    L. Pirovits                             str.   799
Poslanec    A. M. Húska                                  str.   801
Poslanec    E. Rózsa                                       str.   802
Poslanec    R. Diovčoš                                str.   804
Poslanec    L. Seják                                      str.   805
Poslanec    Š. Kružliak                             str.   806
Poslanec    R. Hofbauer                             str.   807
Poslanec    J. Gašpar                                   str.   809
Poslanec    R. Hamerlík                               str.    811
Poslanec    P. Tatár                                       str.   812
Poslanec    M. Dziak-Košický             str.   813
Poslanec    R. Brestenský                       str.   813
Poslanec    P. Boroň                                       str.   815
Poslanec    J. Berényi                                str.   818
Poslanec    J. Paučo                                       str.   819
Poslanec    J. Német                                          str.    820
Poslanec    A. Hrnko                                          str.    823
Poslanec     A. Zoričák                                    str.    825
Poslanec    M. Krajčovič                            str.    826
Poslanec    M. Galanda                                    str.    826
24. Odpovede členov vlády SR na interpelácie a
otázky poslancov SNR z 18. schôdze SNR                   str.    828
Minister vnútra SR L. Pittner                     str.    828
Minister kultúry SR L. Snopko                       str.    831
Minister financií SR J. D a n č o                         str.    834
Ministerka práce a sociálnych vecí SR
H. Woleková                                                           str.    837
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
J. K r š e k                                                                       str.    842
Hlasovanie o návrhu uznesenia k štátoprávnemu usporiadaniu                                                      str.    847
Ukončenie 18. schôdze SNR                                              str.    879
Prílohy
Uznesenia prijaté na 18. schôdzi SNR
Minulý
Nahoru
Související odkazy
18. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram