SNR 1990-1992, 10. schůze, část 1
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Dolů
Další
SLOVENSKÁ  NÁRODNÁ   RADA
IX. volebné obdobie
10. schôdza
/I. časť/
12. februára 1991, 13. februára 1991,
14. februára 1991, 15. februára 1991.
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
Vystúpenie podpredsedu vlády ČSFR a ministra zahraničných vecí ČSFR
J. Dienstbiera k aktuálnym otázkam česko-slovenskej zahraničnej politiky
Správa Mandátového a imunitného výboru SNR o nastúpení náhradníkov
na uvolnené mandáty poslancov
Sľub poslanca Slovenskej národnej rady
Návrh na Vyhlásenie SNR k odsunu slovenských Nemcov
Návrh na voľbu nových poslancov do výborov Slovenskej národnej rady
Stanovisko Slovenskej národnej rady k lustráciám
Schválenie zákonného opatrenia Predsedníctva SNR z 25. januára 1991
o zriadení Policajného zboru Slovenskej republiky
Vládny návrh zákona SNR o daňových orgánoch
Vládny návrh zákona SNR o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri
zabezpečovaní politiky zamestnanosti
Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 41/1972 Zb.
o pôsobnosti orgánov SSR v oblasti sociálno-ekonomických informácií v znení
zákona SNR č. 175/1989 Zb.
Vládny návrh zákona SNR o zmene názvu Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave
Vládny návrh zákona SNR o zmene názvu Vysokej Školy technickej v Košiciach
Vládny návrh zákona SNR o štátnom fonde kultúry
Vládny návrh zákona SNR o verejných kultúrnych podujatiach
Návrh na voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky
Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 20. decembra 1990
do 12. februára 1991
Návrh na súhlas s vystúpením kardinála Jozefa Tomku na schôdzi SNR
Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
Informácia Predsedníctva SNR o práci komisie Predsedníctva SNR na prešetrenie dohôd o pôsobnosti americkej firmy Tatra Mountains Corporation vo
Vysokých Tatrách a Nízkych Tatrách
Interpelácie a otázky poslancov
Odpovede na interpelácie a otázky poslancov, prednesené na predchádzajúcich schôdzach SNR.
Bratislava, február 1991
Stenografická       správa
o   10. schôdzi  Slovenskej  národnej   rady
konanej   12., 13., 14. a  15. februára  1991
Stenografická  správa
o 1O. schôdzi Slovenskej národnej rady
konanej 12., 13., 14. a 15. februára 1991
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
otváram rokovanie 10. schôdze Slovenskej národnej rady, na ktorej vás všetkých vítam.
Vítam na našom rokovaní členov vlády Slovenskej republiky a prizvaných hosti. Srdečne vítam medzi nami predstaviteľov Konzulárneho zboru v Bratislave, ktorí sa zúčastnia nášho rokovania k prvému bodu programu.
Pred chvíľou sme zistili, že je prítomných 83 poslancov a medzitým prišli ďalší poslanci. Konštatujem, že Slovenská národná rada je schopná sa uznášať, takže môžeme
pristúpiť k pracovnému rokovaniu.
Chcem informovať plénum, že prvý deň našej schôdze
nebudú na rokovaní prítomní: predseda vlády
Vladimír Mečiar, prvý podpredseda vlády Ján Čarnogurský, podpredseda
vlády
Vladimír Ondruš a ministri Milan Kňažko, Jozef Belcák, Ján Holčík a Jozef Chren. Všetci sú ešte na oficiálnej návšteve v Slovinskej republike a v Srbskej republike.
Druhý deň taktiež nebude prítomný premiér
Vladimír Mečiar,
ktorý sa zúčastni rokovania federálnej Rady obrany štátu.
Minister školstva, mládeže a športu Ján Pišút je na zahraničnej ceste, nebude prítomný na celom rokovaní 10. schôdze Slovenskej národnej rady. Taktiež nebude prítomný minister výstavby a stavebníctva Jozef
Dubniček, ktorý je na
služobnej ceste v Kanade.
Z poslancov Slovenskej národnej rady sa na prvý deň
rokovania ospravedlnili: Zdena Tóthová a Ladislav Seják.
Na celé rokovanie 10. schôdze Slovenskej národnej rady sa
ospravedlnili Hana Zelinová a Ján Kmeťo, ktorí sú na liečení a Eugen Mikó, ktorý je v zahraničí.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady odporúča návrh
programu, ktorý máte rozdaný. Tesne pred zahájením 10.
schôdze Slovenskej národnej rady požiadal minister Kováč o
stiahnutie 7. bodu programu - vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady o štátnej finančnej kontrole. Toto
stiahnutie odôvodňuje skutočnosťou, že ku vládnemu návrhu
zákona sa vyslovilo 5 výborov pozitívne, 5 výborov s týmto
návrhom nesúhlasilo a Ministerstvo financií Slovenskej republiky v tejto chvíli prehodnocuje, či prikročí k úprave
tohoto zákona, k návrhu jeho doplnkov alebo zmien alebo či
tento návrh ako nepotrebný stiahne. Prosím pánov poslancov, aby si v návrhu programu bod č. 7 vyčiarkli.
Má niekto z poslancov pripomienky k navrhovanému
programu?
Hlási sa pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,,
dámy a páni,
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady malo vo svojich sedeniach pättýždňovú prestávku a v pléne sa stretávame prakticky až po dvoch mesiacoch. Mám za to, že medzitým sa vo vnútornej a zahranično-politickej situácii udialo toľko udalosti a vyvstali nové otázky, na ktoré by sme
mali odpovedať. Navrhoval by som zmeniť program pléna. Navrhujem, aby prvých 5 bodov v tomto programe zostalo v poradí v akom sú, ale aby bod číslo 18 - rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam bol zaradený ako bod číslo 6.
K rozprave by som chcel ešte povedať stanovisko klubu
poslancov Slovenskej národnej rady za hnutie Verejnosť
proti násiliu, že zo všeobecnej rozpravy by sme mali vyňať
jednu konkrétnu tému, a to je otázka lustrácii. Takže navrhujem ako nový bod číslo 6 zaradiť rozpravu k otázke
lustrácii v Slovenskej národnej rade a vo vláde Slovenskej
republiky a ako bod číslo 7 všeobecnú rozpravu. Ak to plénum schváli, zároveň sa hlásim do všeobecnej rozpravy.
Chcem hovoriť k problematike masmédií.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, povedali ste, že navrhujete vypustiť
problém lustrácii a teraz ho navrhujete zaradiť ako bod 6.
Poslanec V. Sládek:
Asi som bol zle pochopený. Navrhujem vyčleniť ho zo
všeobecnej rozpravy, lebo vo všeobecnej rozprave by sa určite tento problém preberal, a vyčleniť ho ako osobitný
bod.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
čiže v prvom rade navrhujete zaradiť ďalší bod do
programu, to znamená lustrácie a okrem toho navrhujete
zmeniť poradie, to znamená lustrácie ako 6. bod a všeobecnú rozpravu ako 7. bod. To sú dva návrhy.
Ďalej sa hlási pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Pán predsedajúci, mám otázku k bodu prvému, či bude k
nemu otvorená rozprava, resp. či bude možné klásť otázky.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpenie pána ministra Dientsbiera bude úvodné,
prednesie nám informáciu. Počítame s tým, že poslanci mu
budú môcť klásť otázky a diskutovať s ním o otvorených
problémoch.
Hlási sa pán poslanec Poliak.
Poslanec M. Poliak:
Vážená Slovenská národná rada,
mám dva návrhy na zmenu programu. Prvý návrh - medzi
terajšie body 15 a 16 zaradiť bod s jednoduchým názvom
"Stanovisko Slovenskej národnej rady k lustráciám". Je to
bod, ktorý sa trochu týka návrhu pána poslanca Sládeka.
Myslím si, že vzhľadom na neprítomných členov vlády by bolo lepšie, keby rozprava zostala na neskoršie dni a nie na
dnešný. Potom by bolo lepšie, keby aj stanovisko k lustráciám bolo vsunuté medzi terajší bod 15 a 16. To je prvý
návrh.
Druhý návrh - vyčiarknuť terajší bod 15. Pokiaľ sa
dobre pamätám, naposledy, keď bol takýto bod programu v
pléne, viedlo to iba k divadelným scénam, z ktorých sa dalo vyjsť iba tak, že sa to formálne muselo alebo nemuselo
odsúhlasiť. Pokiaľ si ešte pamätám, bolo explicitne povedané, že celý problém súdnictva by sa mal riešiť principiálne a nie takto.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďalej sa hlási pán poslanec Buday.
Poslanec M. Buday:
Vážená Slovenská národná rada,
z tlače sme sa dozvedeli, že bola ustanovená komisia
Predsedníctva Slovenskej národnej rady na prešetrenie dohôd o pôsobení americkej firmy Tatra-Mountain-Corporation
vo Vysokých Tatrách a Nízkych Tatrách. Keďže vieme, že táto komisia svoju prácu skončila a v našich materiáloch sa
o tom ešte nenašli nijaké papiere, nie je o tom ani zmienka, navrhujem, aby bol zaradený ďalší bod programu týkajúci sa šetrenia tejto komisie. Ďalej navrhujem, aby to bolo
vo štvrtok, kedy by tu už predstavitelia vlády mali byt
viac-menej kompletne.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, poznamenal som si váš návrh. Procedurálne je v poriadku. Informujem vás, že práca komisie neskončila. Opačne, včera sa priebehom doterajšieho rokovania tejto komisie zaoberalo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. Rátame s tým, že vo všeobecnej rozprave budú
kladené v tomto smere otázky. Budú musieť byť na ne dané
aj odpovede. Predsedníctvo nezaradilo tento bod na rokovanie, pretože nie je uzavretý a nepovažuje za možné ho vôbec uzavrieť. Čiže jedine vo všeobecnej rozprave môžu byt
kladené na túto tému akékoľvek otázky.
Hlási sa poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážená Slovenská národná rada,
komisia, ktorá bola ustanovená, navrhla Predsedníctvu
Slovenskej národnej rady pokračovať v tejto práci, ale bola vypracovaná predbežná správa, s ktorou by malo byt plénum oboznámené. Preto navrhujem, aby to bolo zaradené do
programu schôdze Slovenskej národnej rady a súčasne žiadam, aby to bol samostatný bod, pretože problematika je
dosť zložitá na to, aby sa uvádzala vo všeobecnej rozprave.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Sabovi. Podotýkam, že návrh
programu schôdze Slovenskej národnej rady predkladá
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. Návrh pána
poslanca Sabu, ktorý predkladá napriek môjmu vysvetleniu,
by musel byt najprv riešený v predsedníctve a potom by sa
mohol zaradiť na program schôdze Slovenskej národnej rady.
O návrhu budeme hlasovať.
Hlási sa pani poslankyňa Oravcová.
Poslankyňa M. Oravcová:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
predkladám návrh podobne ako odznel predo mnou, ale
ho rozširujem, aby body 18 a 19 neboli prerokované na záver, ale najneskôr v tretí deň rokovania, teda vo štvrtok,
za účasti všetkých členov vlády - bude tu už aj pán premiér - a za priameho prenosu Slovenskej televízie. Odôvodňujem to tým, že sme sa stretli po dlhšom časovom období a
aktuálnych otázok je viac. Naši voliči sa o to zaujímajú.
Preto si myslím, že si naša verejnosť zaslúži, aby bol z
rozpravy a interpelácii priamy prenos.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ešte raz sa hlási poslanec Buday.
Poslanec M. Buday:
Citujem z nášho rokovacieho poriadku § 13 ods. 3:
"Každý poslanec môže navrhnúť zmenu alebo doplnenie programu. O takomto návrhu rozhodne Slovenská národná rada bez
rozpravy. " Pán podpredseda, trváme na tom, čo sme povedali.
Prvý podpredseda SNR l. Čarnogurský:
Pán poslanec, odpovedal som, že o každom návrhu sa
bude hlasoval. Informoval som o stanovisku predsedníctva,
že problém nie je uzavretý, nie je k nemu stanovisko, takže môže byt k nemu len ďalšia rozprava bez akýchkoľvek záverov.
Hlási sa poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Nenavrhujem zmenu programu, ale opätujem svoj návrh z
konca minulej schôdze. Podľa S 15 žiadam, aby sa po schválení programu bez rozpravy odsúhlasilo, že k bodu 18, 19 a
20 budú prítomní všetci členovia vlády, ktorých pán prvý
podpredseda neospravedlnil. Samozrejme, že členovia vlády
- poslanci majú povinnosť byť tu stále s nami, ak sa neospravedlnili predsedovi.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Rozumiem tomu tak, že sa stotožňujete s dvoma už podanými návrhmi, aby bod 18 zostal na štvrtok.
Hlási sa pán poslanec Zászlós.
Poslanec G. Zászlós:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
chcem dať protinávrh proti návrhu pána poslanca Sabu
ohľadne oboznámenia pléna s predbežnou správou o šetrení
komisie vo veci vo verejnosti známej ako Tatragate. Domnievam sa, že už doteraz to bolo dosť pertraktované v
masmédiách. Celá záležitosť podľa môjho názoru doteraz nie
je právne kvalifikovaná. Podľa mojich informácii v materiáloch, ktoré mi boli dostupné, bolo jasne povedané, že
sa rešpektuje česko-slovenská právna úprava, ergo aj prípadné normy technického charakteru, mám na mysli ČSN. Preto sa domnievam, že by predbežná správa mohla vyvolať ďalšie dohady, do veci by sa vnášala nejasnosť. Navrhujem,
aby sa Slovenská národná rada s vecou zaoberala až po
skončení šetrenia.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Sabo. Prosím, aby ste dávali
len návrhy k programu, pretože toto nie je diskusia.
Poslanec P. Sabo:
Pán podpredseda, dovoľte faktickú poznámku k vystúpeniu predrečníka. Predsa sme niekoľkokrát žiadali, aby boli
parlamentu predložené všetky materiály týkajúce sa týchto
dohôd. Myslím si, že parlament má právo sa s tým oboznámiť. Namiesto toho nás predrečník presviedča, že je to v
poriadku a nemáme sa tým zaoberať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Sabo, to je predsa normálny priebeh všeobecnej rozpravy. V bode 18 môžete interpeloval ministrov,
podpredsedu vlády, kohokoľvek, môžete žiadať presne to, čo
ste povedali.
Hlási sa poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Vážená Slovenská národná rada,
bol som poverený vedením spomínanej komisie. Komisia
dospela k určitým záverom, ktoré nie vo všetkých bodoch sú
definitívne, ale závery a odporúčania pre plénum Slovenskej národnej rady sú konečného charakteru, tak ako sú
uvedené v záveroch, ktoré sme včera odovzdali predsedníctvu, a viaceré z týchto záverov a odporúčaní sú natoľko
dôležité a akútne, že sa plne prihováram za to, aby sme
ich čo najskôr prerokovali, aby sme sa s nimi čo najskôr
oboznámili. Teda môj pozmeňujúci návrh k návrhu programu
je, že by to mal byt samostatný bod programu.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Je ešte nejaký doplnok k návrhu programu?
/Nebol. /
V zmysle rokovacieho poriadku najprv musíme samostatne hlasovať o pozmeňujúcich návrhoch.
Poslanec Sládek navrhol, aby problém lustrácii bol
zaradený ako samostatný bod a zaradený do programu ako
číslo 6. Budeme o tom hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za zaradenie rozpravy k lustrácii ako bod 6
programu?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že ako bod 6 zaradíme do programu rozpravu k lustráciám.
Ďalej poslanec Sládek aj ďalší poslanci dali návrh,
aby všeobecná rozprava bola posunutá ako bod 7. Súčasne
poslanec Poliak, poslankyňa Oravcová a poslanec Majer navrhli, aby bola ponechaná rozprava až na štvrtok. V poradí
ako prvý poslanec Sládek navrhol, aby tento bod bol zaradený ako bod 7. Budenie hlasovať o tom, či všeobecnú rozpravu zaradiť ako bod 7 programu. V prípade, ak tento návrh bude schválený, nemusíme hlasovať o ďalších návrhoch.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O8 poslancov. /
Kto je za to, aby všeobecná rozprava bola posunutá
ako bod 7?
/Za návrh hlasovalo 18 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 1O poslancov. /
Konštatujem, že všeobecná rozprava bude zaradená ako
bod 18 programu.
Ďalej poslanec Poliak navrhol vyškrtnúť bod 15 z
programu.
Hlási sa pán minister Košťa.
Minister spravodlivosti SR L. Košta:
Vážený pán podpredseda,
vážení poslanci,
vážené poslankyne,
mám námietku proti tomuto návrhu, a to z jednoduchých
dôvodov. Pripravuje sa nový zákon o súdoch a sudcoch, ktorý vstúpi do platnosti, ak v parlamente prejde, od 1. júla. Zatiaľ postupujeme podľa daného právneho stavu, kedy
Slovenská národná rada a česká národná rada sa má možnosť
doteraz známym spôsobom vyjadriť k voľbe sudcov z povolania. V tomto prípade ide o sudcov, ktorí sú pripravení po
zložení sudcovských skúšok ujať sa svojich prác. Rovnako
ide o niektoré prevolenia, pri rešpektovaní všetkých odborných a morálnych kritérií. Navyše poznamenávam, že nám
na Slovensku momentálne chýba asi 80 sudcov. Akékoľvek odhaľovanie tohto aktu by znamenalo umŕtvenie činnosti súdov
v neprospech našich občanov.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi Košťovi.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O6 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Poliaka, aby bol tento bod
vyčiarknutý z programu?
/Za návrh hlasovalo 19 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 75 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že bod 15 zostáva v návrhu programu.
Ďalej poslanci Buday, Sabo a Huba podali návrh, aby
informácia o rokovaní parlamentnej komisie vo veci
uzavretia zmluvy s Tatra-Montain-Corporation bola zaradená
ako samostatný bod programu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Kto je za zaradenie tohoto bodu do programu rokovania?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že tento bod bude zaradený do programu
po bode 18, po rozprave k aktuálnym spoločenským otázkam.
Hlási sa pani poslankyňa Oravcová.
Poslankyňa M. Oravcová:
Môj návrh ešte nebol odsúhlasený.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pani poslankyňa, navrhli ste, aby bod 18 a 19 ostali
na tretí deň rokovania, keď tu bude aj televízia. To sme
odsúhlasili, keďže protinávrh, aby sa tento bod posunul na
prvý deň, sme zamietli.
Prosím, teraz, aby sme prikročili k hlasovaniu o
programe ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto je za predložený návrh programu s pripomienkami,
ktoré sme odsúhlasili?
/Za návrh hlasovalo 91 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Zisťujem, že sme program 10. schôdze Slovenskej národnej rady schválili.
Prvým bodom programu je
Vystúpenie podpredsedu vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a ministra zahraničných veci ČSFR
Jiřího Dienstbiera k aktuálnym otázkam Česko-slovenskej
zahraničnej politiky.
Hlási sa pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Nehlasovalo sa o mojom návrhu, aby k bodom 18, 19 a
20 boli prítomní všetci členovia vlády, žiadal som, aby sa
o tom hlasovalo po odsúhlasení programu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vo štvrtok tu budú všetci ministri.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
na predchádzajúcich schôdzach Slovenskej národnej rady boli niekoľkokrát vznesené požiadavky poslancov na podanie informácií k aktuálnym otázkam zahraničnej politiky.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady pozvalo na dnešný
deň pána ministra Dienstbiera, ktorého srdečne vítam na
pôde slovenského parlamentu a ktorý k týmto otázkam vystúpi. Schválením programu ste v zmysle S 20 rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady vyjadrili s jeho vystúpením súhlas. Prosím pána ministra Dienstbiera, aby sa ujal
slova.
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných věci ČSFR
J. Dienstbier:
Pane předsedo,
vážené poslankyně a poslanci,
především mě omluvte, já mám vždycky jakousi smůlu když přijedu do Bratislavy. V minulých letech se mi
tady vždycky podařilo být třeba šest až osm hodin, než
jsem byl zase dovezen na nádraží a vyprovozen z tohoto
města. Když jsem zde byl v týdnu po 17. listopadu, tak
jsem měl chřipku a mám ji i dneska, tak promiňte, pokud budu koktat nebo zadrhávat.
Pozornost vlády i celé veřejnosti je v této chvíli
poutána k boji s bezprávím a agresí, který v Perském zálivu vedou země protiiracké koalice. Bojuji s vojenskou
mašinérii Saddama Husajna. Naprostá většina světa odmítla respektovat okupaci malé země mocným sousedem. Výrazem tohoto odhodláni je zejména rezoluce Rady bezpečnosti č. 678 opravňující světové společenství uplatnit
ve vzniklé situaci právo na kolektivní sebeobranu tak, jak
to umožňuje či. 51 Charty Spojených národu.
Můžeme být hrdí na to, že česko slovenští vojáci s
vysoce humánním posláním
stojí pevně na straně práva.
Náš rozhodný odpor proti agresi má základ v našich vlastních hořkých zkušenostech. Tolerovat agresi kdekoliv na
světě by znamenalo ohrozit nový křehký mezinárodni
řád, který se začíná formovat po skončení studené války.
Česko-Slovensko proto plně podporuje akce spojenců v Zálivu. Cílem této války není zničit Irák.
Cílem je učinit
přítrž bezpráví a položit základ trvalému míru v oblasti, která je strategicky důležitá pro stabilitu celého
světa.
Konflikt v Perském zálivu má bezprostřední hospodářský dopad na světovou ekonomiku. Těžce se odrazil
i v hospodářství naší země. Česko-Slovensko bude
ovlivněno jak přímými dopady války - vlivem embarga,
zmrazením pohledávek v Iráku, zastavením dodávek ropy, tak
i nepřímými - nestabilní ceny ropy na světových trzích, odliv finančních prostředků, které mohly být částečně využity pro země střední a východní Evropy, do
zemi Zálivu, možné zvýšeni úrokových sazeb, možné celkové
zhoršeni světové hospodářské situace. Celkové škody v
naši ekonomice odhadujeme zatím přibližně na 2 mld
amerických dolarů.
Velmi znepokojujícími jsou i zprávy o vývoji v Pobaltí. Postupně sílí důkazy o tom, že situace v Sovětském
svazu se stále více dostává pod kontrolu konzervativních
sil. Pokud by se tyto nové tendence v Sovětském svazu
skutečně utvrdily, mělo by to velmi závažný dopad na
celkovou bezpečnost naši země. československá zahraniční
politika musí být připravena reagovat na všechny alternativy.
Za rizikové faktory vývoje mezinárodni situace musíme
považovat zejména válku v Perském zálivu s jejími obtížně
předvídatelnými důsledky na regionální a globální stabilitu, ekonomiku a ekologii. Dále nebezpečí dalšího vyhroceni politické a ekonomické krize v Sovětském svazu a
konfliktu mezi centrem a svazovými republikami. S tím pro
nás souvisejí zvlášť nebezpečné hrozby migračních vln,
ohroženi stability dodávek ropy, surovin apod. Stejně
znepokojivým je i celkový růst projevu nacionalismu a separatismu v oblasti střední a východní Evropy a na Balkáně.
K politickým okolnostem je nutno počítat i to, že se
na prelomu roku podstatně zhoršil hospodársky vývoj
svetové ekonomiky, což zrejmé potrvá po větší část
roku 1991. Spojené štáty, Velká Británie a Kanada již zaznamenávají hospodársky pokles. Japonsko z něho vyjadruje obavy, zatím vykazuje s ostatními vyspelými
zeměmi sníženou dynamiku růstu. Podstatný hospodársky
pokles je charakteristický pro všechny středo a východoevropské země, uskutečňujicí ekonomické reformy. Je
treba si uvědomit, čo všechno to znamená pro nás pravé v tomto období, když se snažíme prosazovat základni
ekonomickou reformu.
Vzhledem k vývoji v Perském zálivu a Pobaltí byl na
Federálním ministerstvu zahraničních věcí zřízen operační štáb, jehož jednotlivé skupiny se zabývají operatívní a i analytickou činnosti. Dosavadní zkušenosti z jeho
činnosti jsou dobré.
Začátek tohoto roku potvrdil, že rok 1991 bude pro
naši zemi velmi náročný. Mimořádné závažné vnitřní
procesy búdou probíhat v složitém mezinárodním prostredí. Cílem naši zahraniční politiky proto rozhodné bude
usilovat o zajištění co nejpříznivějších a stabilizovaných vnějších podmínek pro uskutečnění zásadních
ekonomických a politických opatrení pri prechodu
Česko-Slovenska do společenství vyspělých demokratických
štátu. Vláda od počátku venuje pozornost zajištění
bezpečnosti české a Slovenské Federatívni Republiky v této
komplikované mezinárodní situaci.
Aktivita česko-slovenské zahraniční politiky působila
a pôsobí několika směry, aby zajistila tento základni
zajem státu. Především hledáme nové bezpečnostní garance. Je zrejmé, že musíme nadále pokračovat v podpore
úsilí o nahrazeni konfrontačnich blokových struktur bezpečnosti celoevropskými strukturami kooperativní bezpečnosti a současně nově vytvářet náš poměr k existujícím blokovým bezpečnostním organizacím, k atlantické
smlouvě, západoevropské unii a sledovat myšlenky politických a bezpečnostních vazeb s evropskými společenstvími.
S tímto úsilím úzce souvisí snaha o co najrychlejší
zapojeni do evropských integračních procesů. Upravili jsme
v souladu s našimi národními zájmy vztahy s mnoha státy
světa. Prvním a nezbytným předpokladem pro veškerou
naši další činnost bylo obnoveni suverenity našeho státu a
především dosaženi dohody o odchodu sovětských vojsk a
zajištěni dodržování této dohody. Na základě smlouvy z
února loňského roku do konce února letošního roku budou
staženy z našeho území všechny sovětské bojové jednotky
s výjimkou jednoho motostřeleckého pluku /asi 1O OOO mužů v Milovicích/. Na Slovensku již přitom nejsou bojové
jednotky žádné. K 1O. 2. letošního roku bylo odsunuto 6O
379 vojáků, t. j. 82, 1 % a zůstává 13 121, t. j. 17, 9 %. To
znamená, že odsun probíhá podle dohodnutých plánů. Do konce června zbývá odsunout jednotky týlové a dále dojednat
majetkové otázky spojené se vstupem, pobytem a odchodem
jednotek sovětské armády.
Dovolte mi nyní stručně pohovořit o naší činnosti
v oblasti zajištování bezpečnosti.
Především jsme aktivně působili a působíme v helsinském procesu. Z nové politické situace po pádu totalitních režimů ve střední a východní Evropě jsme vyvodili
závěr o nezbytnosti nahradit struktury konfrontace
strukturami spolupráce. Záměru odpovídal i náš návrh na
vytvořeni Evropské bezpečnostní komise, který sehrál
svou roli v zahájení diskuse o potřebě nových bezpeč-
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 2
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nostních vztahů na kontinente a institucionalizaci helsinského procesu. Myšlenky našeho návrhu se objevily v závérečném dokumentu londýnskeho summitu NATO a nakonec i
v charte Za novou Evropu, prijaté na pařížském
summitu Konference o evropské bezpečnosti a spolupráci.
Rozhodnutí umístit sekretariát KBSE v Praze bylo ocenením této naši aktivity.
V rámci helsinského procesu začnou v letošním roce
fungovat nové instituce i mechanismy jednaní. V červnu se
sejdou v Berlíně ministri zahraničních věci všech 34
štátu. V únoru zaháji činnost sekretariát KBSE v Praze,
který bude zajištovat pravidelné a v případě potreby
i mimořádné politické konzultace účastnickych zemi na
úrovni zplnomocněných zástupcu.
Kromě sekretariátu KBSE zaháji činnost i další inštitucionalizovaná součásti KBSE: úřad pro svobodné volby ve Varšave a Středisko pro předcházení konfliktúm
ve Vídni. Nové cesty spolupráce otevře i jednaní o parlamentní dimenzi helsinského procesu, které by mělo být
zahájeno letos v Madridu. V těchto mechanismech a institucich spatřujeme první a proto velmi důležité výsledky
úsilí o vytvoření nových štruktúr bezpečnosti a spolupráce na kontinentě tak, jak jsme to vyjadrili v Memorandu o evropské bezpečnostní komisi z dubna loňského roku. Pro další rozvoj bezpečnosti je velmi závažná dohoda
dosažená na pařižském summitu, že po ukončení helsinské
následné schůzky v roce 1992 by měly začít už odzbrojovací rozhovory na skutečně celoevropském základe a nikoli jako dosud na dvoustranném základe atlantické a
varšavské smlouvy.
Naši činnost v helsinském procesu nebudeme rozhodné
oslabovat. Ve spolupráci s Federálním ministerstvem obrany
připravujeme novou koncepci pro jednání 22 státu o konvenčních ozbrojených silách v Evropě i pro jednáni o opatřenich k posilněni důvěry. Budou v ni formulovány
i naše základní přístupy k mandátu pro nové celoevropské
odzbrojovací a bezpečnostní fórum, které zahájí práci po
Helsinkách v roce 1992. Nová fáze si vynutí posilováni a
rozvoj celoevropských bezpečnostních struktur, samozřejmě za účasti Spojených států a Kanady.
K Varšavské smlouvě: V červnu 199O Česko-Slovensko
na moskevském zasedáni Politického poradního výboru
předložilo návrh na postupnou změnu Varšavské smlouvy
spolu s harmonogramem demontáže vojenských struktur paktu.
Tuto etapu jsme plánovali ukončit k 1. červenci 1991. Od
listopadu se však postup práci zastavil, protože plánované
schůzky byly na žádost Sovětského svazu stále odkládány.
Dokonce jsme se domlouvali s Polskem a Maďarskem a připojili se k nám i Bulhaři, že pokud by PPV byl neustále
odkládán, budeme muset podniknout nějaké kroky. Ale včera byl doručen dopis Michaila Gorbačova presidentu Havlovi, kde se navrhuje v posledním týdnu února uspořádat
schůzku na úrovni ministrů zahraničí a obrany, která by o
zrušeni vojenských struktur paktu rozhodla pravděpodobně už od 1. dubna letošního roku, čili s předstihem.
Zatím jsem dneska ráno dostal zprávu, že se tato schůzka
pravděpodobně sejde v pondělí 25. února v Budapešti.
Při stanovováni nových záruk bezpečnosti musíme využit také všech pozitivních zkušeností existujících institucí. Navázali jsme proto pravidelné styky s NATO a se Západoevropskou unii. Budeme dále specifikovat zejména vztahy k atlantické smlouvě jako k jednomu z pilířů evropské bezpečnosti a stability v současné době. Kromě expertních jednáni se na jaře uskutečni v Praze i mezinárodni konference o perspektivách evropské bezpečnosti pod
společnou záštitou generálního tajemníka NATO Manfreda
Wernera a mně jako ministra zahraničních věci. účast
na této konferenci již potvrdili mnozí význační činitelé z
celé Evropy i ze Spojených států, i ze Sovětského svazu.
Včera jsem dostal dopis, že se ji zúčastni náměstek sovětského ministra zahraničí Kvicinský.
Velmi významnou události byla návštěva Politického
výboru Atlantického paktu ve dnech 4. až 7. února, šlo vůbec o první cestu tohoto orgánu NATO mimo území aliance,
což dále zdůraznilo mezinárodni postavení naši republiky.
Během jednáni byly diskutovány možnosti těsnější
spolupráce. Dalším krokem bude vystoupeni prezidenta Havla
na zasedáni Atlantické rady, t. j. parlamentního shromáždění členských zemi paktu v březnu v Bruselu.
V našich představách počítáme také s rostoucím významem Organizace spojených národů. Potenciál OSN posílený
ukončením studené války se projevil pozitivně i v reakci
na agresi Iráku proti Kuvajtu. OSN bude hrát v mnohém nezastupitelnou roli i při koordinaci ekonomické spolupráce států, ochraně životního prostředí, prosazováni
lidských práv a řešeni dalších aktuálních problému současného světa.
Rozšiřuji se možnosti využívat OSN pro řešeni našich aktuálních potřeb - zmínil bych například pomoc
při postupu proti zneužíváni narkotik a jejich transitu
přes naše území.
česká a Slovenská Federativní Republika se svou činnosti v OSN profiluje jako plnoprávný, tvůrčí a spolehlivý
partner v mezinárodním životě. Česko-Slovensko aspiruje
na členství v Radě bezpečnosti v letech 1994 - 1995 a na
předsednictví 52. zasedání Valného shromážděni OSN v
roce 1997. Republika je také připravena zapojovat se i
do mírových operaci OSN.
Chceme kombinovat praktickou činnost pro posilováni
jednotné Evropy s rozvojem myšlení o nových možnostech evropského uspořádáni. To je také cílem shromážděni o
nové evropské architektuře, o cestách k evropské konfederaci, která se má pod záštitou presidenta Mitteranda
uskutečnit na jaře v Praze. Přípravné práce byly již
zahájeny a předpokládáme, že by se setkáni mohlo uskutečnit v červnu tohoto roku.
Jak jsem již řekl, druhým směrem činnosti naši
zahraniční politiky byla a je snaha o co nejrychlejší zapojeni do celoevropských integračních procesů.
V zahraniční politice se již v minulém roce přirozeně prosadilo její výrazně evropské zaměřeni.
Tento trend se v letošním roce dále prohloubí.
Česko-Slovensko stoji po desetiměsičním úsilí
těsně před branami Rady Evropy, do které vstoupíme
jako plnohodnotný 25. člen již 21. února. Je to skutečně
rekord, protože do Rady Evropy jsme přijímáni 15 měsíců po listopadové revoluci a pouhých 1O měsíců po podáni
žádosti, což zatím se ještě nikdy nestalo. Přijeti do
Rady Evropy bude velmi důležitým krokem do postupně se
vytvářejícího společného evropského politického, právního, ekonomického a kulturního prostoru se stejným standardem lidských práv. To, že budeme přijati během tak
krátké doby, je nesporným oceněním úsilí obou našich národů o obnovu demokracie. Je to také úspěch naši diplomacie.
Musím ovšem současně připomenout, že během mého
pobytu na přípravném zasedání ve Štrasburku byly vyjádřeny taky určité obavy o stabilitu české a Slovenské Federativní Republiky, španělský ministr zahraničí Ordoněz, který je v této chvíli předsedou Rady Evropy, minulý týden během návštěvy Česko-slovenská znovu připomněl, že Rada Evropy chápe česko-Slovensko jako jeden
celek a na jeho jednotě má výrazný zájem. Totéž zdůrazňoval minulý týden současný předseda Rady ministru Evropského společenství lucemburský ministr zahraničí Poos a
německý ministr zahraničí Hans Dietrich Genscher.
Již před splněním hlavni podmínky členství v Radě Evropy nás Evropská společenství zařadila do skupiny "stejně smýšlejících zemi". Zajišťuje nám to pravidelné informace o činnosti Evropské politické spolupráce,
která vede ke stále výraznější koordinaci zahraniční politiky členských zemi "dvanáctky".
2O. prosince jsme jako první země střední a východní Evropy zahájili oficiální jednáni o přidruženi
české a Slovenské Federativní Republiky k Evropským společenstvím. Připravovaná dohoda o přidruženi bude mít
výrazně preferenční charakter. Vytvoří důležité možnosti pro náš průmysl i zemědělství, protože zejména v
počátečním období počítá s asymetrickými výhodami v náš
prospěch. Připravované smlouvy budou respektovat i silici politickou dimenzi Evropských společenství a široká
škála naši spolupráce bude proto přirozeně zahrnovat i
politický dialog a poskytováni všestranné pomoci naši hospodářské reformě.
Přidruženi bude založeno na postupném vytvářeni
oblasti volného obchodu a liberalizace pohybu osob, služeb
a kapitálu. Trhy Evropských společenství se nám však oteviraji již nyní. Země Evropských společenství odstranily
či pozastavily kvantitativní restrikce na dovozy z naši
země a od 1. ledna vůči nám aplikuji tzv. všeobecný systém celních preferenci. Usilujeme o to, aby asociační dohoda vstoupila v platnost již 1. ledna 1992. Status
"přidružení" musíme využít k přípravě naši pozdější kandidatury na přijetí za plnoprávného člena společenství, l když je to poměrně vzdálená budoucnost, již
od této chvíle je nezbytné, abychom naše zákonodárství
přizpůsobovali zákonům a předpisům Evropských společenství. Bude to klást obrovské nároky na činnost všech
tři našich zastupitelských sborů.
Při úsilí o zakotveni Česko-slovenská v architektuře budoucí Evropy má vzrůstající význam naše aktivita
na subregionální úrovni. Příkladem takové aktivity je
Pentagonála, která je stabilizujícím prvkem ve střední
Evropě, je také nástrojem pomáhajícím k integraci do evropských instituci. Přispívá k překonáni negativních
důsledku evropského rozděleni. Pro nás je velmi důležité, že do perspektivního programu byly zařazeny projekty
propojeni evropského ropovodu ze Schwechatu do Bratislavy
a z Ingolstadtu do Litvínova. Významný je rovněž připravovaný projekt přepravy zemního plynu z Alžírská
přes Jugoslávii do Rakouska a Česko-slovenská. Na financováni těchto projektů se má podílet i Světová banka.
Třetí oblasti, na kterou se soustředila pozornost
vlády a česko-slovenské diplomacie, byla obnova vztahu s
mnoha státy světa v souladu s našimi zájmy. Obnovováni
našeho postaveni v Evropě a ve světě si vyžádalo mimořádnou aktivitu nejen ministerstva zahraničí, ale také
presidenta republiky, předsedy federální vlády, předsedů národních vlád, ministrů, předsedů zastupitelských
sborů i poslanců. Já sám jsem jednal v 28 státech,
prezident republiky v 16, členové vlád a poslanci v Evropě a
po celém světě. Všichni se taky zúčastnili mnohých mezinárodních konferencí.
Za velmi důležité v této souvislosti považuji, že se
nám podařilo v krátké době otevřít hranice a sjednat
bezvízové dohody s téměř všemi evropskými státy.
Zřejmě letos uzavřeme tuto dohodu i s Řeckem a
Portugalskem. Byla zrušena vízová povinnost pro občany
Spojených států a Kanady. Obnovili jsme diplomatické styky
s Izraelem, Vatikánem a Chile, navázali jsme je s řádem
Maltézských rytířů, Omanem, Katarem, Bahreinem a Naraibii, připravuji se se Saudskou Arábii. Brzy otevřeme
konzulát v Jihoafrické republice s perspektivou diplomatických styků při dalším pozitivním vývoji v této zemi.
Prvořadou pozornost v rozvoji bilaterálních vztahů
jsme přirozeně věnovali našim sousedům, především
Maďarsku a Polsku, s nimiž nás spojuji nejen hranice, ale
i mnohé společné zájmy. Dohadujeme se na koordinaci přístupu k Evropským společenstvím a také vůči Spojeným státům, které dávají najevo, že podpora našim ekonomikám a
našim státům by mohla značně vzrůst, kdybychom dokázali
vystupovat společně a koordinovat naši činnost. 15. 2.
se sejdou nejvyšší představitelé tři států v maďarském
Vyšegradu a já jsem přesvědčen, že hranice spolupráce
dále podstatně rozšíříme.
Budeme usilovat o vytvoření nových vztahů se Sovětským svazem. Deklarace o vzájemných vztazích z února
199O de facto nahradila pookupační smlouvu o přátelství
z roku 197O. Naše vztahy zůstávají přesto značně neuspořádané. Politický dialog na nejvyšší úrovni vázne. My
bychom chtěli vzájemné vztahy stabilizovat, dát jim
dlouhodobou perspektivu, ale brání tomu nevyjasněnost
kompetenci mezi sovětským centrem a republikami a nejistota politické situace v zemi. Hovořil jsem již o znepokojujícím vývoji v Sovětském svazu zejména od počátku
letošního roku. Nicméně doufám, že v souvislosti se svoláním schůzky, kterou včera navrhl Gorbačov v souvislosti
s připadnou návštěvou nového ministra zahraničních
věcí Bessmertnycha budeme moci dospět k nějakým konkrétním výsledkům.
Máme zájem spolupracovat jak se sovětskou vládou,
tak s republikami i oblastmi. Podepsali jsme memoranda o
hospodářské spolupráci s Ruskou federací a Litvou, navázali jsme kontakty s ministry zahraničí Ruska, Běloruska, Ukrajiny a Estonska. Během několika dnu pravděpodobně přijede do republiky také lotyšský ministr zahraničí. V přípravě jsou dohody s dalšími svazovými
republikami, v zásadě je dokončen návrh statutu zájmových kanceláři s Litvou, který bude pravděpodobně
projednán už tento čtvrtek na zasedáni federální vlády.
Velmi dobře se rozvíjejí naše styky s Německem. Dvě
letošní setkáni presidenta s kancléřem Kohlem, březnová návštěva presidenta Weizsčickera, listopadová návštěva premiéra Čalfy v Bonnu, nynější návštěva slovenské delegace ve Spolkové republice, mých osm schůzek s
Genscherem - to a mnohé jiné vytváří pevné základy k tomu, abychom zahájili jednáni o politické smlouvě s Německem. Podle názoru kancléře Kohla by mohla být podepsána do Velikonoc. Dohodli jsme se na tom, že smlouva by
měla být podepsaná sice rychle, ale nikoliv ukvapeně.
Současně jednáme o řešeni důsledků rozpadu východoněmeckého trhu pro Česko-Slovensko a o nástupnictví mezinárodních smluv mezi českou a Slovenskou Federativní Republikou a zaniklou Německou demokratickou republikou.
Přátelské vztahy máme s Rakouskem, bilaterálně i
v rámci Pentagonály. V souvislosti se smluvním systémem s
našimi sousedy zkoumáme i smluvní praxi této země vzhledem k jeho neutrálnímu statutu. Pro novou atmosféru v Evropě je příznačné, že spory o Česko-slovenská jaderné
elektrárny se nepromítají příliš do spolupráce v jiných
oblastech. Chtěl bych také připomenout naše zvláště
dobré a stále se vyvíjející vztahy se Spojenými státy a
Kanadou, počínaje návštěvou presidenta Havla a projevem
v americkém kongresu, až po návštěvu presidenta Buše v
Česko-Slovensku, mimochodem jediné návštěvě amerického
presidenta v evropské zemi v období velice napjatém. To
dokazuje mimořádnou úroveň našich vztahů. Zrovna tak
první návštěva kanadského ministra zahraničí Clarka v
Česko-Slovensku vůbec. Dosud za 7O let žádný kanadský ministr zahraničí před Clarkem v Česko-Slovensku nebyl. Je
také výrazným důkazem zájmů Kanady o vztahy s naší republikou.
Česko-slovenská zahraniční služba v současné době
připravuje transformaci celého smluvního systému s našimi sousedy. Nejdále se nachází smlouva s Německem. Nová
politická smlouva by měla s definitivní platnosti řešit i otázku majetko-právních nároků. Připravuji se
smlouvy se Sovětským svazem, které by měli ukončit neblahé období předchozích nerovnoprávných vztahů a zahájit novou etapu. Nové smlouvy s Polskem a Maďarskem by
měli vyjádřit rostoucí blízkost našich zemi.
Obnova našich mezinárodních vztahů byla zahájena v
Evropě a na severoamerickém kontinentě. Postupně se
nám daří rozvíjet i spolupráci se zeměmi Asie, Latinské Ameriky a Afriky. President navštívil Mexiko a Nicaraguu, já jsem navštívil Argentinu, Chile a Uruguay, Japonsko, Thajsko, Indii a Jižní Koreu, předseda vlády země
Maghrebu a v posledním měsíci jsme jednali v Egyptě.
Saudské Arábii, Omanu a Sjednocených arabských emirátech.
Všechny tyto země mají z hlediska našich politických a
hospodářských zájmu mimořádný význam. Proto v nadcházejícím roce budeme dále věnovat patřičnou pozornost
těmto vztahům. Jejich význam pro naši zahraniční politiku je dán především ekonomickými faktory a potenciálními
možnostmi našich ekonomik, ale jsou významné také pro
řešení bezpečnostních otázek. Tyto země představuji
rozsáhlý a perspektivní trh pro náš průmysl a některé z
nich i významný alternativní zdroj ropy, zemního plynu a
dalších důležitých surovin.
Dovolte mi zmínit se ještě o vytvářeni vhodných
podmínek pro rozvoj naši hospodářské spolupráce se zahraničím a o tom, jak se na tomto úkolu podílí naše zahraniční služba. Minulý týden proběhl mezinárodní kongres
Obchod, spolupráce a zahraniční investice v české a Slovenské Federativní Republice. Kongres potvrdil to, co již
víme. Zájem zahraničních investorů o podnikáni se ztlumil.
Příčin je jistě více, ale jedna je hlavni. Aby k nám
zahraniční kapitál začal proudit v objemu, jaký potřebujeme, musí mít jistotu. Jistotu a pořádek v legislativním rámci podnikáni, ale také jistotu v politické stabilitě státu. Právě to jsou ovšem podmínky, které jsme zahraničnímu kapitálu podle jeho vlastních představ dosud
neposkytli. Já jsem byl až překvapen, když třeba v Japonsku nebo v Jižní Korei, nebo v Thajsku mě nikoliv politikové, ale představitelé Sdruženi japonského průmyslu, nebo společnosti, která kontroluje téměř polovinu
thajského potravinářského zahraničního obchodu se vůbec
nezajímali o ekonomickou situaci v česko-Slovensku. To
znají. Jediné, co je zajímalo je, jestli se dohodnou češi
a Slováci, jestli ty politické konflikty uvnitř naši
společnosti se budou vyvíjet pozitivně, jestli se nerozpadne Sověteký svaz, jak se tady bude vytvářet stabilní prostredí pro to, aby oni sem se svým kapitálem byli
ochotní přijít. Politikové treba tém věcem rozumí,
chápou je, a berou v úvahu nejrúznější souvislosti, ale
bankéř o těchto souvislostech nepotřebuje uvažovat.
Ten může chápat také, ale s penězi si počká, až bude mít
naprostou jistotu, že to neni riskantní. Federálni vláda
by proto měla co nejdříve ve spolupráci s vládami národních republík zformulovat pravidla vstupu zahraničního
kapitálu na česko-slovenský trh. Jsme si plné vědomí
toho, že zlepšení situace je determinováno domácimi podmínkami. S plným přesvedčením ale říkám, že i celá
zahraniční služba musí sehrávat ďaleko iniciatívnejší
úlohu pri projasňování našeho politického a ekonomického
klimatu v zemích potenciálnich investorů.
Jak jsem již uvedl pri svém projevu ve Federálním
shromaždení 9. ledna, naše zahraniční politika vyžaduje
zmenu struktury, činnosti a metód česko-slovenské diplomacie i jejího odborného aparátu. V posledních měsících
proto reorganizujeme ministerstvo a provádime personálni
zmeny. Já už jsem asi před 2 měsíci doufal, že jsme
na dně a že už konečné začneme stoupat, ale lustrace
tím vším zase důkladně zamíchali, takže tím se nám situace zase komplikuje a je to bohužel tak, že lustrace postihuje ty schopnejší, nikoliv ty neschopné, protože i
polície si zřejmě vybírala. No ale dobre, snad už to
budeme mít brzy za sebou a budeme moct začít už jenom budovať a nikoli stále rozebírat.
Vytváříme nové ucelené větší útvary /sekce/, členené na tematické pracovni týmy. Dřivější atomizaci
nahrazuje širší spolupráce špecialistu. Do čela sekcí
chceme stavět vysoce kvalifikované a zkušené diplomaty
jako šéfy, odpovědné ministrovi a jeho náměstkům. To
bude ovšem proces delší, protože těch zkušených diplomatů, kteří by to mohli dělat, kteří by mohli nést plnou odpovědnost za svá politická rozhodnutí, je zatím
velice málo. Jsme si vědomi, že kvalitu diplomacie urči
nikoliv sama nová struktura, ale lidé v ni působící. Z ministerstva odešli a odcházejí zkompromitováni a neschopni
služebnici totalitního období. Přijímáme nové mladší
adepty diplomacie z řad vzdělaných a talentovaných absolventů vysokých škol nebo z oborové praxe, kteří od
léta procházejí náročnými konkursy. Je samozřejmé, že i
když jsou to lidé dobří, bude im nějakou chvíli trvat,
než získají zkušenosti a než se skutečně stanou diplomaty.
úspory v počtu zaměstnanců jsou nezbytné i z toho
důvodu, že neúnosně zaostáváme v odměňováni pracovníků
zahraniční služby. Ve srovnáni s platy představitelů jiných států jsou naši diplomaté na úrovni až několikanásobně horši. Můžeme se srovnávat jedině s Poláky, s
Bulhary, jinak jsou to naprosto nesrovnatelné rozdíly v
platech našich a jiných diplomatů, a to nejen západních -
o Africe a Asii nebo Latinské Americe nemluvím, to jsou
platy několikanásobně vyšší. V nových podmínkách tržního hospodářství a vstupu zahraničního kapitálu nám
hrozí vážné nebezpečí, že nejlepší lidé odejdou do soukromného sektoru, kde si vydělají mnohem více. Je třeba
skrátka vědět, že budeme mít takovou státní službu a
takovou zahraniční službu, jakou budeme ochotni si zaplatit.
V souvislosti s novou ústavou hodláme zahájit přípravu návrhu zákona o zahraniční službě, jejíž postaveni
je v řadě států upraveno zákonem a zkušenosti dokazuji, že je to užitečné i potřebné.
Federální ministerstvo zahraničí muselo v uplynulém
roce zvládat úkoly, jejichž počet i kvalita se dají jen
těžko srovnat s předchozími léty. Zvládalo je přitom
ve stavu neustálé obměny pracovníků, kdy ti dobři a
kvalitní byli přirozeně značně přetíženi. Za uplynulý rok se jasně prokázalo, kdo na práci v diplomatické
službě stačí a kdo ne. Přes komplikace s výpovědními
lhůtami odešlo z ministerstva ke konci roku 439 zaměstnanců, s 22 byl rozvázán pracovní poměr a 46 dostalo
"upozorňovací" dopis. Ze zahraničí bylo odvoláno k témuž
datu 472 pracovníku /z toho 165 zaměstnanců jiných útvarů/. Další obměna pracovníků bude souviset s právě
probíhající reorganizaci. Bude však také souviset s některými aférami z minulosti, které teď vyšetřuje prokuratura. Bohužel také s lustracemi, o které jsme usilovali
od začátku roku, ale jejichž výsledky - vzhledem k různým
změnám na ministerstvu vnitra - dostáváme až nyní. Reorganizaci ministerstva bychom chtěli dokončit do poloviny
letošního roku.
Ještě pár drobných poznámek.
Před politickým vedením naši země stoji teď tvůrčí úkol - dokázat integrovat zájmy republik do šíře formulovaného zájmu celé federace a opačně - do společných
zájmů dokázat vpisovat zájmy národních republik, ale
přitom nedopustit, aby Česko-slovenská zahraniční politika působila do zahraničí dojmem jakési chaotické kakofonie, ale aby byla spíše vnímána jako pestrá harmonie. Takový požadavek znamená vytvořeni nových efektivních mechanizmů spolupráce a rozhodováni.
Je možné, že přirozené geografické souvislosti povedou k odlišnostem v orientaci zahraniční aktivity republik. Je velmi důležité, abychom cestou vzájemné dohody dokázali dosáhnout určité vyrovnanosti v zahraniční aktivitě a její orientaci. V opačném případě praktická zahraniční aktivita muže oslabovat jednotné působeni našeho
státu, což je zejména vůči mezinárodním integračním seskupením nebezpečné a poškozující.
Dřívější omezené a jednostranně zaměřené
zahraniční vztahy naši republiky mají mnohostranný dopad i
do naši současnosti. Jedním z nich je fakt, že si nedostatečně uvědomujeme souvislosti vnitřní a zahraniční
politiky. V nedávné minulosti nám však svět tuto souvislost připomněl. Mám na mysli především negativní rezonanci našich diskusi o úpravě kompetenci mezi federaci
a republikami, která probíhala příliš dlouho a v atmosféře, která nevyvolávala v zahraničí příliš důvěry.
Bylo proto velice potřebné, že jsme dokázali tuto otázku
vyřešit.
Doufám, že nám přijetí nových ústav umožní najit
uspokojivé a stabilní vnitropolitické uspořádáni. Bude
velmi důležité, aby ostatní státy, zejména naši přátelé
v sousedních zemích, měli pochopeni pro to, že federální
stát se chová na mezinárodni scéně poněkud jinak, než
státy unitární. Chceme-li se však integrovat do Evropy,
musíme dokázat, že jsme schopni integrace v rámci našeho
společného státu.
Děkuji vám.
/Potlesk. /Předseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi Dienstbierovi za vystúpenie.
S otázkou sa prihlásil pán poslanec Brňák. Pán poslanec, prosím vás, keby ste prišli k mikrofonu.
Zároveň prosím dalších poslancov, kteří chci hovořit,
aby se přihlásili písemné.
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán předseda,
vážený podpředseda federálnej vlády,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
milí hostia,
využivajúc přítomnosť federálneho ministra zahraničných věci dovolte, pán Dienstbier, položit vám tri otázky
s vyslovením základného názoru.
Prvá otázka sa dotýká zavádzajúcich invektiv oficiálneho predstaviteľa Maďarskej republiky, statného tajomnika
ministra zahraničných věci pána Katonu vo vzťahu k Slovenskej republike a slovenskému národu. Pokiaľ som dobre informovaný, oficiálny diplomatický protest k tomuto vyhláseniu zo strany vámi riadeného Federálneho ministerstva
zahraničných věcí, ktoré zastupuje tiež záujmy Slovenska v
zahraničí, nebol daný. Pýtám sa, pán podpredseda, či máte
o tomto vyhlášeni pána Katonu vědomost. Ak ano, prečo ste
vhodnou diplomatickou formou proti tejto invektive nereagovali. Ak vědomost o tomto vyhlášeni nemáte, pýtám sa,
akým spôsobom budete reagovat. To je prvá otázka.
Dovoľte mi taktiež vysloviť názor k účasti česko-slovenskej protichemickej jednotky vo vojne v Perzskom zálive. Vychádzajúc z nedělitelnosti princípov práva a morálky, teda aj medzinárodno-právnych paktov a dokumentov, nevynechávajúc ani iné resp. ďalsie rezolúcie Bezpečnostnej
rady Organizácie spojených národov, je prinajmenšom pochybné zdovodnenie účasti nasej vojenskej jednoty v Perzs kom zálive. Pýtam sa teda, či federálne najvyššie orgány
konzultovali túto účasť so slovenskou politickou exekutívnou resp. zákonodarnou reprezentáciou.
Nedeliteľnosť práva a morálky nakoniec úzko súvisí aj
s prístupmi k riešeniu problémov pobalstských republík a
republík v Juhoslávii a na strane druhej k emancipačným
národným snahám na Slovensku.
Po tretie: v súvislosti aj s prerokovávaním bodu 4
dnešného programu - ide o vyhlásenie Slovenskej národnej
rady k odsunu slovenských Nemcov - dovoľte, aby som sa vyjadril tiež k problému odsunutej nemeckej menšiny v českých krajinách. Tento problém sa dotýka v súčasnosti nielen Českej republiky, ale aj Slovenskej republiky, keďže
záležitosti národnostných a etnických menšín v zmysle
ústavnej listiny základných práv a slobôd prešli do plnej
pôsobnosti federácie, ktorej sme súčasťou.
Domnievam sa, že toto skrivodlivé obdobie dejín je
potrebné zásadným spôsobom vyriešiť. Bez vysporiadania sa
s krivdami minulosti nemožno v prítomnosti hovoriť o demokratickej budúcnosti. Myslím si, pán podpredseda, že by
bolo prejavom dobrej a vážnej vôle zo strany federálnych
orgánov a orgánov českej republiky, ak by prijali najvyššiu garnitúru Slovenskej republiky v úlohe sprostredkovateľa pri riešení problému sudetských Nemcov. Som presvedčený o tom, že slovenská reprezentácia by túto poctu neodmietla. Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dohodneme sa tak, že budete hneď odpovedať. Prosím.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 3
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných věcí ČSFR
J. Dienstbier:
K první otázce: Pokud jde o invektivy pána Katony,
protestoval česko-slovenský velvyslanec Chmel v Budapešti
přímo a pán Katona se vyjádřil tak, že to, co vyšlo v
tisku, bylo poněkud skreslené.
Nevím, jak myslí pán poslanec dotaz, zda federální
orgány diskutovali se slovenskou reprezentaci o vyslání
protichemické jednotky. Vysláni protichemické jednotky
schválilo Federální shromážděni, kde jsou jak poslanci
české i slovenské národnosti a vysíláni jednotek do zahraničí je v kompetenci federálních orgánu.
Neporozuměl jsem otázce vztahu baltských republik.
Nevím, v jaké souvislosti pán poslanec hovořil o baltských republikách.
Pokud jde o návrh na zprostředkovací roli slovenských orgánu ve věci sudetských Němců, tento návrh beru v úvahu, ale domnívám se, že to je otázka úplně jiného druhu. Na jedné straně je to otázka morální, t. j. vůbec morálního posuzováni všeho, co se dělo kolem druhé
světové války. Na druhé straně je to otázka praktické
dohody a tady jsme dohodnuti s ministrem Genscherem, že
tato otázka by měla být vlastně vyřešena v rámci
smlouvy česko-slovensko-německé, myslím ty praktické majetkoprávní otázky a je tu také dohoda o tom, že kdybychom
si měli začít vzájemně účtovat, co kdo kdy komu učinil, tak bychom se nikdy nedopočítali a že pravděpodobně se dohodneme tak, že tyto otázky jsou definitivně
vyřešeny. Nevím tedy, o jaké sprostředkováni by mohlo
jit mezi ať už karpatskými Němci nebo sudetskými Němci
a národními reprezentacemi.
- 36 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlási sa poslanec Hudec. Pripraví sa poslanec Prokeš.
Poslanec I. Hudec:
Vážený  pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážený  pán podpredseda federálnej vlády,
vážení   páni poslanci,
vážené   pani poslankyne,
vážení   hostia,
na vás, pán minister zahraničných veci, mám jednu
otázku. Podporujem pôvodnú koncepciu ponovembrovej zahraničnej politiky českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, zameranú na vybudovanie celoeurópskeho systému ako základu bezpečnosti a rovnoprávnej spolupráce európskych národov. Prečo sa ale odstúpilo od alternatívy bezblokovej
koncepcie a zrazu sa záruka bezpečnosti vidí v členstve v
NATO? Prečo sa definitívne opustila možná alternatíva budovania neutrality českej a Slovenskej Federatívnej Republiky? Pretože ľahko si domyslime, ako by sme naložili s
obrovskými finančnými čiastkami, ktoré nám každoročne
zhltne vojenská časť rozpočtu federálnej republiky.
Ďakujem.
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných veci ČSFR
J. Dienstbier:
K tomu můžu říct stručně to: my jsme fakticky neutrálni zemi v této fázi, ale to neznamená, že jsme neutrální zemi podlé mezinárodního práva, protože neutralitu
nestačí vyhlásit, neutralitu musí někdo respektovat a garantovat. Neutralita Švýcarska nebo Švédska byla respektována proto, že byla přijata medzinárodním společenstvím
jako neutralita. A takouto garanci nám zatím nikdo nedal a
asi těžko dá, protože situace je dnes poněkud jiná.
Neutralita měla v období po druhé světové válce smysl
jako neutralita mimo nebo mezi dvěma vojenskými bloky.
Jeden z těchto bloku vlastně už neexistuje a velice
brzo přestane existovat i de iure. A dnes, jak víte, i
země jako je Rakousko nebo švédsko musejí scela nově
definovat svoje postaveni. U švédska je to něco jiného,
protože to má dlouhodobou tradiční neutralitu, ale třeba
pro Rakousko nebo Jugoslávii už je to daleko komplikovanější.
čili já bych stručně řekl, my jsme de facto v této chvíli neutrální země, ale právně neutrální nejsme.
Nikdo nás nebude chránit jako neutrální zemi a my musíme
být součásti nějakého bezpečnostního systému. Totiž i
tato neutralita, jako Švýcarska, je součást nějakého
bezpečnostního systému, ve kterém je ta neutralita jako
taková uznávána, čili nejde o to, abychom vstupovali do
Atlantického paktu, tam nás ostatně nikdo také nepřijímá, ale o to, abychom vytvářeli bezpečnostní struktury, ve kterých, pochopitelně. Atlantický pakt bude hrát
jednu z nejvýznamnějších roli jako jediná ve skutečnosti
fungující bezpečnostní instituce, která dneska na evropském kontinentě takto funguje.
Předseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi poslanec Prokeš. Pripraví sa minister Huška.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda,
vážený pán minister,
vážená slovenská vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi niekoľko otázok na pána ministra zahraničných vecí. Zaujímalo by ma, koľko stojí Českú a Slovenskú
Federatívnu Republiku gesto účasti na vojne v Zálive, vrátane ochrany objektov u nás doma, nakoľko nám hrozia teroristické akcie.
Ďalej by ma zaujímalo, ako sa zhoduje podpora osamostatnenia pobalstkých republík a označovanie takýchto prejavov na Slovensku za fašizmus. Nie je to zásadný rozpor
medzi vnútornou a zahraničnou politikou?
Ďalej by ma zaujímalo, ako zdôvodňuje Európa svoje
prianie, aby sa Česká a Slovenská Federatívna Republika
nerozdelila. Lebo toto počúvame stále, z každej strany.
Podľa mojich informácii jediný argument v tomto smere vychádza práve zo skresľovania informácii o Slovensku a diania v ňom. A to je práve pole pôsobnosti ministerstva zahraničných veci. Slovensko je veľmi často prezentované v
zahraničí ako keby bolo zodpovedné za rozpútanie druhej
svetovej vojny a ako keby chcelo rozpútať tretiu svetovú
vojnu.
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných veci ČSFR
J. Dienstbier:
K té první otázce - já bych nemluvil o gestu. To není
zadné gesto. To je naprosto jasné vyjadrení naší príslušnosti ke koalici, která čelí agresorovi a také je to
všemi oceňováno. Pokud jde o finanční náklady přímo na
místě, tak ty nejsou z našeho hlediska zadné, protože to
je plné hrazeno na místě. Pokud jde o ochranu zdejších
objektu, to na veci vůbec nic nemení, protože tyto objekty se musí dneska chránit v celé Evropě.
K té první otázce - já bych nemluvil o gestu. To není
žádné gesto. To je naprosto jasné vyjádřeni naší příslušnosti ke koalici, která čelí agresorovi a také je to
všemi oceňováno. Pokud jde o finanční náklady přímo na
místě, tak ty nejsou z našeho hlediska žádné, protože to
je plně hrazeno na místě. Pokud jde o ochranu zdejších
objektů, to na věci vůbec nic nemění, protože tyto objekty se musí dneska chránit v celé Evropě.
Nevím, jak mám odpovídat na tu druhou otázku, protože
tady dokonce padli pojmy o fašizmu. Nevím, jestli se někde po hospodách říká, že na Slovensku je fašizmus. Já
to nikde neříkám a tak nevím, za koho bych tady měl
vlastně odpovídat. Chcete-li slyšet můj názor, vycházím
z toho, že každý národ má právo na sebeurčeni a každý národ má právo uspořádat si svoje věci podle toho, jak
on sám to považuje za nejlepší. Aby bylo jasno, jak jsem
tuhle někde slyšel, že češi říkají, že když tedy Slováci chtějí, tak ať si táhnou, to tak přece vůbec neni. Jestliže slovenský národ se bude domnívat, že pro něj
nejlepší je být samostatným, mít také samostatný stát, tak
je každý to povinen uznat. Já jenom jsem přesvědčen o
tom, že naše vazby jsou zkrátka takové a že žijeme v období, ve kterém se potřebujeme integrovat nejen vzájemně, ale vždyť my se chceme dokonce integrovat do daleko
širších medzinárodnich instituci a v tomto okamžiku jit
výhradně opačným směrem je prostě pro nás, pro
všechny nevýhodné a škodlivé. To je všechno. Já nevím,
jestli v takovýchto postojích je možno shledávat něco
negativního. To je zkrátka můj názor a v rámci tohoto názoru působím. Jestliže Litva chce být samostatnou zemi,
tak na to má právo a i tak, samozřejmě, je potřeba,
aby této nezávislosti dosáhla dohodnutým řešením, protože jinak to bude znamenat jenom nebezpečí a tragedii.
No a proč západní Evropa chce, aby Česko-Slovensko
bylo jednotné? Chce to ze stejných důvodů, proč chce, aby
i problémy Jugoslávie a vůbec celé Evropy byli vyřešeny
integraci a nikoli dalším rozkladem na prvočinitele. Evropa je prostě v takovémto stavu, ona se integruje a proto
má zájem na tom, aby do této Evropy byli dále integrovány
další prvky. Dokonce se dnes mění celé pojetí této koncepce. Donedávna, jak víte, byla koncepce, že je potřeba
celou střední a východní Evropu rozvíjet stejným spůsobem. Dnes, po událostech v Sovětském svazu a při rozkladu Jugoslávie se prosazuje koncepce jiná, nejdříve soustředit veškerou energii na česko-Slovensko, Maďarsko a
Polsko, rozšířit prostor demokracie, prosperity do
těch oblastí, kde je to nejdříve možné, aby tyto oblasti co nejdříve prestali být potrebným objektem
pomoci a stali se součástí rozšířeného evropského prostom, které se budou samy moci podílet na jeho rozširovaní. A proto je takový obrovský zajem na tom, aby se Češi
a Slováci více integrovali, ale navíc, abychom se my dohodli s Polskem a s Maďarskem na společném postupu.
Predseda SNR F. Mikoško:
Vystúpi minister a poslanec Húska. Pripraví sa poslanec Porubec.
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku A. M. Húska:
Vážený pán predseda,
vážený pán minister zahraničia,
vážená Slovenská národná rada,
rád by som hneď na začiatku zdôraznil, že nezdieľam
názor, ktorý tu hovoril pán poslanec Prokeš, že by sme sa
vlastne nemali nejako výrazne postaviť proti agresii, ktorá sa objavila na Blízkom Východe. Myslím si, že naopak,
proti každej agresii sa musíme celkom jasne vyjadriť. Práve preto, že sme veľmi často boli objektom agresie, musíme
veľmi výrazne artikulovať náš odpor proti agresii a dokonca
ho, keď je treba, aj materializovať. To si myslím, že je
veľmi správne.
Tiež so zadosťučinením prijímam v správe pána ministra viditeľné nové črty nie už onej derivovanej zahraničnej politiky, ktorá stále bola niekomu poplatná. Samozrejme, že naše vyňatie z izolacionizmu musí byt výrazné znovu
sa prihlásenie k západným demokraciám, k spojenectvu so
Spojenými štátmi v zmysle zdieľania rovnakých alebo veľmi
podobných demokratických hodnôt. Zo strany Slovenska by
som to dokonca ešte viac zvýraznil, pretože Spojené štáty
sú druhou najväčšou krajinou, v ktorej je najviac Slovákov. Takže si myslím, že nás tieto vzťahy veľmi úzko pútajú. A takisto si myslím, že obnova spojenectva a solidarity so Západnou Európou je pre nás práve tou pomocou vyňatia z izolacionizmu.
Ale napriek tomu by som rád povedal aj niektoré moje,
dokonca osobné skúsenosti. Je dosť dôležité, aby sme si
uvedomovali, že v zahraničnej službe je ešte určitá informačná zotrvačnosť - a nepochybujem o osobnej zásluhe pána
ministra, že výrazne demokratizoval profil našej zahraničnej politiky - že predsa ešte vidno niektoré znaky nesprávneho informovania v zahraničí. Myslím si, že je veľmi
nesprávne interpretované vnútorné emancipačné úsilie v
oboch republikách a vo federácii, zdôrazňujem, emancipačné
úsilie oboch republík, pretože je to demokratizácia a interpretuje sa ako destabilizácia. To nie je destabilizácia. To je stabilizácia demokracie. Naopak, je to veľmi
pozitívna črta, ktorú musíme bezpodmienečne podporovať.
Emancipácia vedie vždy k decentralizácii a decentralizácia
vytvára to, čo poznáme z kybernetiky ako tzv. inteligenciu
systému. Teda cez dislokovanú inteligenciu zvyšuje inteligenciu systému ako celku. Naopak, centralizácia, ako vieme, vedie k debilizácii systému, k hlúpnutiu systému, pretože obmedzuje kompetencie len do jedného bodu. Takže
pokladám túto emancipáciu republík za veľmi stabilizačný
prvok, za veľmi dôležitý prvok a ako takýto by mal byt
oveľa plastickejšie, oveľa výraznejšie prezentovaný na Západe. Myslím, že potom aj tá pozornosť by bola celkom iná.
Lebo dokonca niektoré kruhy to schválne využívajú, aby v
zahraničí vytvárali nesprávne echo. Takže si myslím, že v
tejto oblasti by bolo naozaj dobré, aby sme tak postupovali.
Okrem toho rád by som zdôraznil, že integrácia, a to
integrácia regiónov alebo Európa regiónov, to bude vždy
integrácia na základe zohľadnenia národných záujmov. Lebo
niektorí ešte pod integráciou chápu fúziu. Ale s touto
predsa nebudú žiadne národy v žiadnej spoločnosti spokojné, čiže prosím pána ministra, práve z hlbokej úcty k jeho
osobnému prínosu k demokratizácii našej zahraničnej
politiky, aby sa pozrel aj na túto informačnú zotrvačnosť.
Ďakujem.
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných veci ČSFR
J. Dienstbier:
Ja s vami scela souhlasim. To je, samozrejmé, dano mnohá faktory. Já vycházim z toho, že od indivídua až
nahoru po stát má byt na vyšší úrovni jenom to, co není
možno řešit na úrovni nižší. To je základni princíp. Já
bych chtěl jenom využit této příležitosti k tomu,
abych apeloval také na vás. My bychom velice potrebovali, aby byl daleko větší zajem treba mezi absolventy
slovenských vysokých škol o práci v zahraniční službe,
abychom mohli naprosto tvrdé, v naprosto drsných konkurzech prosívat zájemce a vybírat opravdu jenom ty nejlepší.
Narážíme na to, že ze Slovenska máme mnohem méně zájemců
o činnost v zahraniční službe. Zrejme to souvisí s
tím, že málokomu se chce přestahovat se do Prahy a fungovat na ministerstvu zahraničí. Takže, bohužel, musím
konstatovat, že máme takovéto potíže a byli bychom velice
rádi, kdybychom měli daleko větší výběr. A myslím
si, že dneska, kdy vytváříme novou civilní službu, bude
trvat několik let, ale ti, co dneska již nastoupí, co
projdou síty přísnych skoušek, mají zajišteno na celý
život povolání, ktoré je nakonec nádherné. Pokud někoho
baví zahraniční politika, tak může mít zajišteno, že se
stane skutečným profesionálem, který podlé svých schopnosti může v tomto povolání dosáhnout dobrých úspechu.
Takže prosím, aby se ti nejlepší absolventi vysokých škol
hlásili do zahraniční služby.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Prokeš má faktickú poznámku.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán minister zahraničných veci,
vážený pán minister Húska,
Slovo gesto som nepovedal v dehonestujúcom zmysle.
Bral som to tak, že naša účasť počtom vojakov nie je rozhodujúca, ale nemyslel som to v tom zmysle, že je tam nepotrebná. Rozhodne som proti každej agresii. Bohužiaľ,
veľmi ma mrzí, že akékoľvek takéto spájanie hneď sa ťahá v
negatívnom zmysle.
Druhá poznámka sa týka toho, že Slováci sú šetrným
národom a veľmi často stavajú nové domy zo starých. Ale
tie staré rozoberú na tehly a potom postavia nové, a nesnažia sa preniesť celé múry. To vždy skončí zle.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Porubec. Pripraví sa podpredseda Klepáč.
Poslanec L. Porubec:
Chcem veril, vážený pán minister, že ste demokrat -
ja tomu aj verím - a že naozaj uznávate právo každého národa na sebaurčenie. Tiež si myslím, že každý národ má
právo na sebaurčenie. To ale predpokladá, aby v našom špeciálnom prípade naše dva národné štáty, pokiaľ táto federácia trvá, mali zvrchované kompetencie a následne aby federálne orgány mali kompetencie odvodené. Upresnite, prosím, váš postoj k tomuto problému, čítajúc vašu odpoveď na
interpeláciu poslancov Federálneho zhromaždenia pána Rudolfa Bateka a Miroslava Janstu totiž strácam vieru vo vaše demokratické postoje. V tej odpovedi píšete, citujem:
"Federálne orgány majú pôvodné a zvrchované kompetencie. "
Uvedomte si prosím, že takýto váš nedemokratický postoj je
pre Slovensko neprijateľný.
Druhá otázka - aký je váš postoj k prípadnému vstupu
slovenského národného štátu do Organizácie spojených národov?
Ďakujem.
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných veci ČSFR
J. Dienstbier:
K druhé otázke odpovim velice stručně. Až bude takový slovenský nezávislý štát existovat, pokud to bude vůle nejen vaše, ale všeho slovenského lidu, pak samozrejmé budeme podporovat jeho vstup do Organizace spojených
národu jako každého j iného svrchovaného štátu.
K těm kompetencím - já tu nechci filozofovat o tom,
co je primární a co je odvozené, ale jestliže se kompetence stanoví, tak tyto kompetence potom musí platit. A jestliže se řekne, že to a to je v kompetenci například
federální vlády nebo Federálního shromáždění, tak to je
potom v těchto kompetencích naprosto svrchovaně a nezávisle a nelze to potom žádným spůsobem spochybňovat. To
je otázka dohody, co v těchto kompetencích bude. Ale
žádný orgán by nemohl fungovat, kdyby neměl vymezené
kompetence a kdyby v rámci těchto kompetenci nemohl rozhodovat naprosto suverénně a samostatně.
Předseda SNR F. Mikloško:
Slovo má podpredseda Klepáč. Připraví sa pán poslanec
Hrnko.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené Předsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
vážený pán podpredseda federálnej vlády,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi nasledovnú otázku na pána ministra zahraničných veci: V máji 1990 ste v prejave na Harwardskej
univerzite v Spojených štátoch načrtli model stabilizácie
sovietskej ekonomiky, ktorý potom získal taký pracovny názov "Dienstbierov plán". Spočíval v tom, že Západ by financoval dodávky strojov, zariadení, prípadne iného tovaru
do Sovietskeho zväzu, práve toho tovaru a zariadení, ktoré
by produkovalo Česko-Slovensko, Maďarsko a Poľsko. Tieto
tri štáty by za to získali doláre, ktoré by boli povinné
investovať do modernizácie svojich ekonomík. Sovietsky
zväz by zase peniaze, ktoré by za tento tovar získal, bol
povinný tiež použiť na modernizáciu svojej ekonomiky. Tento plán sa stretol B pomerne priaznivým ohlasom v štátoch
strednej a východnej Európy. Na Západe bol prijatý dosť
zdržanlivo, nakoľko ste hovorili o 16 mld amerických dolárov v časovom horizonte asi troch rokov, čo viedlo k obavám, že budeme chcieť veľké peniaze, hoci v porovnaní s
Marschallovým plánom a v prepočte na dnešné pomery ide o
sumu celkom zanedbateľnú. Medzitým sa však situácia zmenila. Minulý týždeň na svetovom ekonomickom fóre v Davrose už
nestála otázka tak, ako čo najlepšie pomôct Sovietskemu
zväzu, ale či ešte vôbec má zmysel niečo pre Sovietsky
zväz robiť vzhľadom na to, čo sa tam deje, prípadne čo sa
tam ešte môže štát. Moja otázka znie: Myslite, že v tejto
situácii je šanca, že by aspoň niektoré myšlienky z tohto
plánu bolo možné využiť pri financovaní konkrétnych projektov?
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných veci ČSFR
J. Dienstbier:
K tomu se pokúsim stručné říct asi toto: ten model, který se cituje a pak se o něm diskutuje, to je
příkladový model, protože se lépe hovorí o konkrétních
věcech než o obecních. Pak je o čem diskutovat. Tá suma
16 mld vyšla z tehdy navrhované sumy. Tehdy se mluvilo, že
by se asi 15 mld mělo půjčit Sovětskému svazu na rekonstrukci. Ja jsem volil schválne 16 mld kvůli tomu, že
to je jedna desetina procenta celýho GNP - zemí G-24, čili
v podstate naprosto zanedbatelná suma z jejich hlediska,
která by pritom mohla v tomto príklade posloužit. Je
pochopitelné, my sme o tom už jednali i se Ševarnadzem, se
Skubyšewským a s Jesenským. Na Západe o to byl zajem.
Ostatné minulý týden jsem byl pozván do Davosu na svetové ekonomické fórum pravé na diskusi o tomto plánu, i
když je to vlastné plán na starý rok a od té doby se situace velice podstatně změnila. Ale smyslem toho plánu
nebylo ani 16 mld, ani tato všechna konkréta, ale to, aby
pomoc, kterou chtěl Západ dávat Sovětskému svazu, neskončila v černé díře tak jako skončili všechny předcházející pomoci například Polsku v 7O-tych letech, aby
to bylo natolik z několika stran garantováno, že budou
přijímány pouze projekty, které od začátku do konce vyřeší určitý konkrétní problém. A tato myšlenka stále platí. Záleží na celkové politické situaci, jestli bude vůbec
možno takto kooperovat se Sovětským svazem, protože například od odchodu Ševarnadzeho to vlastně skončilo,
protože tam je jakýsi rozpad autority v této chvíli a formováni nějaké autority nové a není zatím jasné, jaká to
autorita bude a jakou politiku bude dělat.
šance pořád jsou a třeba tento model nemusí být
vůbec využit tímto spůsobem, ale muže být využit třeba v
rámci odsunu půlmiliónové sovětské armády z Německa,
na co jsou vyčleněny v Německu peníze a kdybychom my
třeba získali možnost stavět domy, které se mají stavět pro sovětské vojáky odsunované z Německa v Sovětském svazu, získali bychom západoněmeckou měnu a
naše firmy budou mít práci na sovětském území. Ovšem
skutečně to závisí na mnoha faktorech.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pôvodný program bol taký, že od 11. 10 do
11. 50 hodiny malo by stretnutie pána ministra so zahraničným výborom. Vzhľadom na to, že je ešte prihlásených 5 poslancov, dal by som prednosť tejto diskusii v pléne. Prosím zahraničný výbor o prepáčenie, že od toho upustime.
Najneskôr o 11. 50 hodine musíme skončiť, pretože pán minister Dienstbier musí odísť.
Slovo má pán poslanec Hrnko.
- 48 -
Poslanec A. Hrnko:
Vážený pán minister,
vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
T. G. Masaryk povedal, že štáty sa udržiavajú myšlienkou, z ktorej vznikli. A je evidentné, že československý štát nevznikol z potrieb ekonomických, dopravných alebo iných, ale vznikol z potrieb, aby sa dva vzájomne blízke národy podporovali vo svojich snahách po národnej emancipácii, po samostatnosti, po realizovaní svojho samourčovacieho práva bez ohrozenia svojej vlastnej existencie.
Osobne sa nazdávam, že česko-slovenská zahraničná politika
tak, ako sa začala prejavovať od začiatku roku 199O, do
značnej miery nezohľadňuje skutočnosť, že v tomto štáte
žijú dva národy, že v tomto štáte sa realizuje právo národov na sebaurčenie dvoch národov a že jednoducho obchádza
skutočnosť resp. nevšíma si tie záležitosti, ktoré sú v
kolízii s národným záujmom českého národa resp. českej republiky. Je viacero dokumentov na to, že česko-slovenská
zahraničná politika nechala úplne bez povšimnutia, keď sa
spochybňovali slovenské hranice, keď sa v niektorých kruhoch vôbec spochybňovalo usporiadanie po Trianonskej a po
Parížskej mierovej zmluve, často moji voliči, ale nielen
moji voliči, ale aj mnohí ďalší občania na Slovensku - zatiaľ ich nie je väčšina - si kladú otázky, čomu vlastne
tento štát slúži.
Myslím si, že aj spoluprácu v strednej Európe, tak
ako ste naznačili - plne s ňou súhlasím - možno budovať
len na tých princípoch, že sa budú vzájomne rešpektovať
všetky zúčastnené subjekty a že sa budú rešpektovať na
tých územiach, kde existujú. Preto by som žiadal pána ministra, prosil ho, aby si česko-slovenská zahraničná politika, ak chce byť skutočne česko-slovenskou a nie českou,
viac všímala aj záujmy druhej časti subjektu tejto federácie - Slovenskej republiky a aj pri rokovaniach napríklad
v rámci Pentagonály viac operovala záujmami oboch
subjektov tohto štátu.
Ďalej sa chcem opýtať pána ministra zahraničných vecí, či a aká je koncepcia zahraničnej politiky voči Sovietskemu zväzu, aspoň v tých hrubých rysoch, ktoré sa dajú tomuto plénu predniesť, pretože v mnohých štátnych masmédiách, najmä v televízii, sa často stretávame s nekompetentným hodnotením napríklad situácie v Sovietskom zväze,
nekompetentným hodnotením vzťahu Česko-Slovenska k Sovietskemu zväzu. Osobne sa nazdávam, že aj odchod Sovietskej
armády z česko-slovenského územia sa dal realizovať bez
invektív proti Sovietskemu zväzu, pretože keby Gorbačov
nebol v Sovietskom zväze nastúpil tú politiku, ktorú nastúpil, tie jednotky by tu boli ospevované naďalej ako
bratská armáda. Teda osobne žiadam vysvetlenie tejto otázky.
Nebudem už ďalej hovoriť o tom, ako na Slovensku pôsobí dvojtvárnosť federálnej politiky vo vzťahu napríklad
k pobaltským krajinám, Juhoslávii a vo vzťahu k Slovensku.
Moji predrečníci sa viackrát dotkli tohoto problému. Opýtal by som sa len pána ministra, prečo sa česko-slovenská
zahraničná politika viac neorientuje na tradičných spojencov Česko-Slovenska z obdobia, kedy Československá republika vznikala, myslím tým najmä Francúzsko, Veľkú Britániu, ale aj tradičných spojencov z Malej dohody - Juhosláviu - tam je to v rámci Pentagonály - ale napríklad Rumunsko. Vieme, že Rumunsko má rôzne problémy a myslím, že v
procese demokratizácie tohto štátu by aj Česko-Slovensko
mohlo svojou ofenzívnou politikou značne prispieť. A ešte
posledná otázka - keby pán minister stručne vysvetlil
vzťah k Poľsku.
Ďakujem.
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných veci ČSFR
J. Dienstbier:
Nevím, co má pán poslanec na mysli, když se domnívá,
že zahraniční politika nerešpektuje dostatečně slovenské
zájmy. Já jsem ministr zahraničí federální vlády a ministr
zahraničí všech obyvatel této republiky. Z tohoto hlediska
se snažím prosazovat veškeré zájmy obyvatelstva celé české
a Slovenské Federativní Republiky. Jestli ste něco hovořili o spochybňovaní hranie....
Poslanec A. Hrnko:
Myslím si - aspoň v tlači sme nezaregistrovali, že by
česko-slovenská zahraničná politika zareagovala na vyhlásenie maďarského premiéra Antala, že je premiérom 15 miliónov Maďarov, resp. ďalšie veci, ktoré sa týkali bezprostredne Slovenska.
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných vecí ČSFR
J. Dienstbier:
Prosím vás, aby bylo úplně jasno - já takovéto prohlášení, pokud bych ho měl chápat v tomto smyslu, beru
jako vztahujíci se nikoliv ke Slovensku, ale k České a
Slovenské Federativní Republice, protože tyto lidé jsou
přece občany celé naši federace, nejen Slovenské republiky a otázka hranie republiky je pro mně absolútne
nedotknutelná a nebudú spochybňovat ji ani tím způsobem,
že budu panikařit kolem toho, když někdo o tom bude
naprosto protismyslně a protiprávne hovořit, jak se
to může někdy ze zahraničí ozvat. Pokud jde o to prohlášení premiéra Antala, tam jde o jinou věc, protože premiér Antal vysvětloval potom, že to myslel jaksi ideové, morálne a vysvetlil, že nespochybňuje v žádném
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 4
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
případě hranice republiky, čili jakékoliv spochybňovaní hranic státu je naprosto nepřijatelné a pro mně jako federálního ministra to znamená spochybňování hranie
federálního štátu, pokud by je někdo chtěl spochybňovat. Čili tady nelze tento zajem dělit na český a slovenský zajem o hranice. My máme přece společný zajem o
bezpečnost našich společných hranie.
Já opět nevím, to se tu opakuje už po několikáté,
jakýsi rozdílný federální vztah k Baltu, Jugoslávii a Slovensku. Já o žádném takovém rozdílném federálním vztahu
skutečně nevím. Už jsem tady řek, co si o tom myslím,
ale nevím, že by to byl nejaký rozdílný federální vztah.
Proč se neobracíme na tradiční spojence. Naše spolupráce s
Francii a Británii je vynikající. Vite, že president
Mitterand a pani Tchatcherová přijeli do české a Slovenské Federatívni Republiky, to byla přímo exploze
návštev - Mitterand, Tchatcherová, Busch. Takže si myslím, že pokud jde o naše tradiční spojence, jsou vztahy
dobré. Situace v Jugoslávii je dneska poněkud komplikovaná, ale doufejme, že se vyřeší. Rumunsko má určité
svoje vlastní problémy, ale ani s Rumunskem nemáme špatné
vztahy, naopak, tam nám velice pomáha naprosto vynikající,
chcete-li slovenský velvyslanec pán Resutik, který je takovým správným fanatikem rumunštiny a své země a jeden z
velvyslanců, kteří opravdu mají rádi svou práci, poskytuji nám všem skvelé služby, tak jak je štátni služba má
poskytovat.
Sovětský svaz - o tom bychom mohli skutečné mluvit hodiny. My přece všichni víme, že díky naprosto odvážne a statečné politice Michaila Gorbačova byl možný
tento prerod i střední a východní Evropy. Byla to politika uznání historických realit, politika, která se
vzdala stalinistického kolonializmu ve střední Evropě.
Bez ohledu na to, co se stane dále, tato politika reprezentovaná Gorbačovem a Ševardnadzem vejde takto do dějin. Jenomže víme, že vývoj v Sovětském svazu v této
chvíli je velice složitý a nejen nikdo z nás, ale ani četní představitelé Sovětského svazu nevědí jak to dopadne. Je to prostě politický střet, je tam vidět
jakási snaha o nový nástup konzervativních sil a buď se
podaří tomuto nástupu čelit, nebo nikoliv. My to můžeme
ovlivňovat, my malá nebo střední země ve střední Evropě, jakousi rozumnou podporou demokratických sil v Sovětském svazu, ale nemůžeme v této chvíli vědět, jak
tento zápas dopadne. Našim zájmem je, aby přechod k demokratizaci a demokracii sovětské společnosti byl, pokud
možno mírumilovný a dohodnutý, aby přechod k nějaké
skutečné federaci - nebo co z toho vznikne, některé země třeba budou chtít být scela samostatné - proběhl
dohodnutým způsobem. Je to také zájem Západu, protože
uvědomte si, že taky jde o to, kdo bude vlastnit 3O tisíc jaderných hlavic, kdyby došlo k nějakému násilnému
rozpadu a nějakému zápasu o mocenské prostředky, čili
my máme zájem na tom, aby ten vývoj probíhal skutečně
politickým způsobem.
Předseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi minister Košťa. Pripraví sa podpredseda Čarnogurský. Upozorňujem, že máme ešte 13 prihlásených, pravdepodobne na všetkých nevyjde čas.
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
Vážený pán predseda,
vážený pán podpredseda federálnej vlády,
pán minister zahraničných vecí Dienstbier,
chcem sa v mene svojom ako člen vlády, aj ako poslanec tohto zákonodárného orgánu poďakovať, že ste prijali
pozvanie Slovenskej národnej rady a v tak zložitom a horúcom svete vystúpili pred tento zákonodarný orgán a informovali nás o súčasnom stave našich medzinárodno-politických postojov, zámerov a istôt, čo si osobitne vážim vo
vašom prejave, je presné zosúladenie hierarchie problémov
a primerane k hierarchii problémov presné určenie hierarchie zodpovednosti každého z nás, občana nášho federatívneho štátu, a to zodpovednosti voči štátu ako celku, a cez
jeho reprezentáciu vo svete voči mierovej Európe a mierovému svetu. Isté výhrady, ktoré by tu mohli odznieť a odzneli aj na vašu adresu, vážený pán minister, sú celkom
prirodzené, veď ste prišli do demokratického parlamentu.
A to, čo zaznieva často v našej mysli, v našich srdciach a trošku je podfarbené našou mimoriadnou národnou
citlivosťou, si uvedomujeme, že nie je zosobnené vo vašej
osobe. Prevzali ste rovnaké neblahé dedičstvo, ako my viacerí, na čele viacerých rezortov, z predchádzajúceho totalitného režimu, ktorý aj česko-slovenskú zahraničnú politiku zákonite a zámerne učinil nesvojprávnou. Isté je to,
že nesvojprávny štát vo svete nemohol mat autoritu. A aj
našim slovenským podielom sme v minulosti prispeli k tomu,
že sme našu identitu neprezentovali argumentovane, kvalitou, ale že sme aj do zahraničnej arény posielali tie najnekvalitnejšie indivíduá, často za odmenu alebo len aby
sme ich umiestnili na menej nápadnom mieste. A tie funkcie
boli veľmi výhodné, lebo neboli spájané so žiadnou zodpovednosťou.
Mal som možnosť za posledné mesiace v rámci bilaterálnych zahraničných vzťahov, aj ako minister spravodlivosti vstupovať do kontaktu s mojimi európskymi kolegami, a
to aj na pôde Rady Európy, ešte v čase, kedy sa naša prihláška len odovzdávala. Môžem vás ubezpečiť, vážení poslanci, že každé vystupovanie kohokoľvek z nás na medzinárodnom fóre, ak bude mat príslušnú kvalitu a úroveň, váš
partner nikdy neprehliadne, že ste príslušníkom tejto spoločnej republiky, v ktorej zastávate postavenie príslušníka štátotvorného národa.
Preto všetky zmeny, ktoré minister zahraničných veci
uskutočňuje, sa predovšetkým vyrovnávajú s minulosťou a
budujú zásady účinnejšieho prenikania nášho spoločného
štátu do Európy a sveta. Prečo hovorím, že spoločného štátu? Lebo môžeme mať na veci rôzne názory, ale veľa veci
nás spája. Je to filozoficko-politický pohľad väčšiny nás,
že bez ohľadu na to, ako vyjadrime našu národnú identitu v
budúcom štátoprávnom usporiadaní, budeme vždy vychádzať,
aspoň väčšina z nás, zo spoločnej vôle väčšiny tohto národa zachovať našu jednotnú českú a Slovenskú Federatívnu
Republiku budovanú zdola hore. Pritom vieme, že vo všetkých unitárnych a federálnych štátoch zahraničná politika
musí vystupoval voči svetu a zahraničiu ako jednotný fenomén, jednotný faktor.
Druhá vec je, ako túto zahraničnú politiku českej a
Slovenskej Federatívnej Republiky naplníme našim kvalitným
slovenským vkladom. To je veľmi dôležité. Naša precitlivelosť skôr vychádza z toho, že Slovensko v histórii malo
menej možnosti vstupovať do týchto náročných medzinárodných vzťahov. Zahraničné vzťahy, to nie je len prijímanie
veľvyslancov a delegácii, je to aj formulovanie názorov a
požiadaviek. V danej situácii spoločným cieľom našej diplomacie je chrániť našu krehkú demokraciu.
Ak sa snažíme o najlepšie spolunažívanie s našimi susedmi, s Poľskom, Maďarskom, Rakúskom, predovšetkým nám
musí ísť o to, aby sme odstránili akékoľvek trecie plochy,
aby sme dokázali na tomto citlivom geografickom mieste Európy vytvoriť jeden ochranný val proti akémukoľvek nebežpečenstvu, ktoré by mohlo ohroziť našu demokraciu, pre
ktorú sme ochotní znášať aj isté tažkosti, či už sociálne
alebo ekonomické.
Inak si myslím a odporúčam nám všetkým, aby sme venovali týmto otázkam zvýšenú pozornosť. Osobne odporúčam pánovi ministrovi Dienstbierovi, aj pánovi prezidentovi Havlovi, aby pri prezentácii českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky v zahraničí bral na zreteľ náš celkom zákonitý
citlivý postoj, ktorý je motivovaný našou minulosťou, že
tento národ skutočne aj intelektuálne vyspel a že má možnosti vstúpiť na medzinárodné kolbište na oveľa vyššej
úrovni, kde v podstate platí zásada, že ani malý národ nemôže byt majorizovaný. Aj v OSN má San Marino jeden hlas
tak, ako Spojené štáty severoamerické. Aby v skladbe reprezentácii, ktoré odchádzajú na závažné medzištátne rokovania, počítali s kvalitným väčším podielom či už reprezentantov slovenského zákonodarného orgánu, výkonného orgánu, lebo len tak je možné dostať do vedomia partnerov
skutočnosť, ktorá je nesporná, že sme jedným spoločným
štátom dvoch rovnoprávnych národov.
Som veľmi potešený, že sme mali možnosť privítať tu
pána ministra Dienstbiera. Prajem mu rýchle uzdravenie,
aby mu chrípka nebránila v ďalšej jeho vynikajúcej diplomatickej aktivite.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi podpredseda pán Čarnogurský. Pripraví sa pán
poslanec Géci.
- 56 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážený pán minister Dienstbier,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte uviesť niekoľko pohľadov na zahraničnú politiku a na určité špecifiká Slovenska v nej. Domnievam sa,
že aj návšteva ministra Dienstbiera v našom parlamente má
práve takéto špecifiká riešiť. Osobne - a myslím si, že
nielen sám - hodnotím, že zahraničná politika Českej a
Slovenskej Federatívnej Republiky je vo svetovom meradle
hodnotená kladne, ako konsolidačná politika, a tak je prijímaná ostatnými štátmi. Domnievam sa, že v tomto smere k
nej nemáme vážnejšie pripomienky ani zo slovenskej strany
a zo strany Slovenskej národnej rady.
Na druhej strane sa domnievam, že popri svojej federálnej tvári táto zahraničná politika musí mať aj národné
tváre - českú a slovenskú. Tieto národné tváre musí mat už
aj preto, že tieto dve republiky okrem svojich spoločných
záujmov majú aj špecifické záujmy, ktoré sa týkajú len toho-ktorého národa a len, alebo prevažne len jeho vlastných
problémov. Ako príklad možno uviesť otázky kultúrnych
vzťahov, ktoré sú historicky a dlhodobé vytvárané na rôznej úrovni trebárs medzi Slovenskou republikou a Maďarskou
republikou, medzi Slovákmi a Ukrajincami, náboženským prepojením, medzi Čechmi a Bavorákmi zasa dlhým historickým
prepojením, ale povedzme aj medzi Slovákmi a Kanadou
vzhľadom na menšiny a minulú niekoľkodesaťročnú, ba aj
storočnú emigráciu.
Domnievam sa, že aj z takýchto dôvodov Slovenská národná rada odhlasovala zákon, teda v kompetenčnom zákone
prijala zriadenie ministerstva pre medzinárodné vzťahy.
Toto ministerstvo považujeme, a chceli by sme ho považovať za pozitívny vstup do spoločnej federálnej zahraničnej politiky. Veľmi by ma zaujímalo a rád by som počul,
keby pán minister Dienstbier mohol aj na túto tému povedať
niekoľko slov. Povedať nám, ako osobne vidí možnosti tohoto slovenského ministerstva v spoločnej koncepcii zahraničnej politiky voči jednotlivým štátom. Spoločnej preto,
že okrem federálnej medzinárodnej koncepcie ku každému
štátu osobitne by mala zohľadňoval práve tie rozdielne
alebo špecifické národné záujmy. Jednoliatu internacionalistickú politiku jedného Česko-Slovenska voči jednému
svetu sme v minulosti mali možnosť poznať a viete, že nakoniec nebola ani jednoliata, ani internacionalistická.
Každá politika musí mať svoj cit, svoje srdce a svoju
tvár. A to má v prvom rade národ.
Takisto by sme boli radi, keby sme sa bližšie dozvedeli, ako mieni federálne ministerstvo zahraničia spolupracoval so slovenským ministerstvom pre medzinárodné
vzťahy pri priamom organizovaní obsadzovania jednotlivých
zastupiteľských úradov v zahraničí, pri pôsobení v rôznych
medzinárodných inštitúciách. Nepýtam sa konkrétne, ktorý
Jožo, Jano kde by mal kedy ísť, ale z koncepčného prístupu, ako mienia tieto ministerstvá problém trvalé riešiť.
Na záver by som chcel znovu podčiarknuť, že zahraničná politika by nemala byt formulovaná ako - my federál a
Slováci, voláme vás, priate do diplomatických služieb, ale
federálna zahraničná politika môže a musí byt formulovaná
jedine na princípe - my Slováci a my Česi ako ideme robiť
spoločnú federálnu politiku. To je taký filozofický principiálny postulát a z toho by mali byt odvodzované aj
všetky ostatné náležitosti.
Ďakujem.
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných vecí ČSFR
J. Dienstbier:
Děkuji za toto vystoupení. Pokud jde o Ministerstvo
mezinárodních vztahů Slovenské republiky, my jsme se tu
dohodli už v záři s panem předsedou Mečiarem a s ministrem Kňažkem na tom, že vlastně vůbec nejde o žádné
děleni kompetenci. Jsou kompetence, které mohou být pouze výhradně federální. A ty kompetence, které federální
nemusí být, jsou v kompetenci republik. V kompetenci federální musí být, samozřejmě, vztahy mezi státy, vztahy
k integracím, otázky mezinárodního práva, vztahy k mezinárodním vládním organizacím. Tak je to prostě protokolárně dáno, to je prostě staletý vývoj zásad mezinárodního práva a mezinárodních vztahů".
Podle mého názoru cílem státní zahraniční politiky,
t. j. federální zahraniční politiky je vytvářet předpoklady a odstraňovat překážky skutečných vztahů mezi lidmi, městy, obcemi, školami, podniky a pak také, samozřejmě, mezi takovými entitami, jako jsou republiky.
My navíc jsme připraveni poskytovat těmto vztahům jakékoliv služby, které jsme schopni poskytnout, na které
máme kapacity, prostředky atd. To je základní věc. Také jsme hovořili o tom, že je trošku nešťastné, že se to
ministerstvo menuje ministerstvo mezinárodních vztahů,
protože u nás rozlišujeme státní a národní, ale v angličtině a francouzštině to tak není a vytváří to mnoho
protokolárních problémů. Velvyslanci s tím mají potíže.
Navrhovali jsme, že by se to ministerstvo mělo nějak
přeměňovat třeba na ministerstvo pro spolupráci se zahraničím tak, jako to mají ve Francii nebo v některých
jiných zemích. Doufejme, že společně s tím českým úřadem a se slovenským ministerstvem dospějeme k nějakému
konsensu v tomto smyslu, protože jakmile se řekne international relation nebo něco takového, tak to v těch jazycích znamená něco jiného než jak my to máme odlišené v
našich národních jazycích.
Slovenské ministerstvo zrovna tak jako ten český
úřad jsou v této chvíli vlastně ve výstavbě, takže
nelze ještě hovořit o nějaké skutečné fungující spolupráci, ale kontakty máme a doufáme také, že až se to bude stabilizovat, nám pro federální službu to ministerstvo
nabídne lidi do konkurzu, a to ty nejlepší, ne aby si ty
nejlepší nechali v Bratislavě, aby skutečné byla důstojná reprezentace obou národu v naši zahraniční službě. Protože skutečně, jesliže tam budou reprezentovat ty nejlepší lidi, pak si ich někdo všimne a nezapomene na to,
ano, toto je reprezentant toho nebo onoho státu, ale také
toto je reprezentant toho či onoho národa, čili vracím se
opět k tomu, co jsem tady už řek - posílejte nám do
zahraniční služby ty nejlepší lidi, kteří budou také
skvělými reprezentanty slovenského národa v zahraniční
službě. Několik takových máme jak Čechů, tak Slováků,
zatím bohužel velmi málo z obou stran, protože kde mohli
lidé získat kvalifikaci v uplynulých desetiletích? Ale
několik ich máme a opravdu je to vidět. Protože takoví
velvyslanci, jako je Chmel v Budapešti, Vášáryová ve Vídni
nebo Gruša, nebo Rita Klímová, nebo šedivý v Paříži, to
jsou lidi, kteří jsou všeobecně uznáváni celou veřejnosti a politickými i kulturními představiteli těchto
zemi a ty skutečně dělají čest nejen České a Slovenské
Federativní Republice, ale také našim národům.
Předseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Géci. Pripraví sa poslanec
Sabo.
- 60 -
Poslanec M. Géci:
Vážený pán predseda,
vážený pán podpredseda federálnej vlády,
vážení členovia vlády Slovenskej republiky,
vážení páni poslanci,
v prvom rade odpoveď k boju o demokraciu - boli vojaci a sú vojaci, ktorí išli dobrovoľne chrániť svetovú demokraciu na Stredný Východ. Preto aj my na Slovensku, keď
aj nie všetci, ale verím, že väčšina Slovákov sa na to tak
pozerá. A že túto demokraciu tam nielen chránime, ale potrebujeme o ňu ešte bojovať aj u nás.
Mám niekoľko otázok na pána ministra. Prosím vás, pán
podpredseda, mohli by sme dostať pre Slovenskú národnú radu výpis obsadenia jednotlivých diplomatických zborov?
Nielen vyslancov, ale aj menšie funkcie. To je jedna otázka.
O ďalšej otázke sme už spolu hovorili v apríli minulého roku vo federálnom parlamente. Išlo o obsadenie vyslanectva vo Washingtone. Okolo tohoto vyslanectva sú v
Amerike aj u nás na Slovensku rôzne reči, ktoré nie sú pre
našu federálnu republiku únosné. Vtedy sme o tom spolu hovorili a povedali ste, že to preveríte a že sa to napraví.
Ako vieme, v minulosti veľvyslanectvo v Amerike bolo vždy
obsadené Slovákom. Bol to Hurban. Taktiež aj vyslanectvo v
Paríži bolo obsadené Slovákom. Bol to Osusky. Aj v Moskve
bolo veľvyslanectvo obsadené Slovákom. Bol to Pavlů. Nehovorím z tohoto hľadiska, ale Amerika je na to veľmi citlivá, a hlavne v Amerike žijúci Slováci, aj Česi, ktorí sú
stopercentne za federálnu republiku. A nielen Slováci, s
ktorými som mal možnosť hovoriť, či už z Rady slobodného
Československa alebo s ostatnými, mali určité výhrady, ale
aj s Čechmi v parlamente, ktorí tiež poukázali na to, že
predsa len Amerika by mala byt obsadená inak ako je. Prosím vás, pán podpredseda vlády, keby ste sa touto otázkou,
ktorá je pre Slovákov vo svete veľmi vážna, a vôbec pre
republiku, osobne zaoberali.
Ešte mám jednu otázku, ktorá sa týka pomeru Federálneho ministerstva zahraničných veci k nášmu ministerstvu
zahraničných vzťahov. Prosím vás osobne, keby ste nám povedali, aký je vzťah, aby sme vedeli k tomuto zaujať stanovisko, aj priamo k nášmu ministerstvu, aby sa videlo,
aký je stav. Dnes s týmto ministerstvom visíme. Chceme vedieť otvorene, ako sa bude ďalej robiť.
Ešte na záver. Pán podpredseda vlády, konkurzom neverím. Konkurzy, ktoré sa dnes robia u nás doma, aj na veľvyslanectvách, nie sú konkurzy na zabezpečenie stopercentnej demokracie. Sú to konkurzy pre ľudí, ktorí majú dnes
12-ročnú prax, ale čim boli, na to sa už nepozeráme. Bude
veľmi dobré, keby sme aj v týchto veciach postupovali tak,
ako to bolo v minulosti, že bol skutočný výber kvality,
ale nie na konkurzoch.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných veci ČSFR
J. Dienstbier:
Pokud jde o výpis diplomatů, ten samozrejmé máme.
Můzu vám říct, že pokud jde o náměstky, máme 3 Čechy,
2 Slováky. To je 4O % Slováků, řiditelé odborů se teď
všichny vyměňujou, zástupcu řiditelů odboru máme 26 %
Slováku. To teď skutečně neni vůbec důležitý, protože
tam se mení úplné všecko reorganizaci. Národnostní
složeni na zastupitelských úřadech velvyslanců je 3O, 1 %
Slováků, radů vyslanců 33, 3 %, prvních radů 34, 8 %, druhých radů 19, 18 %, generálních konzulů 33, 3 %. Vypadá to
takto, ale nemá to valný smysl. Poměr je zhruba 2: l,
ale nemá to teď valný smysl, protože celé ministerstvo je
v rekonstrukci. Opravdu bude záležet na tom, jak kvalitní
lidé na to ministerstvo přijdou, zejména do těch nejnižších složek, protože odtamtuď potom budou startovat do
vyšších diplomatických funkcí.
Pane poslance, pokud jde o Washington, to je pořád
ta sama otázka. Ve Washingtonu je pani Klímová, v New Yorku je slovenský velvyslanec Kukan, v Otavě je pan Schuster, čili na severoamerickém kontinentu je poměr velvyslanců 2: l, tedy 2 Slováci vůči jednému Čechovi, nebo
Češce. Pani Klímová je vyhlášená nejlepší diplomatkou ve
Spojených státech v loňském roce americkou společnosti, ne
námi, a to i za situace, kdy byla velice těžce nemocná a
mohla fungovat jenom po určitou část roku. Je nesmírné populární navíc tím, že strávila válku jako dítě v New
Yorku, mluví tím správním manhatanským přízvukem, takže
má skvělou američtinu, je docentka ekonomie, má prostě
všechny atributy k tomu, je přijímána skutečně na nejvyšší úrovni. Všichny říkají, bez pani Klímové žádná recepce ve Washingtonu nemá ten správný lesk. Opravdu kritizovat pani Klímovou je jeden z nejnevděčnějších úkolů,
který může kdo přijímat. Já to odmítám zrovna tak jako
odmítám kritiku pana Schustra z nejrůznějších pozic. Nevím, co pan Schuster dělal v Košicích, nebo co dělal
tady, ale jako velvyslanec je naprosto kvalifikovaný,
chválí ho. Tam to bude vždycky problém, poněvadž pokud
tam bude Čech, v Kanadě budou řvát slovenské organizace,
pokud tam bude Slovák, budou řvát české emigrantské organizace, a ještě taky půlka těch druhých, a budou si
všichni něco vymýšlet, rýpat se v životopisech příslušného velvyslance. Ale pan minister Clark i nový kanadský velvyslanec v Česko-Slovensku si velice pochvaluji
činnost pana Schustra v Otavě, přestože za pana
Schustra jsem neustále napadán, i dokonce za vývoz komunistu do Kanady a podobně. Pokud pan Schuster je efektivní velvyslanec, kteri pracuje ve prospěch Česko-slovenska kvalifikovaně, tak podle mého názoru má být velvyslancem.
Kdybychom se měli bavit o jednotlivých velvyslancích, kdo je má rád a kdo ne, tak bychom se nikam nedostali. Je to dokonce ještě jinak. Protože těchto pár lidi, kteří jsou napadáni, to jsou ti nejlepší, protože ti
šediví byrokrati, kteří pořád tam ještě jsou, a jsou
vždy lepši, než nejaki špioni, kteří tam byli předtím,
tak ty, samozřejmě, nikdo nekritizuje, protože těch
si nikdo moc nevšimne. Už jsem to říkal v parlamentě,
že za kádrovou politiku se dám kritizovat nejdříve za
dva roky, protože to opravdu není jinak možné.
My se snažíme, ale jestli pan poslanec říká, že nevěří konkurzům, tak já bych to musel považovat za osobni
urážku, protože konkurzy se u nás musejí dělat tak - teď
nemluvím o konkurzech, které někdo dělal 2O let, teď
mluvím o konkurzech do nové civilní služby - těch lidi,
kteří právě konči své vysokoškolské vzděláni nebo
pracovali několik let třeba jako odbornici v různých
ústavech a nešli do státních služeb nebo nedělali kariéru ve vládních stranách. O těch já mluvím. Pochopitelně, že se nám taky stane, že projde konkurzem vynikající
odborník a zjisti se, že před 2O lety na fakultě byl
jedním z nejhorších studentů, který v čele nejakýho akčního výboru vymetal své spolustudenty z fakulty a tím si vytvořil podmínky pro to, aby úspěšně dělal kariéru.
To my všechno sledujeme, to je naprosto jasné.
Pokud jde o ministerstvo mezinárodních vztahů, o tom
jsem už mluvil. Já bych skutečně doporučoval, poněvadž
je to zákon Slovenské národní rady, kdyby se dospělo k
nejakému takovému názvu, který nám nebude dělat diplomatické potíže. A pokud jde o náplň práce a spolupráci, tu
musíme vybudovat. To je problém, za který může jak toto
ministerstvo, tak i naše ministerstvo, protože jsme porád ještě v rekonstrukci a dokuď nebude úplné jasné,
kdo za čo bude uvnitř našich samotných úřadů odpovídat
v těch neustálych výmenách, tak pochopitelně vážne i
dohadovaní o kooperaci těchto dvou úřadů.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Čas sa nám nebezpečne kráti. Prosím poslanca
Sabu, keby mohol byt stručný.
Poslanec P. Sabo:
Vážený pán podpredseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
chcem položil jednu otázku súvisiacu s konfliktom v
Perzskom zálive. Síce bolo tu povedané, že je to agresia,
ale je to len tretina pravdy. Tretina pravdy, že Saddam
Hussain ako diktátor v Iraku vyvolal agresiu. Ďalšou tretinou pravdy je, že Západ mu ju vlastne umožnil vyzbrojením a vybudovaním perfektných krytov. To znamená, že
vlastne dnes západní spojenci bojujú proti vlastným západným zbraniam. Je to tiež jedna z príčin vojny v Perzskom
zálive, preto o tom hovorím. Ďalšou tretinou pravdy je to,
že energetická politika priemyselných krajín, ktoré spotrebúvajú nesmierne množstvo svetovej energie, je nesmierne závislá na neobnoviteľných zdrojoch energie. To známená, že v podstate v Kuvajte sa bojuje o ropu. Myslím, že
si to treba jasne povedať a, samozrejme, hľadajú sa pritom
aj pekné slová. Bojuje sa tam aj o demokraciu, a to je tá
jedna tretina.
Mám otázku na pána podpredsedu, či je naša zahraničná
politika schopná vypracovať koncepciu, ktorá by bola niečím novým v týchto medzinárodných vzťahoch, ktorá by sa
snažila hľadať a riešiť príčiny vzniku takýchto konfliktov, nielen dôsledok, ktorým je agresia.
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných veci ČSFR
J. Dienstbier:
Nevím jakou roly můžete přisuzovat zahraniční politice středního středoeurópskeho štátu. My tím, že jsme
ve středu Evropy a že tady vlastné všechny války začínali a končili, každý, kdo chtěl se vrhnout do celoevropského dobrodružství, musel mít něco společného s
tímto teritoriem, přinejmenším ho buď přejít nebo
nějak se ho dotýkat. Samozrejmé, naše role v tom múze být významnejší, nebo naše uvažování o těchto věcech může být hlubší než země, které nikdy takovému napéti nebyli vystavovaný. Ale pokuď jde třeba o
Střední východ, tak dnes se hledá nejaké společné
řešení, uplatnení jakési verze Helsinského procesu pro
řešení problému Středního východu s vědomím, že tady
nemůže fungovat žádný automatizmus, že to musí být proces,
který bude na tom Středním východe autentický. Treba
dnes je Genscher v Káhire, kde o tom chce diskutovat. Já
jsem o tom diskutoval s egyptským presidentem Mubarakem.
Oni se zajímají o Helsinský proces, nikoli jenom o jeho
výsledky, ale zejména o ty začátky, jak se v 7O-tych letech se hledali mechanizmy, které dovedli k té Helsinské
konferenci a k nejakému řešení evropských problému.
Jenže těch problému je na Středním východě několikanásobně víc, je to mnohem větší pletenec. U nás stačila maličkost, jenom svrhnout totalitní režimy ve
Střední a Východní Evropě, abychom dospěli k této
situaci. Tam bude třeba vyřešit problémy na mnohem více úrovních. Takže Česko-slovenská zahraniční politika se
na těchto diskusích podílí, ale jednak nemůžeme nikomu
nic vnucovat, můžeme prostě nabízet naše zkušenosti a
pak to můžeme dělat jenom v kooperaci s jinými, aby to
mělo nějakou účinnost.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
prihlásených je ešte 9 diskutujúcich. Musím sa ospravedlniť, osobitne sa ospravedlňujem predsedovi zahraničného výboru pánovi Kmeťovi, že on, ktorý je jedným z najkompetentnejších, sa nedostal k slovu. Z tohto záujmu, ktorý
sa v tejto diskusii ukázal, si viem predstaviť, že by sme
mohli raz počas jarného zasadania a raz počas jesenného
zasadania pozvať medzi seba ministra zahraničných veci,
aby takýmto spôsobom bol bezprostrednejší vzťah medzi týmto ministerstvom, veľmi kľúčovým, a medzi zákonodarným
zborom Slovenskej republiky.
Dovoľte na záver, aby som sa poďakoval podpredsedovi
vlády a ministrovi zahraničných veci pánovi Dienstbierovi
za jeho vystúpenie, za všetky odpovede, aby som sa mu po-
9akovál osobitne, pretože napriek tomu, že má chrípku,
prišiel medzi nás. V pánovi Dienstbierovi pozdravujeme
nielen ministra zahraničných veci, ale aj nášho dávneho
priateľa, ktorý do Bratislavy chodieval ešte ako disident
a bol tu vždy zatknutý a zadržiavaný na polícii. Sme radi.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 5
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
že tentoraz prišiel a že ho odtiaľto odvedieme so všetkou
cťou nie na Februárku, ale na letisko.
Ďakujem vám pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných veci ČSFR
J. Dienstbier:
Ja vám mockrát děkuju a doufám, že se zase sejdem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Do 13. 00 hodiny vyhlasujem obedňajšiu prestávku.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní. Prosím, aby sme sa na úvod
prezentovali.
Ďakujem. Konštatujem, že Slovenská národná rada je
schopná sa uznášať.
Druhým  bodom nášho programu je
Správa Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady o nastúpení náhradníkov na uvoľnené mandáty
poslancov.
Prosím predsedníčku Mandátového a imunitného výboru
Slovenskej národnej rady pani Kvetu Kondášovú, aby podala
správu.
Poslankyňa K. Kondášová:
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte, aby som vás informovala o nastúpení náhradníkov na uvoľnené mandáty poslancov Slovenskej národnej
rady. Slovenská národná rada dostala písomné vzdanie sa
poslaneckého mandátu poslancov Jozefa Miklošku a Alexandra
Vargu. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady vzalo na vedomie rezignáciu poslancov Jozefa Miklošku a Alexandra
Vargu na svojej schôdzi 25. januára 1991.
Na uvoľnené mandáty poslancov nastupujú náhradníci.
Podľa spisov Slovenskej volebnej komisie nastupujúcim náhradníkom Kresťansko-demokratického hnutia vo volebnom
kraji Bratislava je pán Vladimir Horváth. Vladimir Horváth
je slovenskej národnosti, narodil sa 2. septembra 1956.
Pracuje v závode Výpočtovej techniky Slovenskej štátnej
poisťovne ako vedúci matematik a analytik. Nastupujúcim
náhradníkom hnutia Verejnosť proti násiliu vo volebnom
kraji Bratislava je pán Jozef Moravčík. Jozef Moravčík je
slovenskej národnosti, narodil sa 19. marca 1945. Pracuje
na Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave.
Mandátový a imunitný výbor Slovenskej národnej rady
preskúmal platnosť nastúpenia náhradníkov, ako aj ich voliteľnosť. Na základe odporúčania Mandátového a imunitného
výboru Slovenskej národnej rady Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady na svojej schôdzi 25. l. 1991 podľa S 48
ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 80/1990 Zb. o
voľbách do Slovenskej národnej rady vyhlásilo nastúpenie
náhradníkov za poslancov a odovzdalo Vladimírovi Horváthovi a Jozefovi Moravčíkovi osvedčenie o tom, že sa stali
poslancami Slovenskej národnej rady dňom 25. 1. 1991.
Na záver vás chcem informovať, že na dnešné popoludňajšie rokovanie sa ospravedlnil pán poslanec Jozef Moravčík. Sľub poslanca zloží na zajtrajšom rokovaní.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pani poslankyni Kondášovej.
Má niekto z vás otázku k prednesenej správe?
Tretím  bodom programu je
Sľub poslanca Slovenskej národnej rady.
Prosím poslanca Vladimíra Horvátha, aby predstúpil
pred tribúnu a zložil ústavou predpísaný sľub. Prosím člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady pána Vladimíra
Kmeťa, aby prečítal znenie sľubu. Zároveň prosím všetkých
prítomných, aby povstali.
Poslanec V. Kmeť:
"Sľubujem na svoju čest a svedomie, že budem verný
Slovenskej republike, českej a Slovenskej Federatívnej Republike, princípu demokracie a humanizmu. Budem dbať na
vôľu a záujmy ľudu, riadiť sa ústavnými a ostatnými zákonmi Slovenskej republiky a českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky a pracoval tak, aby sa uvádzali do života. "
Poslanec V. Horváth:
Sľubujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Štvrtým  bodom programu je
Návrh na vyhlásenie Slovenskej národnej rady k odsunu
slovenských Nemcov.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v súčasnom období demokratizácie našej spoločnosti sa
zamýšľame na našou minulosťou, nad tým, čo sa zlé a nespravodlivé udialo v našej krajine. Pred nedávnom sme vydali vyhlásenie k deportácii židov zo Slovenska a dnes vám
predkladáme návrh vyhlásenia k odsunu slovenských Nemcov,
ktoré z poverenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady
pripravila skupina poslancov Slovenskej národnej rady zložená zo zástupcov všetkých strán zúčastnených v parlamente. Prosím pána poslanca Hykischa, aby návrh vyhlásenia
predniesol.
Poslanec A. Hykisch:
Vyhlásenie Slovenskej národnej rady k odsunu slovenských
Nemcov.
Koncom roku 1989 sa národy strednej a východnej Európy vyslobodili spod totalitných režimov. Aj slovenský národ usídlený v zemepisnom centre Európy, na území Slovenskej republiky, deklaruje svoju vôľu žiť ako národ slobôdný a demokratický, želáme si, aby Slovenská republika bola
šťastným domovom nielen Slovákov, ale aj ostatných národností a etník obývajúcich jej územie. V tomto zmysle cítime nutnosť vyjadriť sa aj k osudu nemeckých spoluobčanov
na území Slovenska v dávnejšej i nedávnej minulosti.
Pri skúmaní tisícročných dejín nášho národa nemôžeme
zabudnúť, že popri našich predkoch osídľovali priestor
Slovenska aj príslušníci iných národov Európy. Významné
miesto medzi nimi patri nemeckým osadníkom, ktorí na pozvanie uhorských panovníkov prichádzali už od dvanásteho
storočia do našich krajov. Generácie nemeckých ľudí s ich
zručnosťou, vzdelanosťou a pracovitosťou zanechali na našom území hmotné i duchovné pamätníky a tie sa stali nerozlučnou súčasťou kultúrneho bohatstva dnešného Slovenska. Spomeňme prekrásne historické jadrá našich miest,
chrámy či radnice a v nich klenoty architektúry, maliarstva, sochárstva či umeleckých remesiel. Ani hospodársky
rozvoj, najmä rozmach baníctva, si nemožno predstaviť bez
tohto prínosu. Duchovný rozvoj sa viaže na pozoruhodné
diela humanistickej literatúry, filozofie či práva. Významné miesto v našich dejinách mali aj nemeckí reformační
kazatelia, učitelia a vedci. Národy strednej Európy spolu
organizovali obranu proti osmanským Turkom. Neskorší rozmach osvietenstva, tereziánske reformy, štúdiá našich
osvietencov a národných buditeľov, to všetko čerpalo i z
pokladnice nemeckej vzdelanosti.
Po stáročia žili naše národy vedľa seba, znášali dobré i zlé stránky osudu bez väčších vzájomných trenie.
Vznik československého štátu v roku 1918 znamenal i pre
slovenských Nemcov novú fázu rozvoja. Vtedy žilo na Slovensku 140 tisíc Nemcov, teda asi 5 % obyvateľstva. Nový
štát umožnil úspešný rozvoj nemeckého školstva, kultúrnych
ustanovizní a slobodné pôsobenie politických strán. Žiaľ,
nástup Hitlera k moci radikálne zmenil aj situáciu slovenských Nemcov. Napojenie sa časti politickej reprezentácie
slovenských Nemcov na Sudetonemeckú stranu Konráda Henleina sa ukázalo ako historicky pomýlený krok. Po zániku Československa v roku 1939 politická reprezentácia slovenských Nemcov sa aktívne usilovala o pripojenie Slovenska k
Hitlerovej ríši. V období Slovenskej republiky v rokoch
1939 - 1945 sa Karmasinova totalitná Deutsche Partei a jej
paramilitaristické zložky FS /Freivillige Schutzstaffel/ a
neskorší Heimatschutz stali priamym nástrojom nacistickej
zvole, organizátormi násilia, predvojom antisemitizmu a
nezakrytou opozíciou aj proti umierneným skupinám vtedajšej slovenskej politickej reprezentácie. Vieme však, že
mnohí Nemci si najmä po roku 1942 uvedomili scestnosť politiky vedenia Deutsche Partei a časť z nich sa zapojila
aj do antifašistického zápasu. Po vypuknutí protifašistického povstania na Slovensku a následnej nemeckej okupácii
Slovenska sa prehĺbil politický a ľudský rozkol medzi slovenským a nemeckým obyvateľstvom. Vtedy sa začala aj tragédia slovenských Nemcov, strata ich domova.
Je historickým faktom, že veľká väčšina slovenských
Nemcov musela opustiť svoju starú vlasť na priamy rozkaz
H. Himmlera a za súčinnosti špičiek Karmasinovej strany.
Evakuácia slovenských Nemcov sa začala od polovice septembra 1944 a ukončila sa vo februári 1945, teda tesne
pred celkovým obsadením Slovenska červenou armádou. Starší
pamätníci vedia, že mnohí slovenskí Nemci sa bránili opustit svoje domovy, ale márne. Po skončení vojny sa časť
evakuovaných Nemcov vrátila späť na Slovensko. Vtedy sa
začalo druhé dejstvo tragédie, na ktorom sa, žiaľ, aktívne
podieľali aj slovenskí ľudia.
Odsun Nemcov z Československa, Poľska a Maďarska kodifikovali víťazné mocnosti v článku 13 Postupimskej dohody. Takisto Košický vládny program československej vlády
deklarovali odňatie štátneho občianstva Nemcom s výnimkou
aktívnych antifašistov, čo potvrdil dekrét prezidenta republiky č. 33 z roku 1945. Tak sa vyše 32 tisíc slovenských Nemcov po násilnom sústredení v pracovných táboroch
v Petržalke, Novákoch a Poprade stalo obetou deportácii do
oboch časti rozdeleného Nemecka. Je zvlášť poľutovaniahodné, že touto fázou odsunu boli postihnutí zväčša nevinní
pracovití ľudia, práve ti, čo sa po skončení vojny dobrovoľne rozhodli vrátiť na Slovensko, lebo ho považovali za
svoju vlasť. Títo naši nemeckí spoluobčania trpeli za
tých, ktorí v mene nemeckej menšiny na Slovensku slúžili
nacizmu.
Prešlo takmer polstoročie, mnohé rany preboleli, zrodili sa nové generácie, v nových podmienkach. My, predstavitelia slobodného demokratického Slovenska, chceme vstúpiť do Spoločenstva národov s čistými účtami. Odsudzujeme
princíp kolektívnej viny, nech by sa zdôvodňoval akýmikoľvek argumentami. Uvedomujeme si, že evakuáciou a následným
vyhnaním nemeckých spoluobčanov, Slovensko stratilo etnickú skupinu, ktorá po stáročia tvorila súčasť spoločného
civilizačného úsilia a významne sa podieľala na pestrosti
kultúrneho koloritu našej krajiny. Dnes vám všetkým, pamätníkom dávnych rozbrojov, vyhnancom a ich potomkom podávame zo Slovenska priateľskú ruku. Pokúsme sa zabudnúc na
spory a krivdy. Spoločne pracujme na zveľaďovaní dávnej
domoviny. Nech most porozumenia medzi našimi národmi navždy preklenie vysychajúcu rieku vojnovej nenávisti.
V Bratislave vo februári 1991.
Predseda SNR F. Mikloško:
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
k tomuto vyhláseniu by som chcel povedať nasledovné.
Dostal som dva diskusné príspevky resp. dve žiadosti o vystúpenie k tejto téme. Na včerajšom Predsedníctve Slovenskej národnej rady sme rozhodli, že vzhľadom na to, že na
konštruovaní textu sa podieľali predstavitelia všetkých
strán a že bol prediskutovávaný v poslaneckých kluboch, k
textu nebude rozprava, dám len hlasovať, kto s ním súhlasí. Prepáčte, nebudeme ďalej viesť rozpravu. Každý, kto s
tým nesúhlasí, má právo povedať, že je proti a tým je jeho
názor vyjadrený. Chceme, aby tento akt mal istú dôstojnosť
a túto dôstojnosť chceme dotiahnuť až do konca. Ten kto
nesúhlasí, má právo povedať, že nesúhlasí. To je rozhodnutie Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Prosím, aby ti, ktorí sú za, zdvihli ruku a zároveň
stisli tlačidlo.
/Za návrh vyhlásenia hlasovalo 96 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti vyhláseniu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme vyhlásenie k odsunu slovenských
Nemcov na pôde Slovenskej národnej rady prijali.
/Potlesk. /
Prosím, aby v ďalšom viedol rokovanie pán podpredseda
Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Piatym  bodom programu je
Návrh na voľbu nových poslancov do výborov Slovenskej
národnej rady.
Návrh ste dostali ako tlač 90, v ktorej je návrh na
zaradenie dvoch poslancov. Na dnešnej schôdzi schválime
zaradenie poslanca Vladimíra Horvátha do národohospodárskeho a rozpočtového výboru.
Má niekto pripomienky k uvedenému návrhu?
/Neboli. /
Ak pripomienky nie sú, budeme hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za zaradenie Vladimíra Horvátha do tohto výboru?
/Za návrh hlasovalo 1O6 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že sme zvolili poslanca Vladimíra Horvátha za člena Národohospodárskeho a rozpočtového výboru.
šiestym  bodom programu je
Stanovisko Slovenskej národnej rady k lustráciám.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na svojej
schôdzi 28. januára tohoto roku ustanovilo pracovnú skúpinu pre spracovanie stanoviska k lustráciám. Na základe odporúčania klubov politických strán a hnutí členmi tejto
pracovnej skupiny sú poslanci: za Verejnosť proti násiliu
Peter Tatár, za Kresťansko-demokratické hnutie Viliam
Oberhauser, za Demokratickú stranu Ivan Brndiar, za Slovenskú národnú stranu Marián Andel, za Maďarské Kresťansko-demokratické hnutie Együtélés Ladislav Doboš a za
Stranu zelených Marián Buday. Koordináciou práce tejto komisie som bol poverený ja.
Dovoľte, aby som úvodom podal stručnú správu o doterajšom priebehu činnosti tejto pracovnej skupiny, pretože
tá tiež ešte svoju prácu neukončila. Včera na zasadaní
predsedníctva predniesla určité návrhy, ktoré majú byt
prerokované vo výboroch a až potom by mali byt predmetom
rozpravy a uzáverov na pléne Slovenskej národnej rady.
Komisia sa v prvom kole snažila kvantifikovať celý
problém. Snažila sa to práve po rozprave v Predsedníctve
Slovenskej národnej rady, z ktorej bolo zjavné, že sú úplne rozdielne názory, čo sa pod lustráciami mysli, aký
okruh obyvateľstva alebo dotyčných spolupracovníkov by mal
byt týmito lustráciami preverovaný. Ďalej sú úplne rozdielne názory na to, čo je vlastne kritériom pre lustráciu, pretože už z mnohých doterajších podkladov, ktoré máme k dispozícii v Slovenskej národnej rade, aj cez poslancov vo Federálnom zhromaždení, máme veľmi podrobné informácie o niektorých kartotékach a niektorých podkladoch,
opačne, o absolútnej nemožnosti získať ďalšie doklady.
Takisto bolo konštatované aj v predsedníctve, aj v tejto
komisii, že v podstate celý proces lustrácii, tak ako bol
otvorený vo Federálnom zhromaždení a v českej národnej rade, je z hľadiska nášho súčasného právneho poriadku protiprávny, pretože nezakladá pre takýto postup voči jednotlivcom právne podklady. Vzhľadom na túto skutočnosť sa komisia snažila v maximálnej možnej miere kvantifikovať tie
veci, o ktorých sa domnievame, že ich treba spresniť a
treba nájsť v nich akési stanovisko.
Celá komisia sa zhodovala v jednom kritériu, že nie
je snahou a nemalo by byt snahou maximálne rozširovanie
záberu lustrácii na široké pole obyvateľov Slovenska, ale
že by sa maximálne mala sledovať idea odstúpenia alebo označenia tých jednotlivcov, ktorí zastávajú vedúce, kľúčové pozície - ak takí sú. Vyvolanie nekontrolovateľnej hystérie medzi obyvateľstvom, ako druhý extrém toho istého
procesu, by zámer nesplnilo. V tejto súvislosti sme poukazovali aj na potrebu súčasne s kritériom lustrovanej osoby
dať do priamej súvislosti aj možnosť odhalenia alebo priamo označenia tzv. riadiacich pracovníkov ŠTB, ktorí až do
dnešného dňa sú v anonymite a sú dokonca zákonom chránení
a aby boli označení aj riadiaci nomenklatúrni pracovnici
KSČ, ktorí tento celý proces riadili cestou pracovníkov
ŠTB.
Ďalej sme sa stotožnili s návrhom, že najmenší rozsah
osôb, ktoré z tohoto pohľadu vedúcich pozícii v politickom
alebo verejnom živote by mali alebo mohli byt predmetom
lustrácii, by mali byt slovenskí poslanci vo Federálnom
zhromaždení - tí už sú rozhodnutím Federálneho zhromaždenia - a poslanci Slovenskej národnej rady, členovia vlády
a ich námestníci, vedúci ostatných ústredných orgánov
štátnej správy, ale iba vedúci, vedúci úradu vlády Slovenskej republiky a Kancelárie Slovenskej národnej rady,
predsedovia centrálnych štátnych inštitúcií, prokurátori a
sudcovia a vedúci okresných úradov štátnej správy a detto
vedúci funkcionári politických strán a hnutí. Sme si vedomí, že takýto zoznam je možné iba zákonne nariadiť, všetko
ostatné môže byt len odporučené.
Ďalej sa zatiaľ domnievame, že by celý proces, ak ho
Slovenská národná rada v nejakej podobnej podobe po prerokovaní vo výboroch schváli, by mal byt zverený búd jednej osobe - predsedovi Slovenskej národnej rady alebo skupine osôb, ktorým Slovenská národná rada vysloví absolútnu
dôveru, aby tento proces sami riadili, zabezpečovali a
pripravili eventuálne ďalšie pokračovanie.
Samotné podklady pre rozsah osôb, aký nakoniec Slovenská národná rada prijme, by riešilo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady a vlády vyžiadaním cez poverenú osobu vo Federálnom zhromaždení. Obdobne by mali z vlastnej
iniciatívy urobiť politické strany za svojich vedúcich
funkcionárov. Za sudcov a prokurátorov by túto požiadavku
mali vzniesť grémiá ministrov. Výsledky, ktoré by sa takto
v Slovenskej národnej rade zhromaždili, by spracovala komisia, ktorú by na ten účel menoval predseda alebo poverená skupina, o ktorej som hovoril, štatút a pracovný poriadok tejto komisie by mal byt taxatívne navrhnutý a odsúhlasený plénom Slovenskej národnej rady. Zatiaľ širšiu
informáciu nemôžem podať. Toto je výsledok prvého kola
tejto pracovnej skupiny.
Do diskusie k tomuto bodu sa zatiaľ prihlásili dvaja
poslanci. S technickou poznámkou sa hlási pán poslanec
Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenská národná rada,
ide skutočne o text, ktorý vznikol na základe rozhovoru danej pracovnej skupiny. Nie je nikým schválený, ani
overený, ani odporúčaný. Je to pracovný rámec, v ktorom sa
môžeme, ale vôbec nemusíme pohybovať. Takto ho berte.
Ďakujem za pozornosť.
- 79 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Do diskusie sa prihlásil poslanec Ivan Brndiar z Demokratickej strany. Pripraví sa poslanec Miroslav Ondruš z
VPN.
Poslanec I. Brndiar:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni poslanci,
chcel by som vás stručne oboznámiť so stanoviskom k
lustráciám klubu poslancov Demokratickej strany. Poslanci
Slovenskej národnej rady za Demokratickú stranu pri formulovaní postojov ohľadom lustrácii vychádzali zo záverov
zasadnutia Výkonného výboru Demokratickej strany, ktoré sa
konalo na začiatku februára v Žiline. Výkonný výbor prijal
k tomuto závažnému spoločenskému problému zásadné a jednoznačné stanovisko, ktoré bolo v nasledujúcich dňoch uverejnené v novinách a iných masovokomunikačných prostriedkoch.
Demokratická strana zdôrazňuje, že z principiálnych
dôvodov je za lustrácie ľudí, ktorí zastávajú kľúčové pozície v štáte. Okrem toho na svojom zasadnutí výkonný výbor navrhol uskutočnil: lustrácie všetkých svojich politických predstaviteľov. Sme však za takú formu lustrácii,
ktorá vylučuje akúkoľvek pochybnosť o spolupráci so štátnou bezpečnosťou. Zároveň si myslime, že lustrácie by sa
mali postupne dotknúť aj tých, ktorí pracujú na vrcholných
postoch v štátnej správe, až na okresnú úroveň. Tento krok
by mal nasledovať až po vyčistení špičky ľadovca a mal by
byt robený s trpezlivosťou tak, aby nenarušil činnosť
týchto úradov.
Pravda, pri hľadaní postupov vedúcich k očisteniu
nášho verejného života, samozrejme pri dodržiavaní všetkých právnych i etických noriem, sa vynára množstvo komplikovaných problémov. Predovšetkým dosť dobre nepoznáme
detailné mechanizmy pôsobenia tajných zložiek Štátnej bezpečnosti medzi verejnosťou. Aspoň ti, ktorí nemali so
štátnou bezpečnostnou do činenia ako aktivisti či spolupracovníci, toto poznať nemôžu. Teda prevažne máme o celej
záležitosti iba povrchné, najmä bulvárnou tlačou ovplyvnené predstavy. Vynára sa aj množstvo informácii spochybňujúcich pravdivosť a úplnosť dokumentácie vedenej samotnou
štátnou bezpečnostnou. Existuje množstvo veľmi vážnych podozrení o úmyselnej manipulácii s dokumentáciou s cieľom
zaviesť do celej záležitosti chaos. Napriek pochybnostiam
a podozreniam si myslime, že treba hľadať a nájsť cesty
vedúce k presvedčivej očiste nášho verejného života, a to
hneď teraz, v tomto čase. Musí sa pritom udiať tak, aby sa
nijako neublížilo nevinným. Zároveň musíme dbať na to, aby
celá záležitosť neprerástla do novodobého masového naháňania a upaľovania bosoriek.
Privítali sme iniciatívu prvého podpredsedu Slovenskej národnej rady pána Ivana Čarnogurského, ktorý zvolal
zástupcov politických klubov a politických strán zastúpených v Slovenskej národnej rade. Na spoločnom zasadnutí
sme sa pokúsili sformulovať spoločné východiskové stanovisko tak, ako ste pred chvíľou počuli.
Na záver mi dovoľte vysloviť prianie, aby sme mali
dostatok síl a rozumu na očistenie nášho verejného života.
Veď riadiť štát nemôžu ľudia, ktorí zo slabosti alebo zo
zlomyselnosti, alebo za judášsky groš s nevinným úsmevom
udávali svojich blížnych. Každý, kto v tomto smere nemá
čisté svedomie, môže predsa pracovať na iných postoch, ako
vládnych a štátnych, kde ani vydieranie, ani možné ovplyvňovanie teraz i v budúcnosti mu nemôžu brániť poctivo pracovat. Musím ale nahlas povedať, že aj udavači boli nástrojom uplatňovania totalitnej moci, takže najmenej rovnakú, ale iste väčšiu vinu súčasného stavu veci nesú nositelia bývalého spôsobu riadenia štátu.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Brndiarovi. Prihlásil sa poslanec
Andel.
Poslanec M. Andel:
Vážené dámy,
vážení páni,
klub poslancov Slovenskej národnej strany k problematike lustrácii má nasledovné stanovisko.
Po prvé: nemá námietok proti vykonaniu lustrácii politickej a hospodárskej reprezentácie Slovenskej republiky.
Po druhé: žiadame, aby lustrácie vykonala alebo vykonávala komisia schválená plénom Slovenskej národnej rady a
aby táto komisia bola zložená zo zástupcov jednotlivých
politických strán a hnutí, ktoré sú v slovenskom parlamente.
Lustrácie by sa mali realizovať za týchto podmienok:
a/ ak sa materiály odcudzené zo Slovenska vrátia späť,
b/ ak sa vytvoria podmienky a vypracuje sa právna
norma tejto problematiky,
c/ zistí sa rozsah štartovaných materiálov.
Sme toho názoru, že bez vytvorenia alebo splnenia
uvedených podmienok nemôže byt zaručená objektivita celého
procesu lustrácii, ale práve naopak, môže sa využiť priestor na ich zneužitie, vydieranie a politickú destabilizáciu.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Andelovi. Vystúpi pán poslanec
Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
nemám pripravený žiaden prejav, iba zopár poznámok,
ktoré vzišli zo včerajšieho stretnutia klubu poslancov
VPN. Na klube sme hovorili o tom, že predovšetkým problematika lustrácii a všetko čo s ňou súvisí je dodnes zahalené absolútnou neinformovanosťou, absolútnou neznalosťou
problému. Na základe toho sa domnievame, že by bolo veľmi
múdre, aby poslanecké kluby delegovali isté právomoci svojim vybraným členom, aby sa problematika neriešila v Predsedníctve Slovenskej národnej rade, ale cez poslanecké
kluby tak, aby skupina ľudí, ktorá takto vznikne, sa dokonale oboznámila s problémom. Môže sa stretnúť s federálnym
ministrom vnútra, so slovenskými poslancami Federálneho
zhromaždenia, ktorí pracujú v lustračnej komisii, aby sa
veci dali na pravú mieru.
čo sa týka tzv. odcudzených materiálov, samozrejme,
že to nie je pravda. Nič nebolo odcudzené. Ide len o takú
maličkosť., že pôsobenie štátnej bezpečnosti bolo celoštát-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 6
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ne, to znamená, že mnohé zápisy, ktoré sú v Bratislave, sa
voľne prelínajú v Prahe. Bolo to v celoštátnom rozsahu.
Pochopiteľne, že takto utvorená skupina by mala mat
veľmi silný alebo výdatný pracovný rytmus. Zrejme sa to
nebude môcť vykonávať nejakým jedným rozhovorom. Táto skupina môže potom informovať plénum Slovenskej národnej rady
o tom, aký je rozsah problému, ako možno navrhnúť riešenie, ako možno navrhnúť postup. Potom plénum Slovenskej
národnej rady na základe odporúčania klubov môže schváliť
parlamentnú komisiu, ktorú pracovne môžeme nazývať "lustračnou". Podľa môjho názoru už dnes, pripadne zajtra by
poslanecké kluby mali týchto ľudí navrhnúť. Už dnes alebo
zajtra by táto skupina bola odsúhlasená a už v najbližších
dňoch by sa mala skontaktovať s ministrom vnútra a s parlamentnou skupinou vo Federálnom zhromaždení.
Chcem pripomenú., že demokracia je, okrem iného, aj
dokonalé poznanie veci. My tento problém nepoznáme, musíme
sa s nim oboznámiť a práve preto je klub VPN za korektné
riešenie tohoto problému.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Strýkovi. Ako ďalší sa prihlásil
poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
mal som pripravené vystúpenie k tejto otázke. Žiaľ,
čakal som, že táto otázka bude prerokovávaná neskôr, takže
som si ho nechal doma a budem rozprávať podľa pamäti. Prepáčte mi, keď budem niekedy trošku nesúvislý.
Predovšetkým tu chcem prehlásiť, že v živote som sa
stretol so živými eštebákmi raz a aj toto naše stretnutie
skončilo zle, lebo som ich "záslužnú činnosť" prirovnal k
podobnej "záslužnej činnosti" ústrednej štátnej bezpečnosti za Slovenského štátu, a že som nikdy nespolupracoval,
ani nikdy žiadne správy nedával žiadnym orgánom činným v
tejto otázke. Hovorím to preto, aby moje vystúpenie nebolo
pochopené v tom zmysle, že sa chcem chrániť. Splnomocňujem
pána predsedu Slovenskej národnej rady a pána ministra
vnútra, aby moju osobu lustroval a výsledky lustrácie zverejnil v tlači, ak sa nejaké nájdu.
Vec je však omnoho závažnejšia, aby sme prešli nad
touto otázkou s úsmevom alebo nejakým spôsobom sa bezhlavo
pustili do nejakých veci, ktoré by sme museli potom v budúcnosti ľutovať. Pôvodne, keď vznikol problém lustrácii,
nezaujal som ani také, ani onaké stanovisko, v podstate
som nemal k tomu nejaké konkrétne výhrady, ani som to nepokladal za potrebné, o tom, aby som zaujal negatívne stanovisko k lustráciám, ma presvedčil článok, ktorý bol publikovaný asi pred týždňom v Práci. Bolo to vlastne vystúpenie resp. interviev pána federálneho poslanca Malého. V
tomto interviev skrátene povedal asi toľko, že predtým sme
si vždy so Slovákmi rozumeli a teraz prišla pomlčková vojna, kompetencie, že halušky, ktoré sa platili na Federálnom zhromaždení, budú oba národy veľmi draho splácať a že
to je vlastne akcia "klin". Teda niekto tu chce všetko naše snaženie za suverenitu Slovenska resp. za právomoci
Slovenskej republiky hodiť do nejakej akcie "klin", ktorú
si podľa môjho názoru niekto vymyslel. Neverím, že nejaké
štruktúry majú záujem o nejaký radikálny zvrat, okrem večne včerajších, ale tých podľa môjho názoru môže ministerstvo vnútra veľmi rýchlo zaregistrovať a že najväčší klin
medzi českú a Slovenskú republiku vrážajú ti, ktorí rečnia, resp. podávajú také vyhlásenia ako poslanec Malý.
Pozrime sa na problematiku lustrácii z hľadiska celkového 70-ročného vývinu česko-slovenskej štátnosti a zistime, že štátno-bezpečnostné resp. spravodajské materiály
sa veľmi účinne využívali na potieranie politických protivníkov a hlavne podvrhnuté materiály. Spomeniem len niektoré také zaujímavé záležistosti. Už Tukov proces v roku
1929, hoci sa neskoršie dokázalo, že Tuka skutočne bol v
začiatočných rokoch republiky spolupracovníkom maďarskej
spravodajskej služby, sa konal na základe podvrhnutých materiálov. V Londýne počas odboja, keď chcel Beneš zlikvidovať slovenskú opozíciu voči jeho čechoslovakistickým
plánom na obnovu republiky v čechoslovakistickom duchu, na
základe podvrhnutých spravodajských materiálov zlikvidoval
Hodžu, Osuského, na základe podvrhnutých spravodajských
materiálov sa snažil zlikvidovať aj Prídavka, ktorý v zahraničí založil Slovenskú národnú radu. Avšak vtedy už
britská spravodajská služba zistila, že vlastne dostáva
podvrhnuté materiály, takže tieto veci nerealizovala podobne ako to realizovala v otázkach Hodžu a Osuského. Na
základe podvrhnutých materiálov po roku 1945 sa likvidovali také politické osobnosti slovenského politického života, ako je Ursíni, vznikla aféra Bugár, Kemptný. Podrobnosti si môžete prečítať vo veľmi zaujímavej knihe, ktorú
vydali najskôr v zahraničí a po novembri 1989 i tu doma
českí historici.
Najväčším podvrhom, ktorý sa podaril československej
spravodajskej službe, bola aféra s tzv. dokumentami čierneho jazera. Vtedy za veľkej slávy vytiahli z čierneho jazera dokumenty údajne z tretej ríše a v týchto materiáloch
boli opäť kompromitujúce materiály na jedného štátneho tajomníka vtedajšieho bonského kancelárskeho úradu. Boli to
veľmi dôveryhodné a dobré materiály. Takže ten človek čo
robil, ako robil, biľak, že bol nacista a že spolupracoval
na rôznych nacistických akciách, na ňom zostal až do roku
1968, kedy hlavný organizátor tejto akcie ušiel a celému
svetu povedal, ako to skutočne s dokumentami z čierneho
jazera bolo, že sa zobrali materiály zo štechovického archívu, že sa medzi ne vložili materiály kompromitujúce
tohto človeka, jednoducho sa to zabalilo do nepremokavých
vriec, hodilo do jazera a potom sa to za prítomnosti kamier vytiahlo. Teda keď sa budeme púšťať do lustrácii,
uvedomme si, že česko-slovenská spravodajská služba má už
veľkú skúsenosť, ako politických odporcov jestvujúcej moci
zdiskreditovať a zlikvidovať.
Druhá vec je, že od roku 1918 v tomto národe existuje
obrovská sebaprzniaca masochistická tendencia vyraďovať,
vyhadzovať resp. znemožňovať ľudí, ktorí sa nejakým spôsobom podieľali na činoch resp. existencii predchádzajúceho
režimu. Spomeňme si len, že v roku 1918 uhorské ministerstvo vnútra dalo vypracovať zoznam ľudí, ktorí sú na Slovensku štátne nespoľahliví. Do tohto zoznamu sa dostalo
asi
500 ľudí. Tento zoznam sa po roku 1918 dostal do rúk
Vavra Šrobára a na základe neho sa potom vypracovala celková teória, že vlastne za Uhorska bolo len
500 uvedomelých Slovákov a že všetci ostatní, ktorí sa zapájali do
politického života po roku 1918, sú tzv. októbroví Slováci
resp. októbristi a že nemajú vlastne čo robiť v politickom
živote Slovenska, že sú to maďaróni, hungarofili atď. Týmto spôsobom sa celých
20 rokov slovenské autonomistické
hnutie diskreditovalo, pretože ľudia, ktorí v ňom boli zapojení, zväčsej časti a nie celkom, do roku 1918 boli pre
uhorské ministerstvo vnútra nezaujímaví resp. nevyvíjali
takú činnosť, ktorú by toto ministerstvo vnútra pokladalo
za protištátnu.
V roku 1939 vznikol Slovenský štát. Nebol to síce
silný, nejaký veľmi radikálny rez, ale zo slovenského vnútorného života boli veľmi jasne a veľmi naliehavo vytlačení tzv. čechoslovakisti. Po roku 1945 boli zo slovenského
života vyhodení všetci ľudáci, po roku 1948 všetci buržuji, po roku
1950 všetci buržoázni nacionalisti. V roku
1958 sa začala veľká selekcia slovenských vedcov za to, že
chceli napísať slovenskú encyklopédiu. Po roku
1970 bola
veľká akcia, ktorá vyradila v celom česko-slovensku asi
500 tisíc ľudí. Nerád citujem ľudí, ktorí mi osobne nie sú
sympatickí resp. ich činnosť odsudzujem, ale v roku 1939
bývalý aktívny ľudák, neskorší minister vnútra Alexander
Mach na margo jedného výroku českého kňaza v Chicagu, ktorý sa vyhrážal, že všetkých ľudákov po obnovení československej republiky povešajú, povedal: "Áno, vyhrážate sa
nám, že nás obesíte, ale my vám hovoríme, že do politiky
je veľmi ľahko šibenicu zaviesť, ale vytiahnuť odtiaľ veľmi tažko. " A koľko bolo tých šibeníc v slovenskej politike
po roku 1945? Najskôr skutočných a potom takých, ktoré
popravovali nie síce fyzicky, ale morálne, ktoré vyraďovali ľudí z nášho spoločenského života. Dokedy chceme mat
tieto šibenice v našom spoločenskom živote? Dokedy sa ešte
chceme takto sebatrýzniť a vyraďovať z našich radov ľudí
len preto, že boli prívržencami predchádzajúceho režimu?
Samozrejme, ak niekto robil trestnú činnosť a táto trestná
činnosť je dokázateľná, ak niekto porušoval svoje služobné
povinnosti, treba ho za to súdne postihnúť. Ak niekto vyvíjal činnosť v zmysle koncepcie štátnej bezpečnosti po
tom, ak bola táto štátna bezpečnosť zakázaná, máme možnosti na to, aby sme ho stíhali, aby sme ho postavili pred
súd za protištátnu činnosť. Paragrafy v tomto štáte ešte
nikto nezrušil.
A ešte jednu poznámku, ktorá sa ma týka osobne. Keď
som dostal svoj kádrový spis v akadémii, keď sa tieto oddelenia rušili a môj spis som dostal domov, v jeho záložke
som sa dozvedel, že niekedy v máji 1989 si môj spis vypožičalo ministerstvo vnútra. Neviem, prečo si ho vypožičalo, ale z určitých náznakov, ktoré sa mi dostali z tohto
ministerstva cez rôzne kanály, som sa dozvedel, že moja
činnosť, resp. moje vystupovanie proti tzv. trojjedinej
ústave, proti snahe likvidovať federáciu, sa určitým kruhom nepáčilo a začal som byť nepohodlný. Každý vieme, kto
bol autorom trojjedinej federácie, kto bol autorom zákonných opatrení, ktoré sa prijímali vo Federálnom zhromaždení začiatkom roku 1989. Tento človek však na východnom
Slovensku hovorí, že prešiel lustráciami, on je lustračne
čistý. Ale on a ďalší, ktorí dnes v niektorých hnutiach
vystupujú, vytvárali právny rámec, aby tento systém štátnej bezpečnosti existoval.
Takže keď prijmeme princíp lustrácie, treba predovšetkým vylustrovať všetkých tých, ktorí vytvárali právny
rámec na to, aby štátna bezpečnosť pôsobila, aby pôsobila
takým spôsobom a vykonávala takú činnosť. Preto v princípe
nie som proti lustrácii, ale som proti výberovej lustrácii. Som za to, aby sa zákonnou cestou stanovilo, kto bol
spolupracovníkom - ak to prijmeme - a všetky tieto mená sa
zverejnili a zároveň aby sme sa vyhli tomu, čo sa stalo po
roku
1970, že sme tu mali doživotne odsúdených ľudí, aby
sa stanovilo, dokedy tá karanténa pre týchto ľudí platí.
Keď teda budeme spútať lustráciu, uvedomme si, do čoho sa
chceme pustiť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR l. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Ondruš. Chcel by som
poznamenať, že k prerokúvanej problematike nemáme materiály, neprerokúvame ani návrh uznesenia, je to vyslovovanie
stanovísk. Zaujímavé je aj historicky podložené stanovisko, ak prispeje k tomuto problému, ako stanoviť mieru a
ako ďalej postupovať, ale nie to, čo sa dialo pred sto
rokmi.
Poslanec M. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
v prvom rade súhlasím s poslancom Hrnkom v tom, že
štátna bezpečnosť bola jedna ruka a že by sa patrilo pomenovat aj mozog, ktorý ju riadil. Na druhej strane však nesúhlasím s tým, ako prirovnával dnešné lustrácie napríklad
k sedemdesiatym rokom. Keď dvaja robia to isté, nikdy nerobia to isté. útok proti čestným ľuďom a útok proti konfidentom ŠTB, to sa vôbec nedá porovnať, postaviť na jednu
stranu váh to a na druhú to.
Chcel by som povedať, že ľudia od nás čakajú konkrétne činy. Preto si dovolím oboznámiť vás s mojim názorom na
túto vec. Podľa mňa by sme mali celý problém rozdeliť do
dvoch krokov. Prvý krok urobiť už na tejto schôdzi. Odhlasovať, že súhlasíme s lustráciami všetkých poslancov a
všetkých členov vlády a požiadať komisiu v Prahe pre vyšetrovanie udalosti novembra, aby to urobila. Bude to oveľa rýchlejšie, ako keby to chodilo do Bratislavy a tu sa
menovala komisia. Ja tej komisii plne dôverujem. Sú zvolení tak ako my. Potom, keď budeme všetci lustrovaní, navrhujem mená zverejniť. Proste nevidím dôvod, prečo by sme
ich mali tajiť a prečo by sme mali týchto ľudí ľutovať.
Viem si vysvetliť, že sme šli iba z troch dôvodov. Buď boli skutočne tak cynickí, že sa sem nehanbili ísť, aj keď o
sebe vedeli, že sú konfidenti. Tých nemáme čo ľutovať.
Alebo sem šli na príkaz niekoho, čo je ešte horšie. Alebo
šli do parlamentu a do vlády, lebo chceli byt populárni.
Tak im tú popularitu doprajme. V Národnej obrode by som im
vydelil prvú stránku aj s fotografiami.
V druhom kroku navrhujem poveriť už na tejto schôdzi
iniciatívnu skupinu poslancov vypracovaním zákona, kde bude presne stanovené ako, koho a prečo lustrovať. A tu navrhujem tieto skupiny: súdy, prokuratúru - to už bolo povedané, ale navrhujem celú Kanceláriu Slovenskej národnej
rady, nie iba vedúcich, celý úrad vlády, nie iba vedúcich
a celú štátnu správu, nie iba vedúcich štátnej správy.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
pôvodne som vôbec nechcel k tomu hovoriť, ale niekoľko marginálii si predsa neodpustím. Myslím si, že sa falšovalo a proskribovalo počas celej známej histórie ľudstva, takže nie je to iba cnosť česko-slovenského štátu.
Mohli by sme hovoriť o Egypte, o Summere atď. K akcii klin
- akcia klin nemá svoju náplň vo vrážaní klinu medzi národ
český a národ slovenský, ale šíriť nedôveru v radoch opozície doterajšej totalitnej moci. Akcia klin nezačala po
novembri, prebiehala už aj predtým. Viac o tom nebudem hovoriť.
Právne postupy alebo neprávne postupy - prepáčte,
možno teraz poviem trošku hlúpo - ale ja to vidím v rovine
etickej. To je niečo, ako keby mi mal právny predpis určovat druh ženskej krásy, ktorý obdivujem. To nie je právna
záležitosť, pretože verejnosť od nás očakáva odpoveď na
otázku. Neočakáva, či budeme presní, či budeme dôkladní,
alebo či sa o niekoľko rokov ukáže, že sme sa mýlili alebo
nemýlili. Proste očakáva, čo povieme o svojich lustráciách, nie o lustráciách ako takých. Upozorňujem na jednu
drobnosť, že česká národná rada a Federálne zhromaždenie
určitý postoj zaujali, možno správny, možno nesprávny, ale
my by sme tiež mali zaujať určitý postoj. Neagitujem za
to, aby sme povedali áno, neagitujem za to, aby sme povedali nie. Ak povieme áno - ja teda poviem áno - ale ak by
sme povedali áno, môžeme sa zmýliť, ak povieme nie, tak
prepáčte, ale ako politické subjekty, ktoré sú zastúpené
vo Federálnom zhromaždení a v Slovenskej národnej rade budeme mat dve kategórie poslancov, takzvaných čistých a
takzvaných nečistých. Neviem, či by to bolo dobré, mne sa
to nezdá byt správne.
Ešte tu bolo spomínané, že Komunistická strana Československa sa rovná ŠTB. Dávam tam znamienko nerovná sa.
Poviem prečo. Nemyslím si, že štátna bezpečnosť, aj keby
sa menovala hociako, bola vyslovene nástrojom komunistickej strany ako takej. Bola nástrojom komunistickej strany
preto, lebo komunistická strana používala totalitné metódy. Kategória ľudí, ktorá sa chce podieľať na moci priamo
- hovorím teraz o eštebákoch - by bola slúžila hocakému
totalitnému systému. Preto mi je ľúto, že existuje uznesenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady, ktoré z tejto
pracovnej skupiny priamo vylúčilo zástupcov - ako sa tu
uvádza - "za účasti parlamentných strán s výnimkou KSS
SDĽ". Myslím si, že sú takisto parlamentnou stranou, mali
byť v tomto pracovnom kolektíve a mali prejaviť svoj názor.
K vystúpeniu pána poslanca Ondruša chcem povedať, že
súhlasím s krokmi, ktoré navrhol a ešte navrhujem jeden.
Vidím to v troch kategóriách. Po prvé - máme sa vyjadriť k
tomu, či na Slovensku budú lustrovaní poslanci Slovenskej
národnej rady a členovia vlády Slovenskej republiky. Na
túto otázku môžeme dať okamžite odpoveď a pripájam sa k
tomuto návrhu. Tým by problém lustrácii mohol aj skončil.
Potom už, samozrejme, sa pripájam k tomu, čo povedali kolegovia, že treba urobiť právny predpis. Ale to sa rozhodneme, či vôbec je takýto právny predpis potrebný alebo
nie. Nechcem vás oberať o čas, takže o tom nebudem podrobnejšie hovoriť. Ale navrhujem ešte tretí krok. Aj keď sa
hovorí, že sme nejakým pupkom sveta - aj v otázke reštitúcii - to je lož. Ak sa nemýlim, prinavracia sa majetok v
bývalom východnom Nemecku, niečo sa vracia v Poľsku, takže
nie sme pupkom sveta. Tie isté problémy mali aj v Portugalsku, v španielsku, v Grécku. V Grécku a španielsku prijali taký záver, že všetky materiály sa skartujú. Ak by
sme urobili nejakú takú normu, tak povieme, že k tomu a
tomu termínu tento proces konči, všetky materiály sa skartujú a tie, ktoré by náhodou niekto vytiahol, hocaká rozviedka alebo hocikto, boli by považované za neprijateľné,
nerelevantné a podľa tohto postupu by sa nekonalo.
Takže navrhoval by som tieto tri kroky. Navrhujem
schváliť prvý. O ďalších dvoch sa môžeme rozprával do nekonečna. To už verejnosť až tak na nás tlačiť nebude.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR l. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Čečetka.
- 93 -
Poslanec V. Čečetka:
Vážené predsedníctvo,
vážené kolegyne, kolegovia,
vážení členovia vlády,
dovoľte, aby som k tomuto problému zaujal stanovisko
tak, ako ho predniesol môj predrečník, kolega z nášho hnutia Verejnosť proti násiliu. Som toho názoru, že viac-menej všetky subjekty, ktoré sú zastúpené v našom parlamente, k tomuto problému zaujali stanovisko svojich politických predstaviteľov, pripadne vrcholných orgánov. Napriek
tomu, aby sme tento problém mohli skutočne vecne a do hĺbky posúdiť, prikláňam sa k jeho návrhu, aby toto plénum
ustanovilo komisiu, ako ju naznačil. Navrhoval by som
dvoch členov za každú stranu, aby zasadli politické kluby
a týchto členov navrhli, aby boli schválení plénom, aby
táto komisia sa čim skôr ujala práce. Nemyslím si, že by
toto plénum malo činnosť takej politicky citlivej oblasti
- myslím si, že dokonca ani nemôže - zveriť komisii, ktorá
funguje pri Federálnom zhromaždení. Federálne zhromaždenie
nemôže v tomto zmysle integrovať do uznesenia Slovenskej
národnej rady. Myslím si, že kluby by mali dnes večer alebo zajtra ráno navrhnúť týchto dvoch kandidátov a aby táto
komisia predostrela problém vo vecnej rovine tomuto plénu.
Komisia, ktorá pracovala pri predsedníctve, niektoré veci
naznačila, ale myslím si, že ako politický orgán pléna v
tomto smere nemôže naďalej pôsobiť.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec, považujem si za povinnosť stav
spresniť. Komisia, ktorú som v úvode spomenul, nebola komisia pri predsedníctve. Asi nie ste mnohí informovaní o
dianí vo svojich stranách. Túto komisiu navrhli vedenia
jednotlivých strán. Z členov, ktorých som spomínal, sú len
traja členovia predsedníctva - Tatár, Andel a Brndiar.
Ostatní boli mimo predsedníctva, čiže je to presne tá komisia, o ktorej hovoríte, ktorú si strany menovali. To, či
tam má alebo nemá byť aj člen za komunistickú stranu, nebolo rozhodnuté žiadnym hlasovaním. V diskusii v predsedníctve sa navrhlo komunistickej strane vzhľadom na to, ako
sa táto problematika odvíja v spoločnosti, že by to nebolo
vhodné, čo zástupca komunistickej strany v predsedníctve
akceptoval. Bol by som rád, keby sa tento vážny problém
odvíjal legislatívne správne. Už to, že ho teraz takto
chaoticky ideme prerokúvať a dávať k nemu rôzne návrhy, to
je najlepšia cesta, aby sme sa dostali do ešte nelegálnejšieho stavu, ako to už celé je. Myslím si, že aj zámerom
predsedníctva bolo, aby zástupcovia strán pripravili akýsi východiskový návrh, názor, nie podklad pre zákon a potom aby sa to prerokovalo vo výboroch, aby to prešlo normálnou pripomienkovou cestou a potom aby sme buď prijali
zákon alebo len prehlásenie, podľa rozhodnutia väčšiny výborov.
S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Pán podpredseda, vy ste mi dobre nerozumeli. Navrhol
som práve postup, ktorý by mohol túto diskusiu zastaviť.
Ak by bol v pléne odsúhlasený, mal by aj určitú politickú
legitimitu a v tomto smere by mohol ďalej pokračovat. Myslím si, že tak citlivý problém by mala riešiť skupina,
ktorá je poverená celým plénom.
- 95 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
S faktickou poznámkou sa ďalej hlási poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Takúto skupinu predsa už máme ex ofo. Je to § 40 rokovacieho poriadku, kde podľa bodu d/ a f/ mandátový a
imunitný výbor túto kompetenciu vlastne má. Ide len o to,
aby poslanecké kluby súhlasili, že mandátový a imunitný
výbor bude vykonávať aj túto činnosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďalej sa hlási predseda Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
už som z lustrácii unavený, hoci som sa ešte nedal
lustrovať. V prvom rade si myslím, že by sme nemali
byť
ničím tlačení. Lustrácie neprebiehajú ani v Poľsku, ani v
Maďarsku, ani v NDR, zatiaľ prebiehajú len v Prahe. Ak
prebiehajú v Prahe, neznamená to, že musia prebiehať aj v
Bratislave. Proste môžeme sa pozrieť na juh alebo na sever
a môžeme povedať, že nie je povedané, že práve západná
strana sa s tým správne vysporadúva. Hovoril som o tom s
prezidentom Bulharskej republiky. Povedal, že bulharský
parlament to prijal, ale dostali sa presne do tých istých
problémov, ako naše Federálne zhromaždenie. On sám povedal, že to vidí veľmi problematicky. Prvá vec teda je, aby
sme neboli tlačení ani politicky, ani psychologicky. Sme
najvyšší zákonodarný orgán Slovenskej republiky a rozhodujeme sa samostatne, pod žiadnym nátlakom.
Pán poslanec Majer poukázal na to, že existuje mandátový a imunitný výbor. Druhý návrh bol, aby vznikla nejaká
komisia. To všetko sa mi zdá byt vo vzduchu, pretože o čom
má mandátový a imunitný výbor rozhodovať? Predsa ten môže
rozhodovať o veciach, ktoré sú nejakým spôsobom konštituované, uzákonené alebo jasné, ale problém lustrácii stojí
naprosto vo vzduchu. A uvedomme si, že kompetenciou každého parlamentu, aj Slovenskej národnej rady, je prijímať
zákony, pripadne vydať nejaké vyhlásenie, ktoré má svoju
mravnú dimenziu. Ale čo vlastne chceme robiť? Vieme si
predstaviť, že prijmeme uznesenie, že budeme lustrovať
Slovenskú televíziu alebo Slovenský rozhlas? Veď na to nemáme právo. Vieme si predstaviť, že prijmeme uznesenie, že
budeme lustrovať slovenskú vládu? Veď na to takisto nemáme
právo.
Obávam sa, že nemáme právo prijať ani uznesenie, aby
sme lustrovali Slovenskú národnú radu. Aby sme teda neprijali zákon, ktorý bude smiešny. Môžeme prijať volebný zákon, že povedzme v budúcich voľbách každý, kto bude kandidovať, musí prejsť lustráciami a lustrácie musíme presne
definovať. Ale v tejto chvíli si neviem dobre predstaviť,
na základe akého splnomocnenia by sme dali lustrovať poslancov nášho zákonodarného zboru, pokiaľ by o to sami nepožiadali, to znamená sami sa pre to nerozhodli. Ale čo
potom? Predsa neexistuje zákon, na základe ktorého môžeme
poslancov odvolať. Pražský parlament to rieši tak, že ich
zverejni, teda vytiahne ich na pranier. Ale čo sú to za
spôsoby? Skutočne nerozumiem.
Ďalej - ako chceme definovať pojem lustrácie? Veď
vlastne nikto nevie povedať, kto už spolupracoval, kto nespolupracoval. Tieto veci sa musia veľmi jasne definovať.
Pritom vieme, že existujú niekde záznamy, že niekto je
agent, ale neexistuje absolútne žiadna kartotéka. Inde
existuje povedzme podpis, ale neexistujú žiadne materiály.
Uvedomme si, že akonáhle niečo také zverejnime, porušíme
ústavný zákon o tom, že každý má právo na česť a na dobré
meno. Ľudia z ministerstva vnútra mi osobne povedali, že
akonáhle sa takýto človek bude brániť, taký súd prehráme.
Nie je možné niekomu dokázať jeho spoluprácu so štátnou
bezpečnosťou. Nechcem nijakým spôsobom na vás tlačiť,
chcem len povedať, že sme zákonodarným orgánom a našou povinnostou je prijať taký zákon alebo také zákonné ustanovenie, za ktoré sa nebudeme musieť o rok alebo už o týždeň
hanbiť. Veď Federálne zhromaždenie sa z toho nevie vymotať. Zistili, že sa dostali kdesi úplne mimo a teraz to
chcú riešiť škandálom, že to zverejnia.
Ak sme vydali pred Vianocami vyhlásenie k deportáciám
židov, ak sme ho dnes prijali k Nemcom, robme tak, aby sme
o týždeň nemuseli vydávať vyhlásenie k lustráciám. Osobne
odporúčam, aby sme zatiaľ poverili predsedníctvo, nech nejakým spôsobom komunikuje, nech hľadá spôsob, ako sa toho
chopiť. Ak ustanovíme komisiu, v ktorej budú z každej
strany dvaja ľudia - prepáčte, ale budú ti ľudia kompetentní? Majú právnické vzdelanie, majú vedomosti o tom,
ako to tam vlastne vyzerá? Vytváranie týchto komisii, vrátane komisie Federálneho zhromaždenia, sa mi zdá byť naprosto nekompetentné, aby riešili takýto delikátny
problém, ako je česť ľudí.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Do diskusie sa ďalej prihlásil Poslanec
Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
páni poslanci,
ctení prítomní členovia vlády,
pôvodne som nemyslel, že vystúpim, ale niektoré prednesené príhovory ma nútia, aby som povedal k tomu svoj názor.
Hovoríme tu o lustráciách, pod čím sa dá kvalifikoval
zistenie, či niekto bol spolupracovníkom ŠTB resp. určité
prednesenie dôkazov, ktoré naznačujú, že niekto nim bol.
Tu si potom treba položiť otázku: Bola spolupráca s
ŠTB
kvantifikovateľná ako trestný čin resp. dôvod na odvolanie
z funkcie alebo zrušenie pracovného pomeru? Tu môžeme o
tom polemizoval, ale zhodujem sa s kolegom Sládkom, že to
nie je ani tak právny problém, ale skôr politicko-morálny
problém. Tu totiž musím povedať jednu vec. Ti, čo sa dali
na politiku, by mali chápať, že sú na nich kladené trošku
zvýšené alebo špeciálne kritériá. Poviem takýto argument:
Ak niekto
jazdí bez vodičského preukazu, poruší zákon a je
postihnuteľný. Ak niekto stratí zdravotnú kvalifikáciu,
musí zmeniť pracovné povolanie. Ale dám jednu otázku: Ak
sa niekto dá na politiku a porušuje normy, nie právne, ale
povedzme morálne, etické, aké to má pre neho následky? V
našej dobe, pri našom volebnom zákone v podstate nijaké.
Podľa môjho názoru je tu ešte aj iný problém. To je
právo občanov na informovanosti. Ak hovoríme o nejakej demokracii, tak občania, voliči by mali vedieť, kto ich zastupuje, ako ich zastupuje a prečo ich zastupuje. A tu by
som si dovolil povedať, že tento problém má dva problémy.
Problém lustrácii ako taký, ktorý sa dá nazvať očistou
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 7
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
tohto parlamentu a súčasnej politickej a vládnucej špičky.
To je problém, ktorý sa týka priamo nás, ktorí sme sa dali
na politiku a súhlasili sme s tým, že možno tá politika
prinesie aj nám osobne alebo našim blízkym nepríjemné následky. A potom je druhý problém, a to je zabezpečenie
právneho alebo aj inakšieho mechanizmu do budúcnosti, ktorý nám zaručí, že do politiky sa dostanú ľudia - použijem
ten pojem ako ho použil kolega Sládek - čistí.
U štátnych zamestnancov sa to dá vyriešiť určitou
pracovnou normou, povedzme štatútom štátneho zamestnanca,
ktorý stanovi, že štátny zamestnanec musí mat také a také
kritériá. Povedzme ak niekto chce byt policajtom, musí mať
meter sedemdesiatpät, musí byť netrestaný a musí mať dobrý
zdravotný stav. Ale dám si otázku: Aké sú kritériá na politika? Máme demokraciu a ak bude zvolený povedzme aj zločinec, a bude právoplatne zvolený, bude sedieť aj v parlamente. Preto by som tento problém neodkladal, to je problém na riešenie. Ale hlavný problém je v tom, ako sa zachováme my, terajší politici, pred našimi voličmi.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Poslanec Filipp má faktickú poznámku.
Poslanec J. Filipp:
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
keď nás niekto chcel niekam dostať, do niečoho zlého,
tak už nás dostal. Tá debata, ktorá tu doteraz prebieha, o
tom svedčí. Prosím vás, nenaleťme tomu, kto nás chce všetkých navzájom pošpiniť, ako povedal teraz pán poslanec,
kto chce, aby sme navzájom jeden druhého podozrievali,
pretože dnes, zajtra sa budeme musieť zabíjať.
Prosím vás, prijmime návrh pána predsedu Miklošku.
Poverme Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, dokonca si
myslím, že ho ani poverovať netreba, na to mandát má, nech
tieto veci vyrieši. Ale preboha, nezaoberajme sa tým ďalej.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Paučo.
Poslanec J. Paučo:
Vážené dámy a páni,
zo srdca nemôžem súhlasil s tým, čo povedal predchádzajúci rečník a takisto aj pán predseda Slovenskej národnej rady, pretože veci sa majú trošku inak. Hovoria, že
kto nám dal právo prijal uznesenie alebo zákon, aby sme
čosi také mohli robil. Ten mandát predsa máme. Máme ho od
ľudí, ktorí nás zvolili. Teraz prebiehajú okresné snemy
Verejnosti proti násiliu. Tam to stanovisko je jednozačné,
pretože ľudia chcú, aby ich reprezentovali takí ľudia,
ktorí naozaj majú právo reprezentoval a toto právo vzniká
z toho, že sú naozaj čisti. Ak budeme hovoril, že zabudnime na všetko, opusťme si navzájom, to je v poriadku, odpustil môžeme, ale musíme vychádzal aj z toho, že ti ľudia
nemajú morálne právo zastával funkcie, ktoré im ľud zveril.
Preto si myslím, ako tu bol jednoznačný návrh predchádzajúcich pánov poslancov, že dnes sa treba z hľadiska
pléna Slovenskej národnej rady postaviť k tomu jednoznačne,
či súhlasíme alebo nesúhlasíme s lustráciami a zajtra, po
zasadnutí všetkých politických klubov treba stanoviť členstvo v tejto komisii. Nemyslím si, že by túto úlohu mohla
naplniť komisia, ktorá bola ohlásená resp. predsedníctvo.
Myslím si, že tieto veci treba hodnotiť z takéhoto hľadiska.
Dá sa povedať, že ten vlak, ktorý sa rozbehol, nie
je tlakom. To si proste vynútila spoločenská klíma a my ju
musíme jednoducho rešpektoval. Myslím si, že nie som pod
tlakom a ani ostatní poslanci necítia tlak. Hádam
tí, ktorí by sa snáď mohli cítil ohrození. Ale to je dosť málo na
to, aby sme takéto návrhy zavrhli.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
V prvom rade, pán poslanec, nemali by ste používal
také výrazy, že ti sa cítia pod tlakom, ktorí sú ohrození.
Myslím si, že je to prekročenie etiky poslanca. Ja sa necítim byť ohrozený a kedykoľvek sa môžem dať lustrovať.
Napriek tomu mám výhrady. Ale chcem povedal jednu vec. Povedali ste, že dnes by plénum malo rozhodnúť o tom, či sme
za lustrácie alebo sme proti. Buďte taký dobrý, keby ste
definovali, čo znamená lustrácia. Musíme vedieť, za čo sme
a proti čomu sme.
- 102 -
Poslanec J. Paučo:
Ak dovolíte, vážený pán predseda, zrejme ste ma nepochopili. To čo ste povedali, že som vás priamo urazil,
je zlé pochopenie toho, pretože to bolo myslené celkom
iným spôsobom, ani sa z toho nedá vyvodiť záver, čo ste
vyslovili. Myslím si, že lustrácia znamená niečo preveriť.
Aj na notárstve to robia, koľko pozemkov má, keď niekto
ide dediť. Tu ide o to, akou činnosťou sa niekto zaoberal,
či sa zaoberal takou, že ubližoval svojim blížnym tým, že
ich udával trebárs orgánom činným v trestnom konaní, kde
podľa hlavy I boli niektorí aj šikanoví a súdení atď. Myslím si, že ide o zistenie stavu, či sa niekto dopúšťal takejto činnosti alebo nie. Neviem, či potrebujeme najprv
vysloviť definíciu. Vieme, čo je lustrácia.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pre informáciu môžem doplniť, že presne to, o čom
teraz hovoríme, bol prvý problém, na ktorom sa komisia zasekla - keď mala definovať, čo sa pod tým
myslí. Urobila
akúsi definíciu, ktorá bola už v predsedníctve spochybnená. Tak si nerobte ilúzie, že
150 poslancov teraz prijme
jednu definíciu. Preto sme navrhovali, aby sa pokračovalo
v práci, pripravil sa materiál a prerokoval vo výboroch,
čim dlhšie a chaotickejšie toto povedieme, tým menej sa
budeme blížiť k záveru.
Nasleduje pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Myslím si, že nie je také tažké definovať lustrácie. Je to overenie určitých skutočnosti. Napríklad v tomto prípade skutočnosti, ktoré potvrdzujú spôsobilosť pre
výkon ústavnej funkcie. Myslím si, že takáto je definícia.
Samozrejme, niektoré zásady bude treba vymedzil. Chcel by
som podotknúť, že lustrácia neznamená len overovať skutočnosti vo vzťahu príslušnej osoby k ŠTB, ale napríklad aj
iné veci z registra trestov, či bol nepodmienečne odsúdený
atď. Tie by sa dali presne a vecne vyšpecifikovať. Ale
skôr mi ide o to - dá sa v plnej miere súhlasiť s tým, čo
hovoril pán Galanda, že Federálne zhromaždenie prijalo
listinu o základných právach a slobodách. Tam je jasne vymedzená ochrana osobnosti, ale na druhej strane právo verejnosti na informácie. A sme pod tlakom verejnosti. Nie
je povinnosť vykonať lustrácie, ale zrejme dospejeme k tomu, že v demokratickej spoločnosti budú požiadavky na overenie určitých skutočnosti, či príslušná osoba alebo subjekt je spôsobilý, či spĺňa určité kritériá na výkon
ústavnej funkcie.
čo sa týka ďalších oblasti, to by bolo treba vymedzit v zákone - na ktorých ľudí sa to vzťahuje. Táto kategória ľudí prijala určité riziko, ktoré cítime, že visí vo
vzduchu. Myslím si, že treba prijať seriózne stanovisko.
Slovenská národná rada sa má vyjadiť k tomu, či uskutočnil
alebo neuskutočniť lustrácie. Súhlasím s vytvorením parlamentnej komisie a overením týchto skutočnosti, pretože vidíme tu neznalosť tejto problematiky. Sami nie sme pripravení na všetky okolnosti, ale myslím si, že nie je tu taká
prekážka, že by sa nedal definovať pojem lustrácie.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
pán poslanec Pirovits veľmi pekne definoval, čo je
to lustrácia, že je to spôsobilosť vykonávať nejakú funkciu. Len zabudol definovať, kedy je človek nespôsobilý vykonávať túto funkciu. A sme tam, kde sme boli predtým.
Prikláňam sa k tomu, čo povedal pán predseda Slovenskej
národnej rady. Pokiaľ nedefinujeme presne, kedy sa poslanec stáva nespôsobilým vykonávať svoju funkciu z morálneho
hľadiska, nemôžeme o lustráciách nič hovoriť.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalej má faktickú poznámku pán poslanec
Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Mám krátku faktickú poznámku k tomu, čo hovoril poslanec Pirovits. Nemôžeme sa nechať mystifikovať tým, že
listina práv a slobôd stanovuje, že každý má právo na informácie. Tam išlo o to, aby štátne orgány, prípadne ostatné orgány verejnej moci boli povinné podávať informácie
o svojej činnosti. Ale toto sa predsa týka informácii o
osobnosti a listina práv a slobôd jednoducho každý zásah
do práva občana podmieňuje zákonnosťou, zákonným prístupom. V tomto smere treba túto listinu vykladať a nie tak,
ako sa nám to kedykoľvek hodí.
- 105 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Mám otázku na pána poslanca Fogaša, či poslanec
Slovenskej národnej rady je súkromná alebo verejná osoba.
Poslanec Ľ. Fogaš:
V každom prípade je osoba, ale zrejme ste sa chceli
spýtať, či je verejným činiteľom alebo nie je. Myslím si,
že je verejným činiteľom. Je však fyzickou osobou a každá
fyzická osoba má rovnaké práva na ochranu svojej osobnosti. Dané sú jednak občianskym zákonníkom, ale najmä teraz
listinou práv a slobôd, ktorú sme prijali.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
chcela by som sa k problému lustrácii vyjadriť takto: Myslím si, že takmer nikto z nás tu nie je v tejto
chvíli kompetentný posúdil problematiku lustrácií ako takých. Preto si myslím, že naozaj najčistejšie je riešenie,
ktoré navrhol napríklad pán poslanec Čečetka, a to z určitých dôvodov.
To, že federálny a český parlament už prijali nejaké uznesenie, že môžeme mat pocit, že sme pozadu,
môže byt aj obrovskou výhodou. Máme šancu vyhnúť sa všetkým chybám, ktoré tieto parlamenty urobili. Ale aby sme sa
vôbec mohli nejakým chybám vyhnúť, aby sme sa mohli k niečomu vyjadriť, v prvom rade to niekto musí poznať. Nemôžeme sa v týchto chvíľach vyjadroval k lustrácii, pretože
pochybujem, že niekto z nás presne pozná mechanizmus fungovania štátnej bezpečnosti. Ja mám určité informácie, tí,
ktorí tu vystúpili, majú určité informácie, ale nemusia
byt kompletné. Celá táto dvojhodinová diskusia je len diskusiou dohadov, ktorú sme si mohli ušetriť, keby sme si na
začiatku povedali, že proste poveríme skupinu ľudí, ktorá
zisti šírku problematiky, tú nám predloží a potom môžeme o
tom diskutovať. Takže si myslím, že by sme sa mohli vrátiť
k návrhu, ktorý dal pán Čečetka. Nemyslím si, že toto by
mala byt práca predsedníctva, lebo ak sa skutočne majú
zistiť všetky fakty, tak predsedníctvo nebude najbližšie
dva týždne - a to som ešte veľmi optimistická - robiť nič
iné.
Podľa mňa je šanca okamžite sa napojiť na pána federálneho ministra vnútra, na komisiu, ktorá už pracuje a
vyvarovať sa práve tých chýb, ktoré už boli urobené. Takisto si myslím, že nemôžeme oddeliť problematiku lustrácii
od problematiky akéhosi kódexu ústavného činiteľa, o ktorom sa už hovorí v niektorých vyhláseniach, hovorí sa v
niektorých kluboch. To je vec, ktorú musíme riešiť komplexnejšie a tento problém musí byť len súčasťou tohto
komplexného problému. Ale opät, aby sme ho mohli zaradiť
do toho komplexu, musíme ho poznať.
Preto navrhujem, aby sme sa vrátili k návrhu pána
Čečetku.
Ďakujem.
- 107 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pekne. Vystúpi pán poslanec Húska. Pripraví
sa pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec A. M. Húska:
Vážený pán podpredseda,
vážená Slovenská národná rada,
všetci, ak sa nemýlim - neviem ako je to v druhých
stranách - sme pred kandidatúrou na poslancov podpísali
súhlas s lustráciou. Pokiaľ viem, u nás sa kandidáti potom
vzdali uchádzania sa o kandidatúru a takýmto spôsobom to
prebehlo. Teda vlastne táto skutočnosť bola už urobená.
Napriek tomu by som svoj názor staval niekde medzi názorom
pána predsedu Slovenskej národnej rady a pána poslanca Čečetku. O čo vlastne tu ide? Ide o to, aby sme sa jednoznačne dohodli. Počuli sme, čo je lustrácia - zisťovanie
kompetencie pre výkon nejakej funkcie. Za tým však rozumieme hlavne a predovšetkým spoluprácu s ŠTB, teda s jednou tajnou donucovacou organizáciou. Chcem upozorniť, že v
tú chviľu vlastne prijímame zásadu, že veríme záznamom
najnedôveryhodnejšej organizácie, ktorá nás celý čas gniavila, pretože jej záznamy majú byt kritériami celého postupu.
Po druhé - vôbec sa nám tým nedarí zachytiť napríklad celú štruktúru sieti iných zahraničných služieb a
predovšetkým tej najobávanejšej - KGB. To by sme si mali
každopádne uvedomiť. Potom si myslím, že pre budúcnosť aj
kódex, ktorý má vlastne postupne krištalizovať nejaký etalón, nejakú normu, nejaký vzor, podľa ktorého by sa malo
primerať správanie sa ľudí k tomuto kódexu, by mal byt k
terajším činom. Pretože v podstate ide o to, ako sa teraz
pozitívne správame k tejto spoločnosti, ktorá sa v kŕčoch
zbavuje totality. Toto odporúčam zvážiť. Skutočne, ide o
evidenciu najnedôveryhodnejšej organizácie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má poslanec Snopko.
Poslanec L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
ak uvažujem o tom, čo lustrácie majú priniesť, zisťujem, že už to priniesli. Prerušili sme svoje pokojné
profesionálne rokovanie a dali sme im prednosť pred tým,
čo od nás verejnosť chce. Nie je pravdou, že verejnosť
chce od nás lustrácie na prvom mieste. Verejnosť od nás
chce prácu na ekonomickej reforme, na sociálnych problémoch z nej vyplývajúcich atď. Ale keď sme sa už do tohto
deja dostali, a asi sa mu nevyhneme, myslím si, že by bol
prijateľný návrh, aby sme podobne, ako sme pred pár hodinami vypočuli seriózny a fundovaný výklad pána ministra
zahraničných veci na tému našej zahraničnej politiky, prijali podobný výklad pána federálneho ministra vnútra na
tému, ktorá nás tak zaujíma. Dovtedy by sme sa mohli tejto
téme vyhnúť a pracovať.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Cyril Ivan.
- 109 -
Poslanec C. Ivan:
Vážené predsedníctvo,
vážení poslanci,
budem hovoriť pripomienky, stanovisko klubu poslancov k lustráciám, viac-menej z ich poverenia. Budú to pripomienky, ktoré sa vyskytli v tlači, v dialógoch.
Moje osobné stanovisko poviem na úvod. Stotožňujem
sa s názorom, ktorý povedal predseda Slovenskej národnej
rady pán Mikloško a pokúsim sa to vyjadriť jednou vetou -
nech je konečne Slovensko Slovenskom a nech si rozhoduje o
Slovensku samo.
Pripomienky z tlače, z televízie, i členov klubu
poslancov - sú rozdielne názory na lustrácie v politickej
sfére u nás i v zahraničí. Kritizujú nás a čudujú sa nám.
Proces lustrácii nemá zatiaľ právne podklady a záruky objektivity. Bez právnych a hlavne zákonných noriem, ktoré
môžu mat svoj dopad, môžu byt lustrácie aktom zneužitia,
vydierania, politického nátlaku, spoločenskej a politickej
destabilizácie. I v tlači sa hovorí o spochybňovaní pravdivosti a hlavne úplnosti. Rozsah viny môže byt od nula do
tisíc. Následok rozsahu viny môže byt, samozrejme, riešený
právnym spôsobom. Ak osoba ako taká bude obvinená, môže sa
sťažovať. Prevažne sa súdy vyhrávajú. Konkrétne napríklad
ti, čo boli zamestnaní ako učitelia a pre politické ciele
nejakým spôsobom pozbavení svojich funkcii, vyhrali všetky
súdne procesy.
Sú predpoklady zneužitia osôb i politických zoskupení. Závažnú pochybnosť o vieryhodnosti lustrácii vyslovil bývalý pán minister Sacher, i náš pán minister. Dovolil som si poznámku, že by mal byt prítomný. Keď je pritomný, prosil by som ho, aby vyslovil k tomu svoj názor a
svoj postoj. Takisto sa objavilo v tlači a v televízii, že
niektorí politici - i náš pán premiér to spomínal - boli
štyrikrát lustrovaní. Pýtam sa: Ktorá lustrácia je pravdivá? Tá prvá, či tá štvrtá, alebo tá piata? Prečo neboli
vykonané lustrácie pred voľbami alebo pred vykonávaním
niektorých aktov spoločenského poverenia, aby nenastala
destabilizácia? Prečo tu musí byt nenútenosť z pražského
centra a nie je určený rozsah?
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
Ďakujem. Ďalej vystúpi poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Vážení poslanci,
dovoľte vyjadriť môj názor k problému lustrácii. Po
17. novembri budujeme právny štát, demokratickú spoločnost. Prijímame nové zákony, tie zlé nahrádzame novými,
lepšími, pripadne ich novelizujeme, ale tie staré nekonzervujeme. Dokonca úplne rušíme starý ekonomický systém. A
tiež veľmi dobre vieme, že systém fungovania štátnej bezpečnosti bol najväčšou oporou bývalého režimu. Preto sa
vás pýtam: budeme tento systém konzervovať? Prikláňam sa k
názoru môjho predrečníka poslanca Čečetku, aby sme parlamentnú skupinu rozšírili o zástupcov jednotlivých poslaneckých klubov. Nech táto komisia pracuje na vypracovaní
určitého stanoviska, ktoré by sme mohli prijať formou
uznesenia v Slovenskej národnej rade, pripadne aby oni ďalej pracovali a my môžeme pracovať na konkrétnych ďalších
zákonoch.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Sľubujem, že je to posledná faktická poznámka k
tejto téme. čo bráni ktorejkoľvek skupine poslancov, aby
vytvorili návrh zákona o lustráciách, ktorý by predložili
plénu? Prečo by sme tu museli vytvárať komisiu? Ktorákoľvek skupina poslancov sa môže dať dohromady a predložiť
takýto návrh.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
veľkú časť z toho, čo som chcel k téme lustrácii
povedať, už predo mnou povedal pán minister Húska, čiže z
toho vzniknú určité diery v mojom vystúpení. Nebudem opakovat to, čo už predo mnou lepšie a hutnejšie povedal. Mali by sme si však uvedomiť aj niekoľko takých veci, že napríklad v evidencii, s ktorou by sme tu chceli pracovať,
možno sú ľudia, ktorí nevedia o tom, že v nej sú, okrem
tých, ktorí spoluprácu podpísali cieľavedome, že sú v nej
ľudia, ktorí boli vymyslení pre to, aby príslušný pracovník štátnej bezpečnosti vykázal plnenie plánu, plnenie
svojich úloh, že dôveryhodnosť tejto evidencie je mimoriadne pochybná. Nielen z týchto dôvodov, ale - a tu vidím
základnú otázku, ktorú by som si dovolil položiť - všetky
dokumenty štátnej bezpečnosti ostali ešte aj po 17. novembri, myslím presný dátum, určitú dobu v rukách štátnej
bezpečnosti. Kadečo bolo skartované. Je veľmi zaujímavé,
že práve táto základná dokumentácia prežila a nestala sa
obetou skartovacích strojov. Možno niektoré jej časti áno,
ale väčšina dnes je, aspoň si to myslíme, v našich rukách.
Hoci vzhľadom na množstvo papiera by nebol býval najmenší
problém ju počas tých dni, čo ju ešte štátna bezpečnosť v
dňoch, keď vedela, že jej dni sú zrátané, mohla zlikvidovať. Aký zámer za týmto bol? Nie som totiž ochotný veriť,
že to bola nedôslednosť, že niekto si neuvedomil, čo to je
a ako môže byt táto dokumentácia využitá.
Kladiem otázku, či naša dnešná diskusia a predchádzajúce diskusie a rozhodnutia zákonodarných zborov nie sú
realizáciou zámerov tých, ktorí nám práve túto dokumentáciu odovzdali. V súvislosti s tým je tu ešte ďalšia otázka. Určitú dobu mala štátna bezpečnosť v rukách túto dokumentáciu v dobách, keď vedela, že jej dni sú spočítané. Za
túto dobu nebolo možné určité časti tejto dokumentácie
prepracovať? Nehovorím, že celú. Ale tam to bolo viacero
dni. Cieľavedome. Nie som presvedčený, že bola prepracovaná, ale netrúfam si túto vec vylúčiť. A v tomto prípade je
pochybnosť sama osebe veľmi závažná. Nezamýšľame sa, žiaľ,
ako už hovoril pán minister Húska, nad tým, že dnes sa naša krajina stáva eldorádom cudzích spravodajských služieb.
Prečo? Aj preto, že sme totálne zlikvidovali vlastnú kontrarozviedku, vlastnú spravodajskú službu, z veľkej časti,
ktorá tiež patrila k štátnej bezpečnosti.
Uvedomme si, že štátna bezpečnosť a jej spolupracovníci, to neboli len ti klasickí bredschneidrovia. Termínom použitým z Haškovho románu nechcem navodzovať v tejto súvislosti humornú atmosféru. Tu sa niet čomu smiať..
Bola to nesmierne nebezpečná, zlomyseľná činnosť. Ale
štátnej bezpečnosti patrila, pokiaľ viem, napríklad aj taká činnosť, ako je boj proti priemyselnej špionážni. Netrúfam si vylúčiť, že inžinier z podniku, ktorého naverbovali
kvôli takejto činnosti, to robil s čistým svedomím a nikdy
si nemyslel, že pácha niečo nečestné. Ani ja nie som presvedčený, že v tomto prípade niečo nečestné páchal. Ale v
tomto zozname sa nám zaručene objaví. Kedysi sa objavila
myšlienka, ako sa zbaviť vôbec tohto problému. Jedným z
navrhnutých riešení bolo, neviem, či je najlepšie, ale
chcel by som ho znovu pripomenul, tieto archívy na určitú
dobu vyjadrenú v desaťročiach uzavrieť. Môžete povedať, tu
i tam nám predsa niečo vyskočí, proti niekomu to zneužijú.
Akonáhle - a k tomu by sme museli prijať príslušné zákonné
rozhodnutie - je akékoľvek zverejnenie týchto dokumentov
trestné, stáva sa veľmi tažko zneužiteľným voči niekomu,
že mal takýto záznam.
Dávam to na zváženie a ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Vystúpi poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenská národná rada,
dovolím si niekoľko poznámok. Predovšetkým v žiadnom anglickom zákone nie je napísané, že minister nesmie
mať milenku. Ale politická klíma v Anglicku je taká, že ak
sa to náhodou o niektorom nešikovnom ministrovi prevalí,
musí odstúpiť. Predseda vlády v Argentíne mal pechtlemechtle so svoju ministerkou. Neodstúpil ani jeden, dokonca pán premiér ma to konto získal ďalšie sympatie národa.
Bush pracoval v CIA, to je jasné. A je prezidentom. Vôbec
mu to pritom nevadí. Keby sa zistilo, že má milenku, určite by prezidentom nebol. Všeobecná mienka o tom, kto čo si
na ktorom poste môže dovolil, je v tej-ktorej krajine iná.
U nás sa zatiaľ ešte len špecifikuje a tvorí. Dnešná všeobecná mienka je taká, že ŠTB bola takou organizáciou, s
ktorou spolupráca v súčasnej dobe vylučuje zastavanie verejnej funkcie. Verejná mienka je taká, že ŠTB bola zločineckou organizáciou. Dodnes neexistuje žiadna právna norma, ktorá by toto vyjadrovala. Neviem, či sa dá prijať
právna norma, na základe ktorej by sme sa z problému lustrácii mohli dostať, pretože by sme museli definovať, prečo
je nezlučiteľná spolupráca práve s touto organizáciou a
museli by sme túto organizáciu definovať. Pokiaľ viem,
toto sa udialo jeden jediný raz v dejinách, keď v rámci
Norimberského procesu bola označená NSDAP za zločineckú
organizáciu a za zločineckú organizáciu boli označené
všetky nadväzné organizácie, ktoré na túto organizáciu
nadväzovali. Tak bolo za zločineckú organizáciu vyhlásené
Gestapo.
Mali by sme sa teda dohodnúť na tom, čo, prečo a
ako chceme lustrovať, čo je zmyslom lustrácii. Mali by sme
sa vrátiť
k tomu, ako lustrácie vznikli a mali by sme sa
dohodnúť, či toto naše snaženie je vyjadrením verejnej
mienky. Ak je vyjadrením verejnej mienky, prijmime nejaké
pravidlo, ale to môže byť len naše stanovisko. Nemôže to
byť zákonná norma, pretože zákonnou normou nemôžeme upravil čosi, čo sa v princípe nezlučuje so zákonom.
Ďakujem.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 8
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 115 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
chcem sa predsa len vrátiť k svojmu pôvodnému návrhu, pretože všetko, čo sme si dnes vypočuli, podľa môjho
názoru svedčí o absolútnej neznalosti problematiky. Spomínala sa tu potreba prípadnej skartácie materiálov. Ono by
to bolo v poriadku, pokiaľ by už niektoré neboli v súkromných rukách, v zásuvkách atď. Skartácia tých zvyšných,
ktoré máme, by nám tým zabránila dávať ich do kontextu, čo
je neprijateľné.
Druhá vec: to, že zrušenie štátnej bezpečnosti bolo
príčinou toho, že naša republika sa stala Eldorádom zahraničných služieb, samozrejme, tak nie je, pretože štátna
bezpečnosť zapríčinila, že táto republika bola po celý čas
Eldorádom KGB.
Samozrejme, lustrácie našich kandidátov prebehli,
ale vieme, že existovali nejaké blokácie, teda boli neúplné. Ďalšia vec - odhaliť tajných spolupracovníkov, teda tú
jasnú kategóriu, ktorá sa skutočne dokázať dá, má za cieľ,
aby sme nemali v politike ľudí, ktorí sú vydierateľní. Neobstojí ani to, že v nejakom podniku nejaký inžinier mal
dobrý úmysel a chránil ekonomiku. Hovoríme tu o kategórii
vnútorného nepriateľa a tam každý vedel, v čom pracuje,
každý tajný spolupracovník dostával presné pokyny, či pracoval na cirkvách, či inde, nechránil ekonomiku, buďme si
isti.
Navrhujem celé dnešné rokovanie ohľadom tohto problému ukončiť, prípadne dať o tom hlasovať, že to ukončime,
pretože celý problém je v tom, že vec teraz nepoznáme.
Treba, aby kluby delegovali svojich zástupcov, či jedného,
či dvoch, vytvorila sa pracovná skupina ľudí, ktorá spozná
problém, bude sa tomu venovať štyri dni, bude spolupracovať s pánom ministrom vnútra - s jedným aj druhým - a potom predostrie plénu materiál, ktorý dokáže, či lustrácie
sú potrebné, či nie sú, či sú možné, či nie sú. Takto spoznaný problém môžeme kvalifikovane riešiť. Navrhujem, aby
sme to ukončili, aby sa utvorila táto skupina, pracovala
pár dní a potom nám oznámi, čo je to lustrácia a plénum sa
rozhodne, čo ďalej.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vystúpenia poslancov Dziaka-Košického a Strýka ma
inšpirovali k jednej poznámke. Nielen Norimberský súd
označil presne, ktorá organizácia je zločinecká. Slovenský
národný súd bol v tom ešte dôslednejší. Za zločineckú organizáciu vyhlásil slovenskú vládu a slovenský snem. či to
bolo správne, posúďte sami.
Ďalšia vec - budeme lustrovať príslušníkov štátnej
bezpečnosti. Ale pýtam sa, napríklad spolupracovníci, ktorí sledovali iredentu štátnej bezpečnosti, boli nepriateľmi tohto ľudu alebo pracovali v jeho prospech?
Ďalej - kto vylustruje všetkých spolupracovníkov
cudzích spravodajských služieb? Pre pána poslanca Federálneho zhromaždenia pána Malého to, čo sa deje na Slovensku,
je akcia "klin". A kto mňa presvedčí, že konverzia nebola
akciou nejakej cudzej spravodajskej služby, ktorá má svojich ľudí v najvyšších zákonodarných zboroch tohto štátu?
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
prevažnú väčšinu toho, čo som chcel povedať, v podstate už povedali moji predrečníci pán Dziak-Košický a pán
Marcel Strýko. Pokiaľ si pamätám, dôslednú lustráciu v
rámci možnosti zatiaľ urobila len Verejnosť proti násiliu
a žiadna z ostatných politických strán proti tomu nepochybovala, neznevažovala to. Práve naopak, odstúpenie zhruba
30 našich kandidátov bolo prijaté predovšetkým z iných politických strán vysoko pozitívne. Takže ma prekvapuje diametrálne odlišný názor v dnešnej diskusii na tú istú problematiku, ktorá by sa mala týkať všetkých politických
strán. Moje stanovisko k tejto problematike je jednoznačné. Nové jedlo sa má prestierať na čistý stôl. Náš stôl do
súčasnosti jednoznačne vyčistený nebol.
K problematike morálnych kritérií verejného činiteľa - prosím vás, nikde nie je napísané, že spolupracovník
so Štátnou bezpečnosťou nemôže statočne pracovať ako automontér, kuchár alebo v akejkoľvek inej profesii. Ale v tom
okamihu, ako niekto vystúpi na politickú scénu, platia na
neho trochu odlišné kritériá. To by sme si mali jednoznačne povedať, priznať to a držal sa toho.
Kritériá spolupráce alebo nespolupráce - prosím
vás, v náboženstve a v desiatich božích prikázaniach je to
kvantifikované a kodifikované veľmi jednoznačne: hriechu
sa dopúšťa ten, kto vedome a dobrovoľne... atď.
A ešte posledná poznámka k otázke úplnosti alebo
neúplnosti preverovania verejných činiteľov z dôvodu, že
časť archívov mohla byť zničená alebo ukrytá. Aj pán minister vnútra môže potvrdiť, že polícia nevypátra všetkých
zločincov a všetkých, ktorí prekročia zákon, ale to nie je
dôvod na to, aby sme ministerstvo vnútra zrušili, políciu
rozohnali a nepátrali po nikom. Takisto pán minister spravodlivosti môže potvrdiť, že súd nie vždy rozhodne správne
a nie s definitívnou platnosťou odsúdi toho pravého. Ale
to nie je dôvod na to, aby sme zrušili väznice a zrušili
ministerstvo spravodlivosti a celý súdny a justičný aparát. Takže treba vychádzal z faktoru postihnuteľnosti
tých, ktorých postihnutie je možné.
Osobne sa prikláňam k návrhu, ktorý uvádzal pán Čečetka, pripadne v závere pán Marcel Strýko.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Chcela by som doplniť to, čo hovoril pán poslanec
Strýko. Ak by to bolo možné, mohla by Slovenská národná
rada ešte počas tohoto zasadnutia požiadať, aby na ňom vystúpil federálny minister vnútra pán Langoš a vysvetlil
aspoň technické problémy, o ktorých sa tu bavíme a ktoré
nepoznáme natoľko, aby sme o tom mohli kvalifikovane hovoriť.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
S faktickou poznámkou vystúpi poslanec Kvietik.
Poslanec Š. Kvietik:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
kolegovia, kolegyne,
kedže riešime alebo sme sa zastavili nad problémom,
ktorý nemáme nejak presne definovaný, dovoľte mi povedať
názor nie ako poslanca, ale svoj subjektívny. Myslím, že v
tejto chvíli, pokiaľ je táto konštalácia problému, mám na
to právo.
Predovšetkým by som chcel veľmi vrele súhlasiť s
názorom pána predsedu Slovenskej národnej rady a takisto
si myslím, že je pravdou aj to, čo hovoril náš pán minister Snopko, náš preto, že patrím do kultúry.
Vážené kolegyne a kolegovia, keby tento návrh bol
prišiel z ktorejkoľvek inej strany, bol by som sa dosť
alebo nie až tak veľmi nad nim zamýšľal, ale vždy na tom,
čo príde z Prahy - z ničoho ma neupodozrievajte - trochu si
dávam záležal. Slovensku z Prahy sa niekedy určujú veci,
ktoré potom tvrdo dopadajú na jeho ďalší vývin. Keď si
spomínam na rok
1920, dali sme si vnútiť čechoslovakizmus
a doplatili sme na to veľmi zle. v roku 1948 sme si dali
vnútiť komunizmus, ako to dopadlo, vieme všetci veľmi dobre. Štyridsať rokov sme podaktorí trpeli. V roku 1968 sme
si dali vnútiť protizmyselný antisovietizmus - tak nám bolo treba - a v sedemdesiatych rokoch sa nám vnútili previerky, 20 rokov sa trýznili ľudia a bola katorga.
Kolegyne, kolegovia, možno, že som príliš humánne
založený tým, že celý svoj život sa venujem tejto oblasti
a je mi ako hercovi veľmi blízka. Preto vždy sa desím a
bojím ak by sa malo ubližovať ľudom, ak by sa ľudia mali
nespravodlivo "krágľovať". Myslím si, že nepotrebujeme
ďalšiu kataklizmu a že by sme si mali uvedomiť - nazdávam
sa a myslím si, že nie som ďaleko od pravdy, že lustráciami sa chce odviesť pozornosť od veci, ktoré sú oveľa dôležitejšie a nie druhotné. Nechcem sa tu rozširovať o tom,
aké veci mám na mysli, ale povedzme len moment, že sme
pred veľmi vážnym rozhodnutím konštituovania ústav a nehovoriac aj o probléme rozkrádania národného majetku.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Navrhujem, aby sme urobili prestávku.
- 121 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte vystúpi poslankyňa Oravcová a potom vyhlásime
prestávku.
Poslankyňa M. Oravcová:
Vážené pani kolegyne,
vážení páni kolegovia,
zaznievajú tu hlasy za lustráciu, proti lustrácii.
Dovolím sa trochu vyznať zo svojho cítenia v tom, že skutočne mi je ľúto, že hľadáme vždy akéhosi vnútorného nepriateľa. Preto sa prikláňam k tomu, čo tu povedal pán
predseda Mikloško. Myslím si, že ozaj sú tu dôležitejšie
veci, ako je ekonomická reforma, ktorú sme na tejto pôde
vôbec neprerokovali, že nás predbehla liberalizácia pred
privatizáciou. Keď sa pohybujeme medzi našimi pracujúcimi,
medzi našimi voličmi, aké sú odozvy na našu prácu? Myslím
si, že práve lustrácie sú otázkou toho, aby sme odviedli
pozornosť od toho základného. Chceme ísť do Európy. Prosím
vás ako? Bez ekonomickej reformy? Myslím si, že nie. Mali
by sme túto vec odložiť bokom a viac sa venovať na tejto
pôde práve takým otázkam, ako je ekonomická reforma.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vyhlasujem 15-minútovú prestávku.
/Po prestávke. /
Prvý podrpedseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi minister vnútra pán Pittner.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážení hostia,
neprichodí mi riešiť tento problém, o ktorom tu debatujete, alebo hovoriť k tomuto problému z titulu mojej
funkcie, a to z toho dôvodu, že ani v minulosti, ani teraz
republikové ministerstvá vnútra nemali pod sebou štátnu
bezpečnosť. Ale keďže som predtým, než som nastúpil za ministra vnútra, robil v problematike spravodajskej služby,
presnejšie námestníka riaditeľa úradu Federálneho ministerstva vnútra na ochranu ústavy a demokracie, predsa len
by som chcel niečo povedať. Ale hneď úvodom chcem potvrdiť
názory, ktoré tu niektorí páni poslanci už vyslovili, že
ide o tak špecifický problém, že by bolo potrebné, aby ste
si vypočuli kvalifikovaný úplný výklad, ktorý môže poskytnút federálny minister vnútra, pretože pod Federálne ministerstvo vnútra v minulosti tieto zložky patrili a aj
nástupnícke organizácie spravodajských služieb, či už úrady na ochranu ústavy a demokracie alebo terajšia Federálna
informačná služba patria pod federálne ministerstvo.
Ďalej by som chcel povedať, že štátna bezpečnosť
nikdy nemala vymedzenú svoju činnosť jej prislúchajúcim
zákonom. To je ďalšia vec, na ktorú by sme nemali zabúdať.
Išlo len o zákon o Zbore národnej bezpečnosti resp. zákon
o služobnom pomere príslušníkov Zboru národnej bezpečnosti. Všetko ostatné bola vec interných predpisov a vec
častokrát vyslovenej svojvôle v organizovaní činnosti
štátnej bezpečnosti.
Ďalej chcel by som potvrdiť to, čo tu už povedal
niektorý pán poslanec, že štátna bezpečnosť nebola jedným
homogénnym celkom, to nebola len záležitosť boja proti
vnútornému nepriateľovi, ktorým sa zaoberali určité správy
štátnej bezpečnosti, ale tam bola aj ochrana hospodárskych
záujmov štátu, bola tam aj ochrana štátneho tajomstva, bola tam aj oblasť boja proti cudzím rozviedkam. Všetky tieto činnosti mali svojich spolupracovníkov. To je ďalšia
vec, na ktorú by som chcel upozorniť.
Ďalej by som chcel upozorniť, že pokiaľ ide o tajných spolupracovníkov štátnej bezpečnosti, to neboli jediné piliere minulého režimu. Už som to viackrát vo svojich
vystúpeniach na verejnosti hovoril a opakujem to aj pri
tejto príležitosti, že toto všetko mi pripadá síce ako
účelová činnosť, ktorá má svoje racionálne jadro a má aj
svoj etický náboj a treba ho jednoducho brat na zreteľ,
ale že v pozadí tu naozaj je ešte to, čo vlastne zastiera
skutočný problém, tú skutočnú organizáciu, tú skutočnú pavučinu moci bývalého režimu. My sa tu ideme naháňať za
jednotlivými spolupracovníkmi. V poriadku. Naozaj sa tiež
domnievam, že by nemali byt ministrami, pokiaľ sa im preukáže spolupráca najmä na úseku boja proti vnútornému nepriateľovi. Z etických dôvodov by nemali byt poslancami.
Ale na druhej strane každý nomenklatúrny káder, počínajúc
riaditeľom podniku, riaditeľom inštitúcie, mal povinnosť
informovať o zmýšľaní, o politickej atmosfére nielen v
podniku, ale aj konkrétnej osoby, každého, kto za nim zo
štátnej bezpečnosti prišiel, pretože každá inštitúcia,
každý podnik, dokonca aj každý významnejší závod mal svojich referentov na štátnej bezpečnosti, ktorí za týmito
nomeklatúrnymi kádrami chodili. A to nehovorím o straníckych funkcionároch, to nehovorím o kádrovákoch, to nehovorím o ďalších, ktorí celú tú pavučinu vytvárali.
Poďme k tej problematike štátnej bezpečnosti. Spravodajská činnosť, či už je to činnosť výzvedná alebo kontrašpionážna, je vysoko profesná činnosť, to nerobia diletanti, čiže to, čo nám zostalo ako náboj, ako mína, to je
práve to, čo aj tu teraz zažívame. Prečo? Správne to povedal jeden pán poslanec, že je zaujímavé, že inštrukcie o
skartácii sa naplnili alebo nenaplnili, to znamená skartovali alebo rozkradli, ale registre nikto neskartoval. A
teraz máte v registroch zväzkov naozaj vieruhodné zápisy.
Zo skúsenosti, ktoré som mal v službe, v ktorej som pracoval, pokladám tie zápisy po tejto stránke za veľmi vysoko
výpovedné, pretože sa tam narastajúcim spôsobom zapisujú
do registru príslušní občania a vpísanie takéhoto občana
do takto už vypísaných zväzkov sa kriminalistickou expertízou dá veľmi ľahko identifikovať.
Problém je však v inom. Ččo sa vlastne o príslušnom
občanovi registrovalo? Tých zápisov bolo viac.
NO bol záznam - nepriateľská osoba. O takejto osobe sa štátna bezpečnost snažila cestou svojich informátorov získať čo najviac dôkazov a o takejto nepriateľskej osobe bol založený
zväzok. Každý, kto prešiel väzením z politických dôvodov,
každý takýto zväzok tam má. Ďalej ZO - záujmová osoba - to
bol prvý krok k tomu, keď štátna bezpečnosť sa na niekoho
zamerala s určitým zámerom, určitým cieľom. Takáto osoba
ešte vôbec nevedela o tom, že štátna bezpečnosť má o ňu
záujem. Napriek tomu do zväzku o tejto osobe boli ukladané
informácie, ktoré štátna bezpečnosť o nej zozbierala. Potom
to bolo D - dôverník. Dôverník bola osoba, ktorá mohla,
ale nemusela vedieť o tom, že dáva informácie štátnej bezpečnosti. Bola to osoba, ktorá sa pohybovala v blízkosti
záujmových osôb a táto osoba bola vyťažovaná častokrát
úplne nevinnými osobami - susedia, rodina atď., ktoré vôbec nereprezentovali príslušníka štátnej bezpečnosti. Ale
tým, že mala o záujmovej osobe určité informácie, štátna
bezpečnosť si ju viedla ako D - dôverníka.
Potom je tu vyššia forma KTS - kandidát na tajného
spolupracovníka. Kandidát na tajného spolupracovníka zase
nemusel, ale mohol vedieť o tom, že štátna bezpečnosť má o
neho záujem. Pretože boli aj takí občania, ktorí sa či už
z ideových dôvodov alebo z finančných dôvodov, alebo z dôvodov, ktoré súvisia s určitým patologickým myslením, prihlasovali za spolupracovníkov, štátna bezpečnosť aj takýchto za KTS evidovala, ale skúmala, či z nich bude niečo
mať alebo nebude, čiže ak nájdeme o niekom záznam, že bol
KTS, z toho ešte jednoznačne nevyplýva, či táto osoba vedela o tom, že je kandidátom na tajného spolupracovníka. O
tom sa dá získať informácia až z ďalšieho kroku.
Ďalší krok bola verbovka. Táto verbovka mala interné pokyny, interné predpisy, ktoré hovorili o tom, akým
spôsobom má prebehnúť. Väčšinou sa to robilo tým spôsobom,
že takto získaný zverbovaný tajný spolupracovník vlastnoručne podpísal záväzok o spolupráci. Ale interné predpisy
umožňovali aj to, že ak pred dvoma dôstojníkmi štátnej
bezpečnosti občan prehlásil, že bude spolupracovať, aj to
postačovalo na to, aby bol zverbovaný.
Tieto KTS-ky sa potom delili na tri skupiny. Na
"A", to znamená agenta, ktorý mal presne vymedzené svoje
funkčné pôsobenie. Potom na prenajímateľa konšpiračného
bytu, kde pre účely štátnej bezpečnosti takýto spolupracovník garantoval prenájom tohto bytu. To nemusel byt trvalý prenájom, išlo tam o vyhradený čas, išlo o konšpiratívne kontakty, ktoré umožnil KTS-kár. A najvyšší stupeň
bol "R" - rezident, ktorý už mal určité vysoké postavenie
v hierarchii štátnej bezpečnosti a tento človek bol na vrchole týchto spolupracovníkov, riadil agentov, riadil
agentúrnu sieť, riadil prenajímateľov konšpiračných bytov.
Pre úplnosť treba povedať, že z poznatkov, ktoré
máme, väčšina týchto spolupracovníkov bola k tejto spolupráci donútená, a to alebo tým, že im našli nejaké prečiny, trebárs homosexuálom, záletníkom alebo zálezničkam,
alebo alebo... a hoci to znie ako trochu frivolná záležitost, všetci si vieme predstaviť, čo to pre človeka znamená. Je mi známy prípad, keď manželka práve preto, že milovala svojho manžela, celé roky na neho poskytovala informácie, pretože v istej chúlostivej situácii, ktorá bola
zaranžovaná príslušnými pracovníkmi ŠTB, nafilmovali celú
situáciu a vždy, keď ochabovala, jej to premietli. To sú
veci, nad ktorými sa normálnym ľudom obracia žalúdok. Preto by som chcel povedať, že takíto ľudia by si mali sami
rozvážiť, čo s takýmito, i keď vynútenými záležitosťami.
Poviem vám, že sú spolupracovníci nielen medzi bežnými občanmi, ale aj medzi kňazmi. U tých kňazov, kde sa im pohlo
svedomie a odmietli spolupracovať, dnes vyšetrujeme nevyšetrovateľné vraždy, ktoré mali zastrašiť tých ostatných a
mali ich jednoducho držať práve v tej poslušnosti. A to sa
netýka len takýchto. Keď som bol v Prahe, prišiel za mnou
jeden vedec, ktorý ako typický vedec, úplne apolitický,
počas minulého režimu bol upozorňovaný svojim priateľom,
aby si dal pozor, že by ten objav nezískali v zahraničí a
vôbec nevedel, že ten jeho "priateľ" je dôstojník ŠTB,
ktorý ho takýmto spôsobom vyťažoval. Prišiel za nami s
tým, že teraz sa dozvedel, že tento pracovník medzitým bol
odhalený a pri prvých lustráciách zistený ako taký, a že
aj dnes za ním chodí a vypytuje sa na veci, ktoré komu
hlási.
Viete, že v Čechách sa prvý prípad dostal aj pred
súd, kde takýto riadiaci orgán vydieral svojho bývalého
agenta a žiadal od neho peniaze za mlčanlivosť. čiže čo je
strašné? Strašné je to, že to bolo robené vysoko profesionálnou úrovňou nielen celých 42 rokov, ale že tá profesionalita sa prejavila aj v perfídnosti, akým spôsobom boli
za nimi zametané alebo nezametané stopy. Prečo? Pretože v
osobných spisoch sa nachádzajú aj také údaje, z ktorých je
zrejmé, že štátna bezpečnosť takéhoto agenta jednoducho
vypozorovala, že jej odmieta dávať informácie, že s ňou
nespolupracuje. Dokonca s mnohými z toho dôvodu prerušili
spoluprácu. No ak sa takéto spisy ukradnú, ako takýto človek môže potom dokázať, že vlastne robil z blbosti - ináč
teda neospravedlniteľnú vec u ministra alebo poslanca, o
tom nie je čo diskutovať - ale z ľudského hľadiska by sa
bolo treba pred týmto človekom ináč zachovať, mat tieto
dokumenty o jeho správaní, než o takom, ktorý až do poslednej chvíle nielenže zrádzal, nielenže udával ľudí,
ktorí zmýšľali ináč než si to želal režim, ale dokonca aj
podpisovali potvrdenky o prevzatí peňazí. Veď tu máme celý
rad dôkazov o takýchto ľuďoch, ktorí tie peniaze brali.
Ďalšia vec - z bratislavských registrov niektoré
listy boli vyrezané žiletkou. V Banskej Bystrici napríklad
registre do roku šesťdesiateho, neviem presne ktorého,
neexistujú.
Ďalšia vec - vieme, že boli aj takí agenti a rezidenti, ktorí vôbec neboli zapisovaní, tzv. "F". Referoval
o tom v českej národnej rade bývalý riaditeľ úradu Federálneho ministerstva vnútra na ochranu ústavy a demokracie. Sú to také háklivé veci, že vo verejnosti nemožno o
nich podrobne hovoriť. Prečo? Pretože ako ste aj ďalší
konštatovali, konajú tu cudzie výzvedné služby, ktoré práve s takýmito ľuďmi operujú, a to nie hneď. Vieme o tzv.
"dlhých sieťach" a "krátkych sieťach", o sieťach, ktoré sú
načasované na určité situácie. Vieme o prevode peňazí,
ktoré majú takúto budúcu činnosť financoval, čiže to je
tak zložitý, veľmi komplikovaný a vysoko profesionálny
problém, že by som sa na záver vrele prihováral za to, aby
o tejto veci, pokiaľ chcete kvalifikovane rozhodnúť, ste
dostali kvalifikované informácie z Federálneho ministerstva vnútra, aby ste mali možnosť posúdiť, do akej miery a
prečo je nutné takýmto spôsobom pokračovat a uvedomiť si,
že tým z celého systému bývalého komunistického totalitného režimu vyberáme len pár prvkov, že systém ako celok ešte stále nepostihujeme. A tu práve ide o to, aby sme nedali zámienku k tomu, že budeme v týchto veciach postupovať
nenáležité.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
striedali sa tu poslanecké kluby, tak dovoľte predniest aj stanovisko poslaneckého klubu zelených. Budem
veľmi stručný, pretože pán minister vnútra objasnil mnohé
otázky, ktoré som chcel položiť.
Pre informáciu uvediem, že Strana zelených dala
lustrovať všetkých kandidátov, ktorí išli do parlamentných
volieb a pokiaľ viem, podpisovali prehlásenia aj
tí, ktorí
išli do komunálnych volieb. Patrili sme k tým, ktorí určitým spôsobom iniciovali, aby sa na Slovensku rozbehli
lustrácie. Boli sme aj za pánom Mikloškom. Na druhej strane, ako sme aj teraz počuli, je to pomerne zložitý problém, podľa všetkého vysoko profesionálny, čiže chcel by
som upozorniť na tie hlasy, ktoré tu vyzývali na zostavenie nejakých ad hoc komisií, že tento spôsob je snáď neprijateľný.
Pokiaľ sa do lustrácii pustíme, treba postupovať
takým spôsobom, aby to malo veľmi jednoznačný právny rámec. Poukázal by som na príklad českého ministra životného
prostredia pána Moldana. Dodnes nikto jasne nepovedal, či
spolupracoval alebo nie, aké dôkazy sa vlastne našli, aké
sa nenašli. Ten pán bol odvolaný. Nevidím do pozadia tohoto prípadu, nechcem sa k tomu vyslovovať. Chcem len poukázať na nevyhnutnosť právneho rámca, aby lustráciu nebolo
možné nejakým spôsobom zneužívať.
Myslím si, že pred nami je rozhodnutie v dvoch smeroch - či do toho pôjdeme na právnej báze, a potom je potrebné prijať jednoznačnú právnu normu, ako sa bude postupovať, alebo do toho pôjdeme, ako sa tu hovorilo, na báze
morálnej a etickej. Pokiaľ sa uspokojíme s takouto bázou,
potom je to možné urobiť takým spôsobom, ako sme skladali
poslanecké sľuby. To je tá morálna stránka, ale právnu
stránku musí vyšpecifikovať zákonné nariadenie.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má pán minister Pittner.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Ak budete od federálu žiadať takúto informáciu, vyžiadajte si aj vysvetlenie, ako mohlo dôjsť k tomu, že
lustrované osoby napriek tomu neboli čisté, pretože treba
vedieť, že to bol ďalší krok, ktorý urobila štátna bezpečnosť, že narušila po prvé príslušné médiá a po druhé systém blokácií.
- 130 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Doboš.
Poslanec L. Doboš:
Ak dovolíte, nie som za ad hoc komisiu, pretože
jedna takáto komisia už bola ustanovená - z každej strany
a z každého hnutia. Myslím si, že vymenovať alebo ustanoviť ad hoc ďalšiu komisiu nemá zmysel. Táto komisia predložila isté predstavy o lustráciách. Materiál, ktorý sme
predložili, nech zhodnotí a kvalifikuje predsedníctvo.
Prihováram sa aj za to, aby sa vyžadovalo stanovisko aj
komunistických poslancov, lebo je to trápne. Myslím si, že
nemôžeme hrať pre vybraných, pre dospelých a nedospelých,
pre spoľahlivých a nespoľahlivých, keď sme poslancami Slovenskej národnej rady.
Prihováram sa za návrh pána predsedu Slovenskej národnej rady, aby Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
kvalifikovalo návrhy a predstavy komisie k lustráciám,
ktoré vypracovala, a potom sa k tomu vyjadrilo. Podľa mňa
to treba dať do rúk Predsedníctva Slovenskej národnej rady. To, čo sme počuli od pána ministra vnútra, mnou otriasa. Prežil som tieto veci veľmi zblízka. Takže predtým,
než sa rozhodneme tak či onak, predovšetkým treba poznať
situáciu, poznať fakty. Znovu odporúčam prijať návrh predsedu Slovenskej národnej rady pána Miklošku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ešte sa prihlásil poslanec Prokeš.
- 131 -
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vzhľadom na to, že vlastný akt lustrácie v tomto
okamihu je protiprávny, dovoľujem si dať konkrétny návrh.
Postavme jasné kritériá, pokiaľ je spolupráca s ŠTB, resp.
v akej úrovni je nežiadúce, aby u ŠTB registrovaný budúci
poslanec nemal byt poslancom. Spravme novelizáciu volebného zákona do Slovenskej národnej rady, rozpusťme tento
parlament a vypíšme nové voľby.
Prečo navrhujem tento postup? Dámy a páni, uvedomte
si, že keď teraz odstúpi ktorýkoľvek poslanec z akéhokoľvek dôvodu, nikto z neho nezmyje, že bol eštebák a že sa
to s nim povezie, aj s jeho rodinou.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Navrhujem takýto postup: V tých 28 diskusných príspevkoch, ktoré sme si vypočuli, sa viac ako desaťkrát opakoval návrh na vytvorenie komisie. Niekoľkokrát
sa opakoval návrh nevytvoriť komisiu, odložiť ad acta, dokonca skartovať na desaťročia - poslanec Bárány. Prvý vystúpil v diskusii pán poslanec Brndiar, ktorý tiež navrhol
komisiu. Pokúsili sme sa tento návrh na vytvorenie komisie
sformulovať. Prečítam vám ho. Domnievam sa, že to zohľadňuje všetky možnosti, aj to, čo navrhoval pán minister, to
oboznámenie sa s problematikou, aj eventuelne tú právnu
normu, pretože komisia nakoniec to môže navrhnúť alebo
nie. Precitám text, ktorý vyplýva z prvého návrhu pána poslanca Brndiara.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 9
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
"Plénum Slovenskej národnej rady ustanovuje komisiu
zloženú zo zástupcov strán a hnutí zastúpených v Slovenskej národnej rade podľa ich vlastného uváženia o účasti v
nej, ktorá si vyjasní problematiku lustrácii s federálnym ministrom vnútra, generálnym prokurátorom Slovenskej
republiky, ministrom spravodlivosti Slovenskej republiky a
pripraví návrh na postup lustrácii v Slovenskej republike,
predloží ho Predsedníctvu Slovenskej národnej rady a po
prerokovaní vo výboroch bude zaradený na program pléna
Slovenskej národnej rady. "
Faktickú poznámku má poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Navrhovala som prebrať v tomto skúsenosti Federálneho zhromaždenia a českej národnej rady.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
To je zahrnuté v tom, že si vyjasní problematiku
lustrácii s federálnym ministrom vnútra - u neho je zhrnuté všetko, čo doteraz prebehlo, s generálnym prokurátorom
Slovenskej republiky - tam je otázka žalovateľnosti právnej normy a s ministrom spravodlivosti Slovenskej republiky - tam je otázka právneho opodstatnenia.
S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
V návrhu je všeobecná formulácia, že sa zriadi komisia. Malo by sa povedať, kedy a kto ju ustanoví.
- 133 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Je tam povedané, že komisia bude zložená zo zástupcov strán a hnutí zastúpených v Slovenskej národnej rade.
Termín môžeme určiť v priebehu
10. schôdze. Návrh prečítam
ešte raz: "Plénum Slovenskej národnej rady ustanovuje komisiu zloženú zo zástupcov strán a hnutí zastúpených v
Slovenskej národnej rade podľa ich vlastného uváženia o
účasti v nej, ktorá si vyjasní problematiku lustrácii s
federálnym ministrom vnútra, generálnym prokurátorom Slovenskej republiky, ministrom spravodlivosti Slovenskej republiky, pripraví návrh na postup lustrácii v Slovenskej
republike, predloží ho Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady a po prerokovaní vo výboroch bude zaradený na program
pléna Slovenskej národnej rady. Komisia bude ustanovená v
priebehu
10. pléna Slovenskej národnej rady. "
Hlási sa pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Chcem sa opýtať či môžem dať protinávrh?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Môžete. Najprv budeme hlasovať o tomto návrhu, potom o vašom protinávrhu, pretože tento návrh odznel ako
prvý.
Poslanec A. Hrnko:
Dávam návrh, aby sa lustrácie ako princíp riešenia
politických otázok zamietli.
- 134 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Táto komisia, o ktorej hovoríme, môže dať aj takýto
návrh, ak to bude návrh všetkých politických strán.
S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Lustrácia nie je spôsob riešenia politických
problémov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má ešte pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Navrhujem nárvh upraviť tak, aby v prvej časti bolo
uvedené, že sme aspoň vzali na vedomie to, čo prerokovalo
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. Ďalej by bol text,
ktorý precital pán prvý podpredseda s tým, že nevypracuje
postup lustrácii, lebo tým vlastne hovoríme, že so všetkým
súhlasíme, ale pripraví stanovisko k otázke lustrácií...
a potom text pokračuje ďalej. Myslím si, že je to prijateľná formulácia, s tým by mohlo plénum súhlasiť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Nemali by sme to odďaľovať ešte na ďalšie plénum.
Ak stanovisko bude pozitívne, nech sa hneď navrhne aj postup. Ak stanovisko bude negatívne, postup automaticky nie
je.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Materiál by sa mal nazývať "Stanovisko k otázke
lustrácií" a v obsahu bude vyjadrené, čo navrhujeme ďalej.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Mám pocit, že táto komisia by mala mať predovšetkým
poznávaciu funkciu. So svojimi poznatkami by mala
oboznámiť plénum a na základe týchto poznatkov by plénum
malo rozhodnúť, čo ďalej.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Domnievam sa, že formulácia, ktorú som čítal, to
vystihuje.
Hlási sa pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Po prvé bolo by potrebné do toho návrhu uviesť to,
čo tu odznelo, že z každého klubu by mali
byť menovaní
dvaja poslanci. Po druhé navrhujem, aby sa o pripomienke
pána poslanca Fogaša hlasovalo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
O počte sa tu nehovorí, je to otázka strán a hnutí.
Máme doplniť, že po dvoch členoch, alebo budeme o tom hlasovať?
Hlási sa poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Komisia, ak bude takto ustanovená, mala by so svojimi poznatkami oboznámiť plénum a nie Predsedníctvo Slovenskej národnej rady.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, predsa každý návrh skončí v pléne.
Nerozumiem prečo chcete narúšať normálny rokovací poriadok. Ste členom predsedníctva. /Oživenie v sále. / Teda
spresňujeme návrh "zloženú po dvoch zástupcoch strán a
hnutí" a "pripraví stanovisko a návrh na postup".
S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy, vážení páni,
zdá sa, že sa hádame len o slovíčko, ale medzi slovíčkami "stanovisko" a "návrh na postup" je podstatný obsahový rozdiel. Ich spojenie nič nerieši. Skutočne sa musíme rozhodnúť, či chceme, aby táto komisia vypracovala
stanovisko vo veci či budeme lustrovať, nebudeme lustrovať, a keď lustrovať budeme, môže aj na základe toho, že
ju poveríme len vypracovaním stanoviska, podať aj návrh na
"technológiu" - ak to tak môžem povedať - alebo zamontujeme do tohto materiálu aj slová "pripraví postup". Ak zamontujeme tieto slová, tým do značnej miery prejudikujeme
už rozhodnutie vo veci samej, čiže vo veci či lustrovať
alebo nelustrovať. Tým vlastne komisiu už len poverujeme
vypracovaním technológie. Preto takisto navrhujem, pripájam sa k návrhu pána poslanca Fogaša, aby sa hovorilo len
o stanovisku k lustráciám. Komisii nič nebráni, aby mala
pripravený na to isté zasadnutie návrh technológie.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Je ešte nejaký protinávrh? Ak nie, potom navrhované
znenie bude: "pripraví stanovisko k lustráciám v Slovenskej republike, predloží ho Predsedníctvu Slovenskej národnej rady a po prerokovaní vo výboroch bude zaradený na
program pléna Slovenskej národnej rady. "
Ešte raz to prečítam: "Plénum Slovenskej národnej
rady ustanovuje komisiu zloženú po dvoch zástupcoch strán
a hnutí zastúpených v Slovenskej národnej rade podľa ich
vlastného uváženia o účasti v nej, ktorá si vyjasni problematiku lustrácii s federálnym ministrom vnútra, s generálnym prokurátorom Slovenskej republiky, s ministrom
spravodlivosti Slovenskej republiky a pripraví stanovisko
k lustráciám v Slovenskej republike. Predloží ho Predsedníctvu Slovenskej národnej rady a po prerokovaní vo výboroch bude zaradené na program pléna Slovenskej národnej
rady. "
Hlási sa poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Ešte je tam dodatok o tom, že komisia bude ustanovená počas tejto schôdze.
- 138 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Áno, že bude ustanovená v priebehu 10. schôdze Slovenskej národnej rady.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 115 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že sme tento bod nášho programu dočasne uzavreli.
Navrhujem pokračovat v programe siedmym bodom, ktorým je
Schválenie zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady z 25. januára 1991 o zriadení Policajného zboru Slovenskej republiky.
Návrh ste dostali ako tlač SNR 91.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v nadväznosti na rozšírenie pôsobnosti Slovenskej
republiky vo veciach vnútorného poriadku a bezpečnosti po
prijatí ústavného zákona č. 384/1990 Zb. /kompetenčný zákon/ a na nové územné členenie po zrušení krajov pripravuje sa návrh zákona Slovenskej národnej rady o Policajnom
zbore Slovenskej republiky, ktorý by mal vstúpiť do platnosti 1. júnom 1991. V súlade s návrhom tohto zákona je
pripravená organizačná a obsahová reforma bezpečnostného
úseku Ministerstva vnútra Slovenskej republiky a policajného aparátu. Z dôvodov uvedených v predloženej tlači tieto organizačné a obsahové zmeny je potrebné uskutočniť
urýchlene, v súlade s pripravovaným návrhom zákona. Preto
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na návrh vlády Slovenskej republiky v zmysle článku 121 ods. 3 ústavného zákona č. 143/1968 Zb. o československej federácii prijalo
zákonné opatrenie o zriadení Policajného zboru Slovenskej
republiky, ktoré tieto zmeny umožní uskutočnit.
Podľa článku 121 ods. 4 ústavného zákona o československej federácii opatrenia vykonané Predsedníctvom
Slovenskej národnej rady v čase, keď Slovenská národná rada nezasadá, musí schváliť na najbližšom rokovaní Slovenská národná rada, inak by stratilo platnosť. Z poverenia
Predsedníctva Slovenskej národnej rady predkladám Slovenskej národnej rade na schválenie predmetné zákonné opatrenie. Navrhujem prijať uznesenie, ako je uvedené v predloženej tlači.
Má niekto pripomienky k tomuto návrhu?
Ako prvý sa prihlásil pán poslanec A. Kaňa, po ňom
pán poslanec Prokeš.
Poslanec A. Kaňa:
Vážení predsedajúci,
kolegyne, kolegovia,
v štátnom mechanizme každého štátu hrá významnú
úlohu polícia. Rôznorodá policajná činnosť prakticky zasahuje a zároveň stabilizuje všetky oblasti spoločenského
života. Určitými špecifickými metódami udržuje každodenný
štátny poriadok a plní príkazy štátnej moci. U nás, podobne ako v iných krajinách, kde nastupuje demokratizačný
proces, sa často demokracia zamieňa za anarchiu, a to je
tiež príčinou vysokej kriminality. Trestná činnosť na Slovensku stúpla o viac než 100 %. Verejnosť žije v strachu.
Podľa posledného výskumu verejnej mienky až 60 % ľudí sa
necíti bezpečne na verejnosti a veľká časť z nich ani doma.
Za tento stav sa obviňujú niektoré skutočnosti, z
ktorých niektoré by som rád spomenul. Je to posledná amnestia, nedostatok policajtov na Slovensku, najmä keď to
berieme vzhľadom k českým krajinám. Ďalej na veľmi nízkej,
až primitívnej úrovni je technické vybavenie a policajti
tažko môžu odolávať organizovaným zločinom, ktoré sú organizované na vysokej profesnej úrovni. Naši policajti cítia
akúsi existenčnú neistotu, ktorá sa prenáša, samozrejme,
aj do ich aktivity. Táto neistota môže plynúť tiež z toho,
že viac než 90 % príslušníkov bolo členmi KSČ. Ale predsa
dobre vieme, že táto príslušnosť ku KSČ bola jednou z podmienok pre prácu vo Verejnej bezpečnosti. Toho času je
predsa tiež normou, že podmienkou k výkonu určitých funkcii je koaličné členstvo, až na druhom mieste je odbornosť.
Reálne existuje u policajtov hlad po ochrane. Legislatívne sú dokonale chránení, ale prax je taká, že napríklad ak príslušník neoprávnene udrie alebo preženie zákon v extrémnych bleskových situáciách, kedy tažko
myslí
na zákon, hrozí mu strata zamestnania a trest odňatia slobody. Vie, že keď sa mu preukáže jedna neoprávnená facka,
má spomínané problémy, preto radšej tú jednu spomínanú
facku vydrží alebo sa vyhne konkrétnej konfliktnej situácii, vyhýba sa riešeniu problémov vonku a spoločnosť ho za
to odsudzuje. Potom sa nemôžeme budovať, že k ohlásenej
bitke sa skôr dostaví lekár než policajt. Súdy, prokuratúra, polícia a Zbor nápravnej výchovy - medzi týmito zložkami musí byť súhra a táto súhra tu nie je. Veľmi pálčivá
je skutočnosť, že ak napríklad radový policajt prichytí
páchateľa lúpeže, ktorému lúpež preukáže, prokurátor sa
väčšinou rozhodne pre stíhanie na slobode, takže páchateľ
môže byt do súdu na slobode niekoľko mesiacov a dovtedy
môže vykonať ešte x lúpeží.
Prokurátori sa pri rozhodovaní o tom, koho budú
stíhať na slobode a koho vo väzbe, musia riadiť § 67
Trestného poriadku, kde sú uvedené dôvody väzby. Jedným z
nich je i obava, že páchateľ-obvinený bude pokračovat v
trestnej činnosti. Tento dôvod je zo strany niektorých
prokurátorov podceňovaný a je tiež príčinou nárastu kriminality. Tým prokurátori určite nezvyšujú bezpečnosť a istotu našich občanov.
Som za to, aby sa výkon trestu humanizoval, ale z
toho trestu nesmie vypadnúť zložka, ktorá pôsobí ako generálna prevencia, a to je dĺžka trestu. Táto funguje tiež
ako ochrana spoločnosti. V západných štátoch existujú
štruktúry trestnej činnosti, ktoré u nás neboli. Ide o
prostitúciu, vydieranie, toxikomániu a ďalšie. Týmto
štruktúram sa dosť dobre darí hlavne preto, že sú prekryté
policajtami a bolo by naivné si myslieť, že k tomu u nás
nedôjde. Ťažko povedať, akú to naberie šírku a dĺžku. Neviem, či na tieto už pred dverami čakajúce činnosti sa polícia pripravuje.
V niektorých vyspelých štátoch je vysoká úroveň policajného zboru. Ak ide po ulici policajt, každý si uvedomuje, že to ide zákon. U nás zatiaľ tomu tak nie je a k
tomu sa musí polícia dopracovať. Polícii chýba vážnosť,
ktorú si musí získať iba poctivou prácou. My všetci, ako
aj policajti sme ešte k demokracii nedozreli mentálne.
Práve od polície sa očakáva, aby ľudia mali istotu, že nenájdu vykradnutý byt, aby sa muži nebáli o svoje ženy, rodičia o svoje deti.
Nádejné je, že hlavnou ideou zmien v štruktúre polície je maximálne posilnenie základných útvarov. Policajtov je možno aj dosť, ale nie sú na správnych miestach,
čim skôr sa vyriešia problémy v polícii, tým ľahšie sa budú stavať mosty dôvery medzi obyvateľstvom a políciou.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Vystúpi pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som vyjadril podporu navrhovanému zákonnému opatreniu. Súčasne navrhujem, aby Slovenská národná rada zaviazala slovenskú vládu cestou ministra vnútra,
aby bola urýchlene pripravená novelizácia celého zákona o
polícii v Slovenskej republike, v nadväznosti na to o služobnom pomere a aby sa v tejto novelizácii alebo v interných vyhláškach akosi odbyrokratizovala činnosť orgánov
činných v trestnom konaní, aby policajt pri použití pút
nemusel vypisovať siahodlhé hlásenia, ktoré radšej nepoužije, a potom sa dočkáme toho, čoho sme sa dočkali nedávno.
Ďakujem.
/Potlesk. /
- 143 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. Ďalej sa hlási
pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
V dôvodovej správe vo finančnom zdôvodnení sa v
druhom bode uvádza, že farebná zmena služobných motorových
vozidiel bude stáť 7 miliónov Kčs. Keď sa nad tým zamýšľam
v súvislostí s prerokovaným rozpočtom a s problémami napríklad v zdravotníctve, s nedostatkom liekov, ktoré nemáme čim zaplatiť, neviem, či je tak potrebné meniť farbu,
ktorú teraz na vozidlách máme a vynaložiť na to 7 miliónov. Myslím si, že i tá pápežská farba, ktorá doteraz vyhovovala, by nám mohla vyhovovať i ďalej a týchto 7 miliónov by sme mohli využiť, keď hovorím ako lekár, trebárs na
zdravotníctvo. Keď je to pre ministerstvo vnútra, pre Policajný zbor, myslím si, že tam by sme to vedeli tiež účelnejšie použiť, napríklad na lepšie písacie stroje.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pripomínam len, že to sú údaje v dôvodovej
správe, ktoré súvisia až so zákonom a nie s týmto
zákonným opatrením, ktoré teraz prerokúvame.
Hlási sa pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Vychádzajúc zo slov mojich predrečníkov klub poslancov Slovenskej národnej strany sa plne stavia za
schválenie zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej
národnej rady o zriadení Policajného zboru Slovenskej republiky, nakoľko si myslime, že je to v podstate taký prvý
polkrok k opätovnému získaniu autority Policajného zboru.
Pokiaľ tu bolo naznačené, že vzniká alebo je nárast kriminality v Slovenskej republike takmer o 100 %, z rôznych
vystúpení, rôznych prieskumov občania Slovenskej republiky
sú dokonca toho názoru, že obyvatelia Slovenskej republiky
by mali zobrať spravodlivosť do svojich rúk. Ak zoberieme
ďalšiu problematiku, že tzv. čierni šerifovia majú úžasnú
autoritu, myslím si, že netreba ísť do takéhoto extrému,
že skutočne treba podporiť náš Policajný zbor. Treba sa
postaviť a každý z nás by mal
mať povinnosť pracovať, aby
Policajný zbor na Slovensku opäť získal plnú autoritu.
Preto vyzývam priaznivcov, ako aj členskú základňu Slovenskej národnej strany, ale aj iných obyvateľov Slovenska,
aby napomáhali vytvárať autoritu Policajného zboru, pretože pokiaľ nebudeme mat oficiálnu legislatívnu zložku, ktorá bude chrániť záujmy nás všetkých, ktorá bude chrániť
našu osobnú bezpečnosť, tak v Slovenskej republike nemôžeme
mať základné záruky svojej bezpečnosti.
Ďalej by som prosil pána ministra vnútra, keby mi
cez prestávku resp. po skončení tohto rokovania mohol vysvetlit, ako je postarané o rodinných príslušníkov tých
členov Policajného zboru, ktorí nejakou tragickou udalosťou zahynú pri plnení svojich služobných povinnosti, ako
to bolo v prípade poručíka, v súčasnosti už kapitána Dobiáša, aby sme vedeli aj o týchto veciach. Myslím si, že
slovenský parlamet má povinnosť starať sa aj o tieto veci.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Andelovi. Ďalej sa hlási pán
poslanec Pirovits.
- 145 -
Poslanec L. Pirovits:
Vážená Slovenská národná rada,
chcel by som dostať odpoveď na jednu otázku, ktorá
sa vynorila teraz. V ústavnoprávnom výbore sme prerokovali
návrh zákonného opatrenia, ale tam v § l bolo ustanovenie,
že sa zriaďuje Policajný zbor Slovenskej republiky. V tomto návrhu zákonného opatrenia, ktoré sme dostali neskôr,
po schválení Predsedníctvom Slovenskej národnej rady,
§ l
znie nasledovne: "Z Verejnej bezpečnosti ako zložky Zboru
národnej bezpečnosti sa na území Slovenskej republiky
zriaďuje Policajný zbor Slovenskej republiky. " Toto ustanovenie sa mi nepozdáva. Je tu kompetencia na zriaďovanie
vlastného ozbrojeného bezpečnostného zboru, to je v poriadku, súhlasím s tým a podporujem to, ale ústavnejšie by
bolo, keby § l znel tak, ako to bolo v návrhu zákonného
opatrenia, ktoré sme dostali v predloženom znení, žiaľ,
teraz text zákonného opatrenia zmeniť nemôžeme, buď ho
schválime alebo neschválime. Chcel by som dostať odpoveď,
ako k tej zmene došlo, že sa to zriaďuje z Verejnej bezpečnosti ako zložky Zboru národnej bezpečnosti, či tu náhodou nedôjde k porušeniu, že zrušujeme vlastne súčasť
Zboru národnej bezpečnosti, kde má kompetenciu federál.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
K tejto otázke podá vysvetlenie pán minister Pittner. Táto pripomienka bola aj v predsedníctve.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Ďakujem pánovi poslancovi za jeho pripomienku, lebo
práve pri tejto príležitosti môžem vysvetliť to, čo som
hovoril predtým. Zbor národnej bezpečnosti zahŕňal Verejnú
bezpečnosť, ale aj štátnu bezpečnosť. A nám ide o to, aby
sme Policajný zbor zriadili z Verejnej bezpečnosti.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský:
Pokiaľ ide o pripomienku pána Pirovitsa, prvú časť
vysvetlil pán minister. K druhej poukazujem na Zbierku zákonov, čiastku 90 z 27. decembra
1990, kompetečný zákon,
kde sa v čl. 27 ods. l písm. b/ doslovne hovorí: "Upravovat zriadenie, postavenie, oprávnenie a ostatné pomery
ozbrojených bezpečnostných zborov českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ako aj zriadenie, postavenie, oprávnenie a ostatné pomery bezpečnostných služieb. Toto
patrí
federácii. Tým však nie je dotknuté právo českej republiky
a Slovenskej republiky zriaďovať vlastné ozbrojené bezpečnostné zbory, upravovať ich postavenie, oprávnenie a ostatné pomery. Myslím, že je to právne čisté.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy a páni,
spomenuli sa tu slová o kriminalite, spomína sa autorita Policajného zboru, ale niekedy mám pocit, že sami
celkom presne nerešpektujeme právne normy, ktoré by sme
rešpektovať mali. Nemám žiadne pripomienky ani výhrady k
samotnému návrhu zákonného opatrenia, ale mám určité pochybnosti o tom, či spôsob jeho prijatia bol celkom v súlade s právom. V čase, keď rozhodovalo predsedníctvo našej
národnej rady, nebol ešte účinný zákon, ktorým sa novelizoval zákon č. 143/1968 Zb., teda tzv. kompetečný zákon. V
tom čase nebol publikovaný, pričom už dnes je vydaný a je
v ňom antidatované jeho rozoslanie na 27. decembra.
Súčasne by som chcel pripomenúť, že pokiaľ hovoríme
o účinnosti tohto zákonného opatrenia, musíme si uvedomiť,
že zákonné opatrenie nadobúda účinnosť v súlade so zákonom
Slovenskej národnej rady č. 176/1989 Zb. o vyhlasovaní
všeobecne záväzných právnych predpisov a iných opatrení
orgánov Slovenskej republiky v Zbierke zákonov. To teda
znamená, že zákonné opatrenie sa musí stať účinným tak,
ako ktorýkoľvek iný právny predpis zverejnením v Zbierke
zákonov. Mali by sme jednoducho myslieť na to, že aj toto
zákonné opatrenie najprv malo byť zverejnené v Zbierke zákonov a potom by sme podľa neho mali ďalej
postupovať.
Opakujem, nemám výhrady voči samotnému textu, je to rozumný krok, pretože psychologicky pomôže, ale mali by sme
tiež rešpektoval kroky, ktoré nám predpisuje právny predpis.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Mám krátku otázku na pána ministra, ako bude vyzerať označenie slovenskej polície. A chcel by som upozorniť, že dodnes neboli vymenené staré štátne znaky na úradoch za nové. Stávajú sa také prípady, že proti právnym
predpisom, ktoré schválila Slovenská národná rada, sa na
niektorých miestach vymieňajú za ten stredoveký akoby erb,
kde je český znak a slovenský znak. Myslím si, že je to
podľa zákona neprípustné. Kedy sa v tomto zjedná náprava?
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, beriem to len ako vašu pripomienku,
lebo rozpravu, interpelácie a podobné veci budeme mat v
bode 18.
Sú ešte pripomienky k zákonnému opatreniu o zriadení Policajného zboru?
Ak nie sú už ďalšie pripomieky, pristúpime k hlasovaniu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je prijatie tohoto zákonného opatrenia?
/Za návrh hlasovalo 101 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto za zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili zákonné opatrenie
Predsedníctva Slovenskej národnej rady z 25. januára 1991
o zriadení Policajného zboru Slovenskej republiky.
/Potlesk. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 10
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vzhľadom na to, že doba pokročila a predpokladáme,
že k ďalšiemu bodu programu, ktorým je vládny návrh zákona
Slovenskej národnej rady o daňových úradoch, bude asi dosť
široká diskusia, navrhujem, aby sme dnešné rokovanie ukončili. Pokračovat budeme zajtra ráno o 9. 00 hodine.
/Potlesk. /
Druhý deň rokovania 10. schôdze Slovenskej národnej rady
13. februára 1991
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní 10. schôdze Slovenskej národnej rady. Prosím, aby sme sa najprv tlačidlom prezentovali.
Zisťujem, že je prítomných 102 poslancov, takže
Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
Skôr ako budeme pokračovat v prerokúvaní ôsmeho bodu programu, nový poslanec pán Jozef Moravčík zloží sľub a
zaradíme ho do výboru. Prosím pána poslanca Moravčíka, aby
predstúpil pred tribúnu a zložil ústavou predpísaný sľub.
Prosím člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady poslanca Vladimíra Kmeťa, aby prečítal znenie sľubu. Zároveň
prosím všetkých prítomných, aby povstali.
Poslanec V. Kmeť:
"Sľubujem na svoju česť a svedomie, že budem verný
Slovenskej republike, českej a Slovenskej Federatívnej Republike, princípu demokracie a humanizmu. Budem dbať na
vôľu a záujmy ľudu, riadiť sa ústavnými a ostatnými zákonmi Slovenskej republiky a českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky a pracovať tak, aby sa uvádzali do života. "
Poslanec J. Moravčík:
Sľubujem.
/Potlesk. /
- 151 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
po plnoprávnom zaradení poslanca Moravčíka do Slovenskej národnej rady máme ho zaradiť do výboru Slovenskej
národnej rady. Návrh na jeho zaradenie máte v tlači číslo
90. Odporúča sa, aby bol zvolený za člena ústavnoprávneho
výboru Slovenskej národnej rady.
Há niekto pripomienky k uvedenému návrhu?
/Pripomienky neboli. /
Ak nie, môžeme pristúpiť k hlasovaniu.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za to, aby bol poslanec Moravčík zaradený do
ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady?
/Za návrh hlasovalo 116 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslancov. /
Zisťujem, že sme zvolili poslanca Moravčíka za člena
ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady.
ôsmym  bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o daňových orgánoch.
Návrh ste dostali ako tlač 85 a spoločnú správu výborov ako tlač 85a.
Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodní
minister financií pán Michal Kováč. Prosím, aby sa ujal
slova.
Minister financií SR M. Kováč:
Vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
súčasťou prvej etapy realizácie zámerov ekonomickej
reformy v oblasti daňovej správy v Slovenskej republike
bol zákon č. 193/1990 Zb., ktorým sa mení a dopĺňa zákon
Slovenskej národnej rady č. 115/1970 Zb. o finančných
správach v znení neskorších predpisov. Na základe tohto
zákona vznikli v 145 mestách a obciach Slovenskej republiky daňové úrady. Tieto úrady v tomto roku kontrolujú a zabezpečujú správu troch daní: daň z príjmov obyvateľstva,
poľnohospodársku daň a dôchodkovú daň.
V predloženom návrhu zákona sa navrhuje definitívne
riešenie sústavy daňových orgánov na území Slovenskej republiky. Túto sústavu budú tvoriť už zriadené daňové úrady
a daňové riaditeľstvá. Daňové úrady budú zabezpečovať inkaso takmer všetkých
daní na území republiky okrem domovej
dane, poľnohospodárskej dane z pozemkov od občanov, miestnych poplatkov, pretože tieto budú v správe obci a okrem
dovoznej dane a cla, ktoré majú
byť v správe colných orgánov.
Daňové riaditeľstvá ako riadiace orgány daňových úradov budú plniť funkcie súčasných krajských finančných
správ a Finančnej správy hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy. Navrhujeme ich zriadiť v Bratislave - pre
hlavné mesto a blízke okolie, v Nitre, Trnave, Žiline,
Banskej Bystrici, Prešove a v Košiciach.
Navrhovaný dvojstupňový systém daňových orgánov približuje výkon správy a kontroly
daní a dotácií k daňovým
subjektom a vytvára podmienky pre zabezpečenie novej kvality správy a kontroly
daní a dotácií, a tým aj predpoklady pre minimalizáciu daňových únikov pri súčasnom i očakávanom dynamickom rozvoji podnikateľských aktivít.
Príjmy plynúce z riadneho výkonu správy a kontroly
dani a dotácii do štátneho rozpočtu viacnásobne prevýšia
vynaložené náklady na dobudovanie sústavy daňových orgánov. O tom svedčia i skúsenosti z ekonomicky vyspelých
krajín. Finančné nároky uplatňované v návrhu zákona o daňových orgánoch vyplývajú prevažne z nárastu mzdových, materiálových a investičných nákladov potrebných pre plné
zabezpečenie fungovania novokonštituovaných daňových orgánov.
V kvantifikácii potreby mzdových prostriedkov na rok
1991 vychádzame z predpokladaného rastu priemerného počtu
pracovníkov v roku 1991 oproti očakávanému stavu k 31. 12.
1990 o l 583 pracovníkov. V tomto raste sa ďalej počíta so
zvýšením mzdového ohodnotenia špecificky náročných činnosti na úseku inkasa a kontroly dani v priemere o l 080, -
Kčs. Pôjde najmä o také činnosti, ako je vyhľadávanie daňových poplatníkov, ich identifikáciu s následným dorubovaním daňových povinností, čo predovšetkým u
daní platených súkromnými podnikateľmi a občanmi zásadne obmedzí daňové úniky a zároveň zvýši autoritu a údernosť daňovej
správy a kontroly. Špecificky sťažená pracovná náročnosť u
pracovníkov daňových úradov sa bude prejavovať v dialógu s
daňovým subjektom, ktorý bude často prebiehať v konfliktnom prostredí. Do mzdových nárokov sa premietol i príplatok, ktorý môže byť maximálne l 000, - Kčs, s ktorým sa počíta v zmysle materiálu Federálneho ministerstva práce a
sociálnych veci vyjadreného v "Návrhu zásad nového systému
odmeňovania odborných pracovníkov štátnej správy".
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
zákon Slovenskej národnej rady o daňových orgánoch
potrebujú predovšetkým štátne orgány Slovenskej republiky.
Konštituovanie daňových orgánov je jedným z dôležitých
predpokladov pre zabezpečenie príjmov do štátneho rozpočtu
už v tomto roku. Jeho prijatím umožňujeme začať novú éru
daňových orgánov a budovanie nového profesionálne zdatného
aparátu. Mne to umožni urýchlene vymenovať riaditeľov daňových riaditeľstiev a vniesť tak stabilitu a istotu medzi
pracovníkov už konštituovaných daňových úradov.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi Kováčovi za odôvodnenie návrhu zákona.
Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady poslanca Ladislava Klimana, aby predniesol
správu o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch
Slovenskej národnej rady.
Poslanec L. Kliman:
Vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážené kolegyne a kolegovia poslanci,
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o daňových orgánoch prerokovali všetky výbory Slovenskej národnej rady okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej
národnej rady v dňoch 21. až 30. januára tohto roku. Výbory vyslovili súhlas s predloženým návrhom zákona Slovenskej národnej rady o daňových orgánoch a odporúčajú ho
Slovenskej národnej rade schváliť. Zároveň všetky výbory
vypracovali svoje pripomienky a navrhujú, aby sa v návrhu
zákona vykonali určité pozmeňujúce a doplňujúce úpravy. Po
prekonzultovaní týchto návrhov s legislativno-právnym odborom Slovenskej národnej rady sme ich rozdelili podľa doterajšej praxe, ktorá sa vyvinula pri prerokovávaní zákonov v Slovenskej národnej rade, do troch skupín. Sú to
pripomienky, ktoré odporučím schváliť an blok, ďalej pripomienky, ktoré takýmto spôsobom alebo jednotlivo odporučím neschváliť nielen z ich obsahových dôvodov, ale i preto, že sa niektoré vzájomne vylučujú alebo sú duplicitné a
potom je to kategória pripomienok resp. námetov, ktoré odporúčam, aby boli podrobené diskusii a rozprave.
Pripomienok, ktoré odporučím prijať an blok, je celkove 20. Tých, ktoré odporučím neprijať, je 23 a odporučených na diskusiu je 7. Dovoľte mi teraz, aby som ich menovite uviedol.
An blok odporúčam prijať pripomienky pod číslom l, 3,
5, 8, 12, 15, 18, 22, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 37, 44, 45,
47, 48 a 50.
Pripomienky, ktoré odporúčam neprijať, sú pripomienky
Číslo 2, 4, 6, 10, 11, 13, 14, 16, 17, 19, 21, 30, 31, 32,
34, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 46 a 49.
Napokon tretia skupina pripomienok, ktoré sme zaradili ako odporučené na rozpravu, sú pripomienky pod číslom
7, 9, 20, 23, 33, 35 a 36.
Celkove je teda odporučených 20, neodporučených 23 a
odporučených na rozpravu 7. Samozrejme, pokiaľ plénum zváži, že niektorú z pripomienok treba preradiť, treba o nej
hovoriť, alebo odporučiť jej odhlasovanie an blok, som za
to a bude to vyjadrenie objektívneho posúdenia tohoto zákona.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Klimanovi. Prosím, aby zaujal
miesto určené pre spravodajcu výborov.
Pani poslankyne, páni poslanci, otváram rozpravu o
ôsmom bode programu, do ktorej sa zatiaľ písomne prihlásil
iba poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
vážená Slovenská národná rada,
niet pochýb o tom, že máme pred sebou jeden z veľmi
dôležitých a vážnych zákonov a predpisov, ktoré majú umožniť činnosť nášho hospodárstva v nových podmienkach. Daňové orgány sa vo všetkých krajinách, kde je rozvinuté trhové hospodárstvo, tešia veľkej úcte. Napriek tomu si však
dovolím dať jednu námietku, a to voči § 8 písm. b/. Právomoc, ktorá je tam uvedená, prevyšuje právomoc policajných
orgánov pri vyšetrovaní vraždy a nerieši to ani otázka,
keď sa tam vloží slovo prevádzkových, pretože to môžu
byť
takisto súkromné objekty. Navrhujem § 8 písm. b/ vypustiť.
V prípade, že toto nebude schválené, navrhujem
doplniť § 8
písm. b/ na konci "so súhlasom prokurátora". To znamená,
že daňový orgán má právo vstupovať do týchto objektov len
za dôvodného podozrenia, že došlo k trestnému činu - daňovému úniku.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Prokešovi. Vystúpi poslankyňa Keltošová.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda
vážení kolegovia,
pripájam sa k môjmu predrečníkovi s tým, že si dovolím bližšie špecifikovať spomínaný § B ods. l písm. b/,
ktorý znie: "Vstupoval do všetkých priestorov a zariadení
kontrolovaného subjektu, ak si to vyžaduje vykonanie kontrolných úkonov. " Tento paragraf po prvé nerieši otázku,
kedy by takýmto postupom mohlo dôjsť k ohrozeniu štátneho
tajomstva podľa S 106 Trestného zákona, po druhé nerieši
prípady, kedy kontrolovaný subjekt musel podpísať vyhlásenie podľa zákona číslo 102/1971 Zb., po tretie nerieši
prípady podľa zákona číslo 132/1990 Zb. o advokácii, keď
advokát je ex lége z tohto zákona viazaný mlčanlivosťou ku
klientskému spisu a tejto mlčanlivosti ho môže zbaviť jedine klient,
prípadne advokátska komora podľa § 6 zákona
číslo 132/1990 a klient podľa § 18 tohto zákona. Obdobne
tento zákon nerieši otázku lekárskej mlčanlivosti v prípade prijatia zákona o lekárskej komore. Zákon nerieši, v
prípade zákona o advokácii, prípady možnosti oboznamovania
sa s vojenským tajomstvom vo veciach zastupovaných pred
vojenskými súdmi.
Preto treba doplniť toto znenie § 8 ods. l písm. b/ o
nové ustanovenie, ktorým by vybraní pracovnici daňového
úradu, samozrejme, až po zložení skúšky spôsobilosti z
ovládania týchto spomínaných predpisov, obdržali špeciálne
povolenie na vstup. Toto je jeden môj pozmeňovací návrh.
Ďalej dávam pozmeňovací návrh k § 6 písm. b/ návrhu
zákona o daňových orgánoch. Odvolania proti rozhodnutiam
daňového úradu by mal riešiť súd. Mal by to
byť orgán,
ktorý nebude podriadený priamo ministerstvu financií. Súd
to rieši obdobne tak, ako je to určené novelou colného zákona, kde celá novelizácia spočíva iba v tom, že odvolacím
orgánom sa stal súd. čiže je to pozmeňovací návrh k § 6
písm. b/. Ďalej predpokladám, že budete so mnou súhlasiť,
že zákon by bolo dobre doplniť v § 8 ods. 2 o písmeno d/ v
tomto znení: "Pracovníci daňových orgánov budú každoročne
podávať priznanie vlastného majetku, ktoré bude kontrolovať nezávislý orgán, t. j. súd. "
Tieto dva pozmeňovacie návrhy môžem zdôvodniť veľmi
stručne. Myslím si, že aj nesprávne rozhodnutia ministerstva financií, ktoré sa môžu stať, by sa mali rozhodovať
na inej pôde ako ministerskej. Tento zákon by v podstate
nedával možnosť obyvateľstvu, ale ani iným subjektom, ktoré podliehajú daniam, obrátiť sa v odvolacom konaní na nezávislý orgán. Myslím, že by v tomto zmysle bolo dobré doplniť predkladaný návrh zákona.
Ďakujem vám za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pani poslankyni Keltošovej. Do rozpravy sa
ďalej hlási pán poslanec Krajčovič.
- 159 -
Poslanec M. Krajčovič:
Chcel by som sa dotknúť § 9, pretože spoločný spravodajca navrhol do rozpravy bod 35 spoločnej spravodajskej
správy. Navrhujem, aby sme tento bod prijali, pretože sú
už isté odôvodnené prípady, prečo pracovnici budúcich daňových úradov žiadajú toto opatrenie. Ide v podstate o to,
že v niektorých oblastiach, kde pôjde o priznávanie dane z
poľnohospodárskej činnosti, je opodstatnené nebezpečenstvo, že môže dôjsť aj k fyzickému napadnutiu. Z toho dôvodu sa prikláňam k tomu, aby sme bod číslo 35 spoločnej
spravodajskej správy prijali.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Krajčovičovi. Vystúpi pán
poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Vážená vláda,
vážené predsedníctvo,
kolegyne, kolegovia,
v súvislosti s návrhom mojej predrečníčky podpredsedníčky pani Keltošovej je tu malý háčik. Ak sa dohodne na
tom, že v odvolaní sa daňovník môže obrátiť na súd, potom
v § 8 písm. c/, kde sa hovorí: "zabezpečiť preverovaný materiál, pripadne vziať do úschovy alebo obstarať si odpisy, výpisy alebo kópie... " atď., vznikne zaujímavá situácia, že daňovníkovi, ktorý sa hodlá odvolať na súd, vlastne odoberieme jediný dôkazový materiál, ktorým sa môže
preukázať na súde, že má pravdu. Takže môj pozmeňovací návrh je vynechať časť vety "pripadne vziať do úschovy".
- 160 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa ešte pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážení členovia vlády,
mám pripomienku týkajúcu sa § 6 ods. 1 bod c/ v súvislosti s odporučeniami spoločného spravodajcu. V bode c/
v pôvodnom znení sa totiž hovorí, že ministerstvo vykonáva
kontroly a činnosti, ktoré inak patria do pôsobnosti daňových riaditeľstiev. Tento bod bol upravený v dvoch výboroch: V národohospodárskom bol upravený s textom, ktorý
máte pod bodom 17: "výnimočne vykonáva kontroly a činnosti, ktoré inak patria do pôsobnosti daňových riaditeľstiev v prípadoch, ktoré nie je možné dopredu presne špecifikovať, alebo ktoré neznesú odklad. " Iná úprava bola z
Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby, kde
je úprava len vložením slova "výnimočne". Prihováram sa za
to, aby sme hlasovali o týchto bodoch osobitne a aby sme
podľa poradia najprv hlasovali o úprave, ktorú navrhol národohospodársky výbor, z toho dôvodu, že je to presnejšie
špecifikované. Pôvodná formulácia v návrhu zákona je neštastná, pretože to umožňuje zneužívať na prípadné zasahovanie do pôsobnosti daňových riaditeľstiev.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Sabovi. Ďalej sa hlási poslanec
Dobrovodský.
- 161 -
Poslanec D. Dobrovodský:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
v súvislosti s tým, čo sa tu už spomínalo, odporúčam,
aby v § 8 bod a/ vykonávať všetky úkony potrebné na výkon
správy a kontroly
daní a dotácií a bod b/ vstupovať do
všetkých priestorov a zariadení daňového subjektu, ak si
to vyžaduje vykonávanie kontrolných úkonov, sme nechali v
tejto podobe, pretože v opačnom prípade by to viedlo dané
subjekty k podvodom. Som za to, aby daňové orgány mohli
kontrolovať prevádzkové priestory tak, ako to bolo doteraz.
Ďalej v spoločnej správe bod 35 a 36 - právna ochrana
- tiež som za to, aby to zostalo, pretože v niektorých
prípadoch to bude zrejme nevyhnutné. Myslím si, že žiaden
podnikateľ by nemal vykonávať činnosť, za ktorú sa bude
musieť hanbiť. Mal by ju vykonávať tak, aby sa za to
nemusel hanbiť a mohol preukázať, ako ju vykonáva.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Slovo má poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Spoločný spravodajca neodporučil návrh, aby sme v § 4
namiesto daňových subjektov, ktoré nemajú v českej a Slovenskej Federatívnej Republike trvalý pobyt, uviedli "v
Slovenskej republike". Domnievam sa, že to tak má
byť,
pretože ak niekto nemá pobyt v Českej alebo Slovenskej republike, tak ho má niekde inde, mimo republiky. O tom sa
hovorí v písm. b/ toho istého paragrafu. Prihováram sa za
to, aby sa hovorilo o trvalom pobyte v Slovenskej republike.
- 162 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Do rozpravy sa ďalej hlási poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
body 40 až 44 spoločnej správy sa týkajú § 10 ods. 1,
a to výšky pokuty, ktorú môže udeľovať daňový orgán. Náš
výbor po zvážení situácie, kedy a za akých okolnosti sa
pokuty udeľujú, pričom bral do úvahy aj ďalšiu možnú infláciu našich peňazí, dal návrh, ktorý je obsiahnutý v bode 42. Pán spoločný spravodajca spomedzi bodov týkajúcich
sa pokút navrhol schváliť bod 44, podľa ktorého sa má pokuta udeľoval do výšky
100 tisíc korún. Tých 100 tisíc korún v prípade menšieho podnikateľa je väčšia suma. Pritom
ak si pozorne prečítame § 10, pri ukladaní pokuty sa prihliada najmä na závažnosť, dobu trvania, následky atď.,
čiže je to dosť subjektívne posudzovanie. Natoľko subjektívne, že toto posudzovanie nebude na každom daňovom úrade
rovnaké. Niektorý daňovník môže byt postihnutý viac len
preto, že býva v sídle takého daňového úradu, kde sú prísnejší ľudia, čiže
100 tisíc korún môže byt veľmi vysoká
suma pre menšieho daňovníka a naopak, veľmi nízka suma pre
zámožnejšieho daňovníka, u ktorého tých
100 tisíc korún
nedosiahne ani 1O % daňového základu. Preto sme navrhli -
a to je v bode 42 - dávať pokutu do výšky
10 % daňového
základu. Prihováram sa a prosím vás, keby ste to zvážili a
spomedzi bodov
40 až 44 vybrali bod 42, aby tento návrh
bol zapracovaný do § 10.
Ďakujem za pozornosť.
- 163 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
vrátim sa k bodu 2 spoločnej správy. V ústavnoprávnom
výbore sme navrhli vypustiť legislatívnu skratku "/ďalej
len "dane"/". Domnievam sa, že o tomto bode by sa malo
hlasoval samostatne, pretože nemôžeme pod jednu legislatívnu skratku "dane" dať spolu odvody, pokuty aj poplatky.
Každé z nich má iný charakter. Hneď v § 1 písm. c/ sa hovorí, že vykonávajú kontrolu spravovaných
daní a dotácií
— atď. čiže navrhujem, aby sa bod 2 spoločnej správy vyňal a hlasovalo sa o ňom samostatne.
Ďalej si dovolím mať určité výhrady k navrhovanému
názvu novokonštituovaných finančných orgánov miestnej
štátnej správy Slovenskej republiky. Názov daňové úrady
resp. daňové riaditeľstvá sa nejaví ako najvhodnejší, najmä nie preto, že tieto podľa návrhu tohto zákona budú
mať
oveľa širšiu pôsobnosť ako iba výkon štátnej správy daní,
odvodov a poplatkov. Podľa
§ l ods. l písm. b/ navrhovaného zákona budú zabezpečovať tiež výkon štátnej správy -
citujem: "finančno-ekonomických nástrojov v zahraničnom
obchode, dotácií a subvencií" - i keď v návrhu je vypustiť
subvencie. Teda aj správu a kontrolu ďalších druhov rozpočtových prostriedkov, výdavkov štátnych rozpočtov a účelových fondov, podľa písm. a/ tohto odseku tiež správu pokút. Vzhľadom na uvedené dôvody navrhujem namiesto navrhovaných pojmov daňové orgány resp. daňové úrady a daňové
riaditeľstvá použiť pojem finančné úrady a finančné riaditeľstvá. V súlade s tým potom tiež upraviť názov zákona na
zákon Slovenskej národnej rady o finančných orgánoch
miestnej štátnej správy Slovenskej republiky. Tento pojem
sme už zaviedli v zákone Slovenskej národnej rady z 8. novembra
1990 o poisťovníctve a obdoba tohto pojmu - orgány
štátnej finančnej kontroly je ustanovená v § 22 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 592/199O Zb. o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
pán spravodajca vyslovil nesúhlas s návrhom v bode 38
spoločnej správy. Myslím si, že o tomto bode by bolo potrebné hlasovať osobitne. Ide o situáciu, že v tomto prípade by fyzickej osobe, súkromnému podnikateľovi, ktorý
nie je zapísaný v podnikovom registri, vlastne nebolo možné uložiť pokutu pri porušení daňových povinnosti. Preto
navrhujem o tomto bode hlasovať osobitne.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR l. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Cyril Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Vážené predsedníctvo,
vážení poslanci,
vyjadrujem svoj postoj k § 8 bod b/. Prikláňam sa k
názoru, ktorý tu vyslovil pán poslanec Prokeš a pani podpredsedníčka Keltošová a dovolím si poznamenať, že k tomuto bodu treba ešte zohľadniť nasledovné moje pripomienky:
Nezohľadňuje sa tu subjektívny postoj vykonávateľa tohto
aktu. Viem, že pri takýchto úkonoch zohráva veľkú úlohu
ľudský faktor a ten často zlyháva aj napriek tomu, že sa
hovorilo, že daňový úradník bude garantovať svoj výkon
svojim zvýšeným platom. Ďalej treba zohľadniť, že o takýchto úkonoch rozhoduje fenotyp človeka, za ktorý často
ani sám nemôže. Je tu ešte faktor osobného charakteru a
postoja. Môže tam byt aj osobný zámer. Okrem činiteľov,
ktoré zohľadňovala pani Keltošová, môže sa, ak sa odmyslí
čestnosť tohto človeka, veľmi ľahko vykonávať aj technická
špionáž. Nebude sa tam predávať iba nejaký potravinársky
výrobok, kde by vykonávateľ alebo záujemca mal nejaké hygienické problémy. Sú to dôležité činitele, ktoré by bolo
treba zohľadniť buď ešte osobitnými predpismi, alebo sa
prikláňam k názoru, ktorý vyslovil pán poslanec, že ak to
vyjadrí svojim súhlasom prokurátor a ostatné náležitosti
by boli vo vykonávacích predpisoch.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem poslancovi Ivanovi. Do rozpravy sa ďalej hlási pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský:
Dámy a páni,
predovšetkým mi v správe pána spravodajcu chýba odôvodnenie, prečo navrhuje jednotlivé body zamietnuť - tie,
ktoré navrhol neprijať.
Ďalej k bodu 38, o ktorom hovoril pán poslanec Pirovits, t. j. k §
10 ods. l - mali by tam byť aj fyzické osoby. Ak vychádzame z toho, že pod správou daní rozumieme
určovanie preddavkov k daňovej povinnosti, vyrubovanie,
vymáhanie, účtovanie
daní od právnických aj fyzických
osôb, logicky mi vychádza, že tu musí byt možnosť ukladania pokuty fyzickým osobám. Preto navrhujem o tomto bode
hlasovať osobitne a odporúčam ho schváliť.
K bodu 16 - § 6 ods. l písm. c/ - pripomínam, že týmto bodom sa zaoberalo viac výborov, ústavnoprávny výbor
odporučil na koniec textu pripojiť slová, ktoré sú v bode
16 uvedené "v prípade ak kontrola neznesie odklad". Takisto navrhujem, aby sa o tomto bode hlasovalo osobitne. Nevidím príčinu, prečo by ministerstvo malo vykonávať kontroly, ktoré patria do kompetencie jemu podriadenej organizácie. Hádam len v tom prípade, ak si táto organizácia neplní povinnosti, teda naozaj pôjde o kontroly v tom prípade, ak to neznesie odklad.
Odporúčam, aby sa o týchto dvoch bodoch hlasovalo
osobitne a odporúčam ich schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Sládek.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 11
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 167 -
Poslanec V. Sládek:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
chcel by som sa vyjadriť k bodom 9 a 23 spoločnej
správy. Náš výbor to navrhol preto, že si uvedomil alebo
prevládla taká mienka, že tým sa vlastne už
anticipuje budúce územné členenie Slovenskej republiky a ministerstvo
financií dostáva veľmi vysoké generálne zmocnenie.
Chcel by som sa vyjadriť ešte k § 8 ods. l písm. b/.
Náš výbor o tom diskutoval a aj spoločný spravodajca navrhol schváliť bod 29 spoločnej spravodajskej správy.
Myslíme si, že v tom istom paragrafe túto otázku rieši ods. 2
písm. c/, ktoré sme navrhli doplniť textom, ako je uvedený
v správe.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslankyňa Kondášová.
Poslankyňa K. Kondášová:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pán spoločný spravodajca navrhol bod číslo 35 k § 9
vypustiť. Jeden z mojich predrečníkov navrhoval tento bod
prijať. Ak by sa mal bod 35 prijať v takom znení, ako je v
spoločnej spravodajskej správe, potom navrhujem vypustiť
terajší ods. 1 § 9, resp. znenie § 9, kde je právna ochrana pracovníkov daňových úradov, že pracovníci daňových
úradov požívajú pri plnení úloh tohto zákona právnu ochranu verejných činiteľov. Tento text navrhujem vypustiť.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Horváth.
Poslanec V. Horváth:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
mám pripomienku k § 10 ods. l, kde sa hovorí: "Daňové
orgány môžu uložiť právnickým osobám pokutu... " Uvedomme
si, že právnická osoba to sú buď veľkopodnikatelia alebo
veľké podniky a pre tieto výška pokuty 25 tisíc korún alebo 100 tisíc korún, pripadne milión nemusí v určitých situáciách nič znamenať. Preto navrhujem v bode 42, ktorý
mal byt pôvodne zamietnutý, nahradiť sumu 25 tisíc korún
slovami nie 10 %, ale podstatne vyšším percentom, minimálne 20 %.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Technickú pripomienku má poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Mám faktickú poznámku k vystúpeniu predsedu ústavnoprávneho výboru pána Sečánskeho. Ide tam totiž o to, že ak
sa chce ukladať pokuta aj fyzickým osobám, treba
mať na
mysli, že máme zákon o priestupkoch, ktorý rieši ukladanie
pokút. To znamená, že tu sa postihujú právnické osoby, ale
podľa zákona o priestupkoch možno postihovať fyzické osoby. Preto sa domnievam, že by bolo nadbytočné zahrnúť sem
aj fyzické osoby.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Sú ešte pripomienky k predloženému návrhu
zákona?
/Neboli. /
Ak nie sú, vyhlasujem rozpravu o ôsmom bode programu
za skončenú.
Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Kováč?
Minister financií SR M. Kováč:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
chcel by som sa vyjadriť k návrhu na úpravu znenia
§ 6 ods. l písm. a/. Bolo tu viacero návrhov. Pri zohľadnení týchto návrhov si dovoľujem odporučiť takéto znenie:
"Riadi daňové riaditeľstvá a určuje vnútornú štruktúru daňových orgánov. " Správna bola pripomienka v tom, že ministerstvo financií by nemalo riadiť daňové úrady, keď sú nad
nimi daňové riaditeľstvá, ale nebolo by správne, aby
štruktúru daňových úradov určovali iba daňové riaditeľstvá, teda najmä pokiaľ ide o začiatok a konštituovanie
daňových úradov. Sú to novi ľudia, ktorí problematiku nepoznajú a preto sa domnievam, že táto formulácia by vyhovovala sčasti aj návrhom, ktoré ste predniesli, teda že
ministerstvo financií riadi daňové riaditeľstvá a nie daňové úrady a že určuje vnútornú štruktúru daňových orgánov.
K § 7 ods. 2 - tam by som navrhoval - a myslím si, že
sa to stretne s viacerými vašimi návrhmi - takúto formuláciu: "Na čele daňového úradu a daňového riaditeľstva je
riaditeľ. Riaditeľov daňových riaditeľstiev a riaditeľov
daňových úradov na základe návrhu daňového riaditeľstva
vymenováva a odvoláva minister financií. " Ide totiž o to,
že teraz ešte nemôžeme dať riaditeľovi daňového riaditeľstva právomoc, aby menoval vedúceho či riaditeľa daňového
úradu. On ich nepozná. Ako viete, robili sme konkurzy a na
základe týchto konkurzov máme o tom najviac informácii. Z
toho dôvodu sa domnievame, že ak tam zakomponujeme, že na
návrh daňového riaditeľstva vymenúva a odvoláva minister
financií, tým vyhovieme i v budúcnosti požiadavke, aby
riaditeľ daňového riaditeľstva mohol do tejto veci zásadne
hovoriť. Domnievam sa, že ak už pozná svojich ľudí, minister financií by jeho návrh menil iba v krajnom prípade, ak
by mal o navrhovanom kandidátovi iné informácie než má
riaditeľ daňového riaditeľstva.
K § 8 sú návrhy, aby sa zakázalo pracovníkom daňových
orgánov vykonávať poradenskú a inú podobnú činnosť. Chcel
by som zdôvodniť, prečo sme iného názoru. Vychádzame z toho, že každý daňový poradca, či je pracovníkom daňového
úradu alebo bude vykonávať súkromnú podnikateľskú činnosť,
môže radiť len to, čo je v súlade so zákonom, štát a daňové orgány nemajú záujem, aby pre neznalosť predpisov daňový poplatník zaplatil viac, ale, samozrejme ani menej.
Skúsenosti v ostatných štátoch, odkiaľ berieme námety na
aplikáciu v našich podmienkach hovoria, že všetci daňoví
konzultanti vlastne chránia zákon a tým, že chránia zákon,
chránia aj poplatníka a chránia aj štát. Druhá vec: vieme,
že dnes nemáme veľa daňových konzultantov. Ak zakážeme túto činnosť tým, ktorí sú v daňových úradoch, ak zarobia
lepšie, budú ju vykonávať súkromne, bez nášho vplyvu na
túto činnosť. Ak to budú robiť pracovníci daňových úradov
po pracovnej dobe, budeme ich
mať všetkých pod kontrolou a
ich činnosť môžeme lepšie ovplyvňovať, pretože sú zároveň
daňovými pracovníkmi a budeme
mať väčšiu istotu, že nám
teraz z daňových úradov neuniknú. Možno, že o päť rokov,
keď už bude na daňových úradoch dosť pracovníkov, bude táto otázka bezpredmetná. Prosil by som vás, aby ste tieto
úvahy a faktory brali pri rozhodovaní do úvahy.
Pokiaľ ide o § 8 písm a/ a b/, samozrejme, že zákon
musí chrániť tak záujmy poplatníka, aby nebol vo svojich
právach obmedzovaný, ale musí chrániť aj záujmy štátu a
umožňovať príslušným orgánom, v danom prípade pracovníkom
daňových úradov, aby mohli daňovú kontrolu doviesť do konca. Návrh, ktorý sme predložili, vychádza z rovnováhy
ochrany záujmov jedného i druhého. Akonáhle by najmä
noví
podnikatelia vycítili prevahu v tom zmysle, že daňový
úradník má sťaženú kontrolu, sťažený postup, že si musí
administratívne náročne vybavovať súhlas, môžu to náležite
využiť. Myslím si, že žiaden daňový úradník sa zbytočne
nebude hrnúť do nejakého konfliktu s daňovým poplatníkom,
ale bude chcieť, aby si svoje povinnosti konal zodpovedne.
I v tejto veci sme sa nechali poučiť skúsenosťami z niektorých západoeurópskych krajín a mal som dojem, že tu ide
o vyvážený prístup k povinnosti a ochrane daňového úradníka a taktiež daňového poplatníka.
Pokiaľ ide o názov, či daňové úrady alebo finančné
úrady, nie je to podstatná vec. Domnievame sa však, že na
Slovensku bola väčšia tradícia daňových úradov, daňových
orgánov. Pri rozhodovaní sme okrem tohoto faktoru brali do
úvahy aj to, že finančnú kontrolu vykonávajú vo väčšom
rozsahu kontrolné detašované pracoviská ministerstva financií a takto by to mohlo hospodárske subjekty, rozpočtové a príspevkové organizácie mýliť, kto je vlastne ten,
ktorý vykonáva finančnú kontrolu a kto je ten, ktorý vykonáva daňovú kontrolu. Jedni i druhí sú úradníci, ktorí
spadajú pod kontrolu a riadenie ministerstva financií, ale
predsa len ide o rozdielne činnosti. Uznávam, že daňové
úrady okrem kontroly a správy daní majú vykonávať aj inú
činnosť, ale tak je to aj na ministerstve financií. Máme
názov ministerstvo financií a máme kompetenciu aj v oblasti devíz, v oblasti cien a nemusíme sa preto nazývať ministerstvo financií, cien a devíz. Preto sa domnievam, že
odlíšenie daňové úrady a finančná kontrola je zrozumiteľnejšie pre tých, koho sa bude týkať jedno i druhé.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán minister, trochu ste nám to skomplikovali. Nevyjadrili ste sa k rozprave, ale predniesli ste pripomienky,
i keď nie ste poslancom. Preto sa pýtam, či niektorý z poslancov si osvojí pripomienky a protinávrhy, ktoré navrhol
pán minister. Keďže pán minister znovu otvoril rozpravu,
ak niekto považuje za potrebné sa k týmto pozmeňovacím návrhom vyjadriť, som povinný dať mu na to priestor.
Hlási sa pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenská národná rada,
v prvom rade si osvojujem pripomienky, ktoré predniesol minister financií pán Kováč a pripájam ich k tým, ktoré už odzneli. Ďalej prosím, aby sme po ukončení rozpravy
pred hlasovaním vyhlásili krátku prestávku, aby sa parlamentné kluby poradili a usporiadali všetky pripomienky,
aby to pri hlasovaní bolo jednoznačné.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Má niekto ešte pripomienky?
/Neboli. /
Ak nie, po druhýkrát ukončujem rozpravu k návrhu
zákona o daňových orgánoch.
Prosím teraz spravodajcu, aby zaujal stanovisko k
návrhom.
Poslanec L. Kliman:
Nebudem pitvať jednotlivé návrhy. Nešťastím spravodajcu je, že nevie stenografovať. Nedá sa všetko zachytiť
presne, ale chcel by som reagovať na skupiny pripomienok.
Vstup do priestorov, maximálna sloboda - predniesla
to pani podpredsedníčka Keltošová - rád sa pripájam k tomu, aby bola zachovaná maximálna sloboda jednotlivca, osoby, aby sme to v tom zmysle formulovali. Vychádzam z toho,
že k tomu bola celá skupina pripomienok.
Výška pokuty - na to sú protichodné názory. Keď sme
sa radili, vybrali sme optimálny návrh a nerobil som si
ilúzie o tom, že by prešiel bez diskusie. Prosím, aby sa o
ňom hlasovalo. Chcem však upozorniť na to, že pokiaľ by to
nebolo 25 tisíc - ja som ich nenavrhoval - musí byť aktuálny aj bod 38. Stotožňujem sa s pánom poslancom Pirovitsom.
Stanovisko k zamestnanosti daňových úradníkov a ďalších mimo hlavných a iných pracovných pomeroch - predsa si
len myslím, že by nemali byt zamestnaní, a to i napriek
tomu, že by možno urobili veľký kus odbornej osvetovej
práce v tejto oblasti.
Pokiaľ ide o menovanie riaditeľov úradov, ako to teraz naniesol pán minister, som za to, aby sa nespochybňovala kompetencia riaditeľov, riaditeľstiev, aby sa to neprenášalo a neprepájalo do centra, pretože to je jednoducho povedané centralizácia. Som za to, aby sa na každej
úrovni akceptovala právomoc, ktorá jej prináleží.
Som rád, že diskusia bola taká, aká bola, pretože
ukázala, že je to zložitý zákon. Boli pripomienky podporné, boli i kontradikčné, oponentské, niektoré boli vysvetľujúce. Prosím, aby sa pristúpilo k pracovnej časti.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Na žiadosť predsedu poslaneckého klubu VPN vyhlasujem
prestávku, aby sa mohli jednotlivé poslanecké kluby poradiť. Pokračovať budeme o
10. 45 hodine.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím spravodajcu pána poslanca Klimana, aby prišiel
k mikrofónu a prikročíme k hlasovaniu.
Spravodajca vo svojom vystúpení navrhol, aby sme o 2O
bodoch, ktoré odporúča schváliť a o ďalších 23, ktoré neodporúča schváliť, hlasovali spoločne. Prosil by som spravodajcu, keby to teraz po rozprave spresnil, pretože niektoré z týchto bodov boli navrhnuté na samostatné hlasovanie. Prosím, aby v prvom rade spresnil, ktoré body odporúča, aby boli odhlasované spoločne, ku ktorým v rozprave
neboli vznesené žiadne pripomienky.
Poslanec L. Kliman:
Navrhujem, aby sa an blok hlasovalo o bodoch l, 3, 5,
8, 12, odporúčam nehlasovať an blok o bode 18, ďalej odporúčam hlasovať o bodoch 22, 24, na rozdiel od svojho prvého návrhu neodporúčam hlasovať an blok o bode 25, pretože
bola k nemu živá rozprava. To sa týka aj bodu 26, ktorý
tiež vynímam zo svojho návrhu na hlasovanie an blok. Body
27, 28, 29 a 37 odporúčam ponechať v spoločnom hlasovaní.
Vynímam zo svojho pôvodného návrhu bod 44 na základe toho,
že k nemu boli ohlasy. Ďalej ponechať body 45, 47, 48 a
50. O týchto bodoch odporúčam hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, aby sme takisto prešli ďalších 23 bodov, ktoré ste odporučili zamietnuť, pretože tie väzby sú vzájomné, aby sme mali prehľad, čo sa navrhuje.
Poslanec L. Kliman:
Pán podpredseda, diskusia to prakticky rozbila, takže
by som to teraz veľmi zložito pitval.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Môžeme ostať pri vašom pôvodnom návrhu, aby sme ďalších 23 bodov zamietli, alebo sme nútení ísť bod po bode?
- 176 -
Poslanec L. Kliman:
Po rozprave sa domnievam, že by to nebolo správne.
Bolo tam toľko námietok, že by to bolo nedemokratické.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
V poriadku. Faktickú poznámku má poslanec Majer.
Poslanec J. Majeri
Pán podpredseda, navrhujem, aby pán spravodajca zopakoval, za prijatie ktorých bodov budeme hlasovať an blok.
O tých bodoch, ktoré navrhol zamietnuť an blok, navrhujem
hlasovať jednotlivo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, to je len otázka postupu. Vychádzal som
z predpokladu, že kluby zaujali stanovisko k návrhu spravodajcu. Ak by boli zaujali stanovisko a sme schopní sa k
nejakej časti vyjadriť an blok, je to rozhodne rýchlejšie,
ako hlasovať osobitne.
Ak nie sú k bodom, ktoré spravodajca označil, pripomienky, budeme hlasovať za ich prijatie resp. neprijatie
an blok.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov, ako ich precital
spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 113 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Ďakujem. Ďalej budeme hlasovať jednotlivo o ostatných
bodoch spravodajskej správy. Prosím spravodajcu, aby pri
jednotlivých bodoch vždy upozornil na príslušný návrh z
rozpravy.
Hlasujeme o bode 2 spravodajskej správy k § l ods. l
písm. a/. Pán spravodajca, boli k tomuto bodu nejaké pripomienky?
Poslanec L. Kliman:
Áno, v rozprave bolo odporúčané tento bod akceptovať,
teda vypustiť slová "/ďalej len "dane"/". Ja som ho neodporúčal.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Svoju pripomienku sťahujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Poslanec Chmelo svoju pripomienku sťahuje, čiže ostáva pôvodný návrh spoločného spravodajcu, to znamená pripomienku v tomto bode zamietnuť.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 2?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 74 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že bod 2 spoločnej správy nebol prijatý.
Pokračujeme bodom 4 k § l ods. l písm. a/, kde sa navrhuje vypustiť slovo "obci". Pán spravodajca, boli k tomuto bodu pripomienky?
Poslanec L. Kliman:
Pripomienky k tomuto bodu neboli.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 4?
/Za návrh hlasovalo 25 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 86 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka k § l ods. l písm. a/ bola zamietnutá.
Bod 6 sa týka § l ods. l písm. b/. Navrhuje sa vypustiť slová "finančno-ekonomických nástrojov v zahraničnom
obchode". Boli k tomuto bodu pripomienky?
- 179 -
Poslanec L. Kliman:
Neboli.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňovacieho návrhu pod bodom 6?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 86 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že ani bod 6 spoločnej správy nebol prijatý.
Pokračujeme bodom 7, kde sa v § l ods. l písm. b/ navrhuje doplnok "do podnikateľskej sféry". Pán spravodajca,
boli k tomu pripomienky?
Poslanec L. Kliman:
Neboli.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za prijatie navrhovaného doplnku?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka v bode 7 spoločnej správy
bola prijatá.
V bode 9 k S 2 ods. 4 sa navrhuje znenie: "Sídla a
obvody pôsobnosti daňových úradov a daňových riaditeľstiev
ustanoví vláda Slovenskej republiky všeobecne záväzným
právnym predpisom. "
Hlási sa poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Pripomienku sťahujem.
Poslanec L. Kliman:
Pripomienku som odporúčal na diskusiu. Keďže k nej
diskusia nebola, odporúčam o nej hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za prijatie navrhovaného doplnku?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že doplnok v bode 9 bol zamietnutý.
Bod 10 k § 4 ods. 1 písm. a/ - slová českej a Slovenskej Federatívnej Republike" sa navrhujú nahradiť slovami
"Slovenskej republike".
Poslanec L. Kliman:
Pripomienku som neodporúčal prijať preto, že to nie
je v súlade s daňovými zákonmi, ktoré zatiaľ používajú
pojem ČSFR. Po konzultácii s odborníkmi mi to bolo takto
vysvetlené. K tomuto bodu hovoril poslanec Hübel v tom
zmysle, že tieto veci treba vzťahovať k Slovenskej
republike.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňovacieho návrhu pod bodom 10?
/Za návrh hlasovalo 94 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že bod 10 bol prijatý v zmysle pozmeňovacieho návrhu spoločnej správy.
Bod 11 - v § 4 ods. l písm. b/ sa slovo "prevádzkárni" navrhuje nahradiť slovami "prevádzkovej jednotke". Pán
spravodajca, máte k tomu nejaké vysvetlenie?
Poslanec L. Kliman:
Návrh som odporučoval neprijať z toho dôvodu, že termín "prevádzkáreň" je zavedený v medzinárodných vzťahoch a
keďže aj tie budú sem vstupovať, predpokladá sa, že by
mohlo dôjsť k určitým omylom.
- 182 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za navrhovanú zmenu?
/Za návrh hlasovalo 23 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 81 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že návrh v bode 11 nebol prijatý.
V bode 13 k § 5 ods. l písm. a/ sa navrhuje za slovo
"správu" vložiť slová "a kontrolu". Pán spravodajca, prosim vysvetlenie.
Poslanec L. Kliman:
Námietky nemám zaregistrované. Môj dôvod, prečo som
to odporúčal neprijať, je ten, že pojem "správa" zahrňuje
aj kontrolu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za tento doplnok?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 78 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že bod 13 nebol prijatý.
Bod 14 k § 5 ods. 2 písm. b/ - navrhuje sa za slovo
"vykonávajú" vložiť slovo "samostatne".
Poslanec L. Kliman:
Námietky neboli. Moje zdôvodnenie je také, že sa to
rozumie samo sebou.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za tento doplnok?
/Za návrh hlasovalo 10 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 94 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Zisťujem, že bod 14 nebol prijatý.
Teraz máme bod 15, ktorý bol vyňatý z pôvodného návrhu. V § 6 ods. 1 písm. a/ sa doterajší text navrhuje nahradiť znením "riadi daňové riaditeľstvá". K tomu diskutoval poslanec Tatár, teda osvojil si názor ministra Kováča.
Hlási sa poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Chcem podotknúť, že rozprava bola k spravodajskej
správe. Teraz sa nemáme zaoberať touto pripomienkou. Najprv máme bod po bode prejsť spravodajskú správu. Ak zamietneme bod 15, potom sa môžeme venovať pripomienke, ktorú si osvojil pán poslanec Tatár ako ju navrhol pán minister Kováč.
- 184 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, formálne je vaša pripomienka správna,
ale ak hlasujeme o tomto bode, potrebujeme vedieť, aké
ďalšie pozmeňujúce návrhy boli k nemu vznesené. Samozrejme, teraz hlasujeme o bode 15.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 15, ako je tu uvedený?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 63 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že bod 15 podľa spoločnej správy nebol
prijatý.
Bod 16 - v § 6 ods. l písm. c/ sa na koniec doterajšieho textu navrhuje pripojiť slová "v prípadoch, ak
kontrola neznesie odklad". Pán spravodajca, máte k tomu komentár?
Poslanec L. Kliman:
Mám len poznámku, že je to blok pripomienok v bodoch
16 až 19. Vo svojom úvodnom vystúpení som odporúčal prijať
formuláciu podľa bodu 18.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 16?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 73 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Zisťujem, že bod 16 nebol prijatý.
Nasleduje bod 17.
Poslanec L. Kliman:
Odporúčam hlasovať, pretože sú to rovnocenné body.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 17?
/Za návrh hlasovalo 27 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 81 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že bod 17 nebol prijatý.
Bod 18 k § 6 ods. l písm. c/ - navrhuje sa pred slovo
"vykonáva" vložiť slovo "výnimočne".
Poslanec L. Kliman:
Nemám pripomienku. Považovali sme to za najstručnejšie vyjadrenie v rámci všetkých ostatných bodov.
- 186 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Tento bod ste pôvodne navrhovali na spoločné hlasovanie, ale v rozprave bol spochybnený.
Faktickú poznámku má poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Tento bod som v rozprave nespochybnil, len som odporučil iné znenie, ktoré som považoval za výstižnejšie, ale
to nebolo prijaté.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 18?
/Za návrh hlasovalo 90 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že bod 18 bol prijatý v znení spoločnej
správy.
Bod 21 k § 6 ods. l - navrhuje sa doplniť o písmeno
d/, ktoré znie: "v ostatných prípadoch vykonáva kontroly a
činnosti, ktoré inak patria do pôsobnosti daňových riaditeľstiev".
Poslanec L. Kliman:
Odporučil som ho vylúčiť preto, lebo som mal za to,
že je obsiahnutý v bode 18, ktorý sme prijali.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 12
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 187 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 21?
/Za návrh hlasovalo 14 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 97 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka v bode 21 nebola prijatá.
Bod 23 k 7 ods. 2 - navrhuje sa nové znenie: "Na čele
daňového úradu a daňového riaditeľstva je riaditeľ. Riaditeľov daňových riaditeľstiev a riaditeľov daňových úradov
vymenúva a odvoláva minister financií Slovenskej republiky. " Je to čiastočne zhodný návrh s návrhom pána ministra
Kováča. Pán spravodajca, prosím, aby ste podali vysvetlenie, keďže ste tento bod nepojali ani do prvej, ani do
druhej skupiny návrhov.
Poslanec L. Kliman:
Nestotožňujem sa so znením, ktoré predniesol pán minister, pretože by naďalej znamenalo centralizáciu v oblasti rozhodovania o vedúcich pracovníkoch.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem za vysvetlenie.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 23?
/Za návrh hlasovalo 14 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 98 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že návrh v bode 23 v zmysle spoločnej
správy nebol prijatý.
Nasleduje bod 25 k § 8 ods. l písm. b/.
Poslanec L. Kliman:
K tomuto paragrafu bola veľmi živá diskusia. Pripomínam vystúpenie pani Keltošovej a ďalších. Odporúčam hlasová t o jednotlivých zneniach.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
O pripomienkach poslancov budeme hlasovať, osobitne.
Teraz hlasujeme o návrhu v bode 25 v znení spoločnej správy, teda za slovo "všetkých" vložiť slovo "prevádzkových".
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za tento text?
/Za návrh hlasovalo 97 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že návrh v bode 25 bol prijatý v znení
spoločnej správy.
Bod 26 k § 8 ods. l písm. b/ - navrhuje sa slovo "daňového" nahradiť slovom "kontrolovaného". Prosím vysvetlenie spravodajcu.
Poslanec L. Kliman:
Pôvodne som odporučil bod 26 prijať. Som naďalej toho
názoru, pretože si myslím, že tu môže prísť k rozdielnosti
obsahu u slova "daňového" a "kontrolovaného". Som za to,
aby tento bod bol prijatý tak, ako je uvedený.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dovoľte, aby som privítal zvlášť vzácneho hosťa pána
ministra Kňažku. /Potlesk. /
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za bod 26, ako je uvedený v správe?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 1O poslancov. /
Bod 26 bol prijatý v zmysle spoločnej správy.
Bod 30 týka sa opäť § 8 odsek 2. Faktickú poznámku má
pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Pán podpredseda, mal som k tomuto paragrafu ďalšie
dva návrhy.
- 190 -
Prvý podpredseda SNR l. Čarnogurský:
Pán poslanec, je to v poriadku. Čakal som, že spravodajca vždy upozorni na súvislosti. Teraz budeme hlasovať o
tomto bode 30 vo vedomí prípadnej ďalšej verzie. K
§ 8
ods. 2 sa viaže viacero ďalších pripomienok. Mám poznačené, že pripomienky mal minister Kováč, ktoré si osvojil
poslanec Tatár, ďalej spravodajca, poslankyňa Kondášová a
podpredsedníčka Keltošová.
Faktickú pripomienku má pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Mám za to, že body 30, 31, 32, 34 pán spravodajca
navrhol pôvodne neprijať. Odporúčam hlasovať o bode 33,
čim sa vylučujú ostatné.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, máte k tomu pripomienku?
Poslanec L. Kliman:
Na vysvetlenie len toľko: bod 33 som nechával v rezerve na hlasovanie. Keďže spektrum pripomienok bolo široké, nedovolil som si ho navrhnúť priamo na hlasovanie an
blok, ale považoval som za potrebné o tom hovoriť. Takže
sa stotožňujem so znením bodu 33.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať o bode 33.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 33, ako je uvedený v
spoločnej správe?
/Za návrh hlasovalo 1OO poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Návrh v bode 33 bol prijatý. Tým, že sme prijali bod
33, sú bezpredmetné body 31, 32 a 34.
Bod 35 sa týka § 9.
Poslanec L. Kliman:
Pripomínam, že k bodu 35 vystúpil pán poslanec Krajčovič, ktorý ho odporúča prijať. Pôvodne som ho navrhol na
hlasovanie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 35?
/Za návrh hlasovalo 89 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Bod 35 bol prijatý v zmysle správy. Bod 36 k § 9 vypadá.
Hlási sa pán poslanec Bárány.
- 192 -
Poslanec E. Bárány:
Návrh branno-bezpečnostného výboru sa v tomto prípade
týka iba pôvodného znenia § 9. Tento návrh bol motivovaný
tým, že pracovníci daňových úradov túto ochranu verejných
činiteľov požívajú tak či tak, bez toho, aby to bolo výslovne uvádzané. Ak by sme to tu výslovne uvádzali, v
iných početných prípadoch, kde sa to výslovne neuvádza, by
mohla vzniknúť interpretačná otázka, prečo, či aj tam to
platí.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I: Čarnogurský:
Myslím, že môžeme pokračovať v hlasovaní o bode 38 k
§ 1O ods. 1. Prosím vysvetlenie spravodajcu.
Poslanec L. Kliman:
Pán podpredseda, prosil by som, keby sme najprv mohli
hovoriť o skupine bodov 39 až 44 preto, že na rozhodnutí,
ktorý z nich bude platiť, bude závislé aj to, či bod 38
bude aktuálny alebo nie. Pokiaľ by sa totiž odsúhlasila
pokuta do 25 OOO Kčs, potom bod 38 stráca na význame. Pokiaľ by však táto bola vyššia, alebo relatívna - zo základu, potom ho treba doplniť. čiže tu ide iba o poradie.
Najprv by sme mali prejsť prvú skupinu a potom bod 38.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, to sú dva rôzne problémy. Ak odhlasujeme "právnickým" aj "a fyzickým", musíme si byť vedomí
toho, čo sme odhlasovali a vzhľadom k tomu potom hlasovať
o výške pokuty. Ak to urobíme opačne, tak detto. Domnievam
sa, že je potrebné postupovať podľa správy, najprv vytriediť základnú myšlienku a potom dôsledky, ktoré z nej vyplývajú.
Poslanec L. Kliman:
Pán podpredseda, nechcem oponovať, možno som v omyle,
ale vysvetlím, prečo som v ňom. Mám tu poznámku odborníkov, že u fyzických osôb to do 25 tisíc rieši zákon o
priestupkoch, takže vtedy by to bolo bezpredmetné. Len
toľko na vysvetlenie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za tento doplnok - vložiť k slovám právnické
aj fyzické osoby?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Bod 38 bol prijatý. Teraz by som prosil vysvetlenia k
jednotlivým bodom.
Poslanec L. Kliman:
Prosím, keby sme body 39 až 44 vzali do úvahy, pretože sú variantami toho istého problému. Mám tu zachytenú
len poznámku od pána poslanca Horvátha, ktorý odporúča
2O % výšky pokuty. Chcel by som vyjadriť svoj osobný názor, nie je to prezliekanie názoru. Pôvodne som navrhoval
bod 44, ale po konzultácii v našom klube odporúčam a pripájam sa k relatívnemu podielu 20 % podľa návrhu pána poslanca Horvátha, pretože absolútna čiastka je nebezpečná
najmä pre malých podnikateľov, ktorí by týmto spôsobom
mohli
byť poškodení, kdežto relatívna, podielová, neobnáša
v sebe žiadne takéto riziko.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Mám len poznámku, že bod 39 nesúvisí s bodmi 40 až 44.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlasovať budeme o každom osobitne. Odhlasovaním bodu
38 sme § 10
doplnili, čím sme vlastne potvrdili pôvodnú
verziu a doplnok. V bode 39 chceme z toho, čo sme odhlasovali, vypustiť slová "marenie výkonu kontroly a". Pán poslanec Fogaš je odborník na legislatívu, prosím, aby nám
to vysvetlil.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Treba si uvedomiť, že v bode 39 sa vlastne navrhuje v
ods. 1 vypustiť skutkovú podstatu, za čo bude tá pokuta
ukladaná. § 10 ods. 1 hovorí o výške pokuty a za čo má
byť
uložená, teda za marenie a
neplnenie povinnosti. Ak by sme
prijali bod 39, teda v § 10 ods. 1 vypustiť "marenie výkonu kontroly", potom by tam bolo len "neplnenie povinnosti
ustanovených týmto zákonom". To sú dve odlišné veci. Navrhujem, aby sme túto pripomienku neprijali.
- 195 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 7 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 1OO poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Bod 39 nebol prijatý.
Teraz sme pri rôznych variantoch pokuty. Bod 4O hovorí zvýšiť pokutu z 25 tisíc na 5O tisíc, bod 41 z 25 tisíc
až na milión, bod 42 nahradiť 25 tisíc 1O %-mi a bod 43
nahradiť 25 tisíc 1OO tisícami. Jeden z týchto variantov
musíme prijať.
Faktickú poznámku má poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Ak by sme prijali návrh v bode 42, o ostatných by sme
nemuseli hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, musíme ísť v poradí. To sú rôzne varianty, to nie je to isté.
Ešte má faktickú poznámku poslanec Brestenský.
- 196 -
Poslanec R. Brestenský:
Chcem upozorniť, že toto je pokuta za marenie výkonu
kontroly a neplnenie povinností ustanovených týmto zákonom, kdežto nepriznanie dane sa rieši inak.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Okres.
Poslanec P. Okres:
Chcem upozorniť na to, že body 4O, 41 a 43 sú rovnakého charakteru. V bode 42 je iná filozofia. Prikláňam sa
k názoru, aby sme najprv hlasovali o bode 42 a tým vylúčime hlasovanie o bodoch 40, 41 a 43, čím urýchlime proces
hlasovania.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať o bode 40.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 407
/Za návrh hlasovali 2 poslanci. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 104 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Bod 40 nebol prijatý.
Bod 41 sa týka zvýšenia z 25 tisíc na milión.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 41?
/Za návrh hlasovalo 5 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 1O3 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Ani bod 41 nebol prijatý.
Hlasujeme o bode 42.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 42?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 2O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 1O poslancov. /
Bod 42 bol prijatý. Tým sú body 43 a 44 bezpredmetné.
Bod 46 k § 1O ods. 4 - pred slová "porušenia povinnosti" sa navrhuje vložiť slovo "zistenia". Pán spravodajca,
prosím vysvetlenie.
Poslanec L. Kliman:
Pôvodne som odporúčal tento bod neprijať, pretože je
obsianutý v predchádzajúcom.
- 198 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 46?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 77 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Bod 46 nebol prijatý.
Bod 49 - navrhuje sa § 12 doplniť o odsek 8 so znením
podľa správy. Prosím vysvetlenie.
Poslanec L. Kliman:
Odporučil som návrh neprijať, pretože je to obsiahnuté v bode 33.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
To je vlastne bezpredmetné.
Teraz tu máme pripomienky z rozpravy. Poslanec Prokeš
navrhol v § 8 ods. 1 písm. b/ vypustiť. K § 8 ods. 1 písm.
b/ sme schválili za slovo "všetkých" vložiť slovo "prevádzkových", potom sme prijali bod 26, kde slovo "daňového" sme nahradili slovom "kontrolovaného". Poslanec Prokeš
v prípade prijatia navrhoval doplniť "len ak to schváli
prokurátor. " Týkalo sa to § 8 ods. 1 písm. b/ "vstupovať
do všetkých priestorov a zariadení daňového subjektu, ak
si to vyžaduje vykonanie kontrolných úkonov. "
- 199 -
Poslanec L. Kliman:
Odporúčam toto doplnenie prijať, pretože je to vlastne ochrana osobnej slobody.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za to, aby bol § 8 ods. l písm. b/ doplnený
slovami "len ak to schváli prokurátor"?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Doplnok poslanca Prokeša nebol prijatý.
K § 8 dos. l písm. b/ mala pripomienku poslankyňa
Keltošová. Prosím, keby ho zopakovala.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Navrhla som § 8 ods. l písm. b/ doplniť. Prečítam,
ako znie doteraz: "vstupovať do všetkých prevádzkových
priestorov a zariadení daňového subjektu, ak si to vyžaduje vykonanie kontrolných úkonov". Navrhujem doplniť "vybraní pracovnici daňového úradu po zložení skúšky spôsobilosti z ovládania predpisov " - tam pôjde značka l/ a pod
čiarou vysvetľujem, ktorých predpisov: "ktorí obdržali
špeciálne potvrdenie na vykonanie kontrolných úkonov". Ide
mi tam o znalosť predpisov Trestného zákona, potom zákona
č. 102 z roku 1971 a zákona č. 132 z roku 199O. To bol môj
doplnok k
§ 8.
- 200 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Budeme hlasovať o tomto doplnku k § 8 ods. l
písm. b/.
Prosím pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Ešte sme nehlasovali o mojom prvom návrhu na vypustenie písm. b/ z § 8 ods. 1.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, navrhovali ste doplniť text "len ak to
schváli prokurátor".
Poslanec J. Prokeš:
Mal som dva návrhy, vypustiť § 8 ods. l písm. b/ a v
prípade, že to nebude schválené, navrhol som uvedený doplnok.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre, teraz ideme hlasovať o inom doplnku. Myslím,
že je to v poriadku. Prosím vás, nemôžeme hlasovať o vypustení § 8 ods. l písm. b/, keď sme ho už prijali a dokonca sme k nemu odsúhlasili ďalšie dve zmeny. Bolo by nelogické, aby sme teraz hlasovali o jeho vypustení. Hlasujeme len o ďalších verziách doplnkov. Vaša bola prvá, bola
zamietnutá. Teraz je verzia poslankyne Keltošovej.
Hlási sa poslanec Bárány,
- 201 -
Poslanec E. Bárány:
Pán podpredseda, môžete mať pravdu, že je nelogické
takýmto spôsobom postupovať, lenže iným spôsobom ako hlasovaním nemáme možnosť rozhodnúť, teda ani zamietnuť návrh
poslanca Prokeša. Preto si myslím, že vo veci, či ponechať
písmeno b/ alebo nie musíme rozhodnúť hlasovaním. To sa
nedá vyriešiť iným spôsobom.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, už sme o tom hlasovali. K § 8 ods. l
písm. b/ sme odhlasovali dva doplnky, čiže sme ho prijali
v navrhovanom znení plus sme schválili zmenu, že za slovo
"všetkých" sa vloží slovo "prevádzkových" a takisto sme
prijali zmenu, že sa slovo "daňového" nahradí slovom
"kontrolovaného", čiže teraz nemôžeme v žiadnom prípade
hlasovať, že to, čo sme už odsúhlasili, ideme vypustiť.
Poslanec E. Bárány:
Pán podpredseda, schválili sme určité zmeny, doplnenie niektorých slov. Musíme však samostatne hlasovať o
návrhu na vypustenie alebo ponechanie celého návrhu, keďže
takýto návrh bol. Ak najprv bol podaný návrh na doplnok,
hlasovali sme o ňom. Neskoršie bol podaný návrh na celé
vypustenie a či sa nám to páči alebo nie, musíme aj o tomto návrhu hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Obávam sa, že je to diskusia do stratená, na to
môžeme mať 150 názorov.
Hlási sa poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vzniká tu totiž procedurálny kolaps. Navrhujem, aby
zasadol k tejto veci ústavnoprávny výbor a rozhodol o tom.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Snáď to vybavíme aj bez toho. Musíme si uvedomiť,
že ak budeme hlasovať protirečivo, bude to naša vizitka.
Hlási sa ešte pán poslanec Balún.
Poslanec F. Balún:
Myslím, že ide o jednoduchú záležitosť. Prijali sme
doplnky na základe spoločnej správy a teraz je tu protinávrh pána poslanca Prokeša. Treba o ňom hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre. Dávam hlasovať o prvom návrhu poslanca Prokeša vypustiť v § 8 ods. 1 písm. b/.
Poslanec P. Okres:
To sa nedá vypustiť, musí sa to riešiť novelizáciou
zákona.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Navrhujem, aby sme teraz hlasovali o ďalšom doplňovacom návrhu tak, ako boli po sebe prednesené. Poslankyňa
Keltošová navrhla doplnok, ktorý predniesla. Stále sme v
procedurálnom poriadku.
Hlási sa pán poslanec Brestenský.
- 203 -
Poslanec R. Brestenský:
Nepostupovali sme podľa rokovacieho poriadku v tom,
že návrh pána poslanca Prokeša bol protinávrh a nehlasovalo sa o ňom ako prvom.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Navrhujem, aby sa hlasovalo o tom, či sa má hlasovať. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Aj to je riešenie. Hlási sa pán poslanec Paučo.
Poslanec J. Paučo:
Prvým návrhom bola spravodajská správa, čiže prijali sme protinávrhy. Prijali sme body 28, 29, kde sme neschválili celé znenie, ale schválili sme doplnky, takže
teraz by sme museli zrušiť aj body 28 a 29 s tým, že by
sme zrušili aj doplnok "nedodržanie tejto povinnosti sa
posudzuje ako zneužitie právomoci verejného činiteľa",
pretože to by ostalo visieť. Takže pán predsedajúci má
pravdu, že o niektorých veciach sa nemôže dať hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Je to tak rozporuplné, že pochybujeme sami o sebe,
čo sme odhlasovali. Predsa nikto z nás nemal predstavu,
keď hlasoval o znení pod bodom 25 alebo 26, že hlasuje o
nejakých vytrhnutých dvoch slovách, ale o odseku, ktorý je
v návrhu zákona. Teda tento odsek sme odhlasovali s určitými úpravami. Teraz máme ďalšie dve úpravy. Prvá bola od
poslanca Prokeša a tú sme neschválili. Ďalšia je od poslankyne Keltošovej. Navrhujem, aby sme pokračovali tak,
ako pripomienky boli kladené, teda aby sme teraz hlasovali
o pripomienke poslankyne Keltošovej, ktorú predniesla, teda o rozširujúcom doplnku k tomu istému paragrafu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za doplňujúci návrh poslankyne Keltošovej?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh poslankyne Keltošovej nebol prijatý.
Ďalej poslankyňa Keltošová dala pozmeňujúci návrh k
§ 6 písm. b/ v tom zmysle, že odvlávacím orgánom má
byť
súd a nie ministerstvo. Prosím pani poslankyňu, aby návrh
znovu prečítala.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
§ 6 ods. l písm. b/ "ministerstvo preskúmava rozhodnutia daňových riaditeľstiev vydaných v správnom konaní". Navrhujem doplniť "odvolania proti rozhodnutiu daňového orgánu" - v tomto prípade ministerstva - "bude riešiť
príslušný správny súd. "
- 205 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pani poslankyňa, tu je formálny nedostatok. Tento
paragraf sa týka pôsobnosti a právomoci ministerstva, čiže
v tomto paragrafe by to nemohlo
byť, muselo by to byť
kdesi inde.
Ideme hlasovať o ďalšom doplnku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za doplňujúci návrh poslankyne Keltošovej?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Zdržal sa niekto hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Ani tento druhý doplňovací návrh nebol prijatý.
Ďalej v § 8 ods. 2 navrhla doplniť písm. d/
"Pracovníci daňových orgánov budú každoročne podávať
daňové priznanie vlastného majetku, ktoré bude kontrolovať
súd. " Tak to znelo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za návrh poslankyne Keltošovej?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 48 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Ani tento tretí doplňujúci návrh nebol prijatý.
Poslanec Agárdy mal pripomienku, týka sa tiež § 8
písm. c/. Pán poslanec Agárdy, prosím, zopakujte svoj návrh.
Poslanec G. Agárdy:
Vážení prítomní, ide mi o to, že ak sa daňovník odvolá voči rozhodnutiu daňového úradu a podľa § 8 ods. l
písm. c/ mu podklady k odvolaniu zoberieme do úschovy,
resp. tento orgán uložené dokumenty akýmkoľvek spôsobom
stratí, znehodnotí, trebárs náhodou, potom daňovník nemá
možnosť sa odvolať. Na základe čoho? Odporúčal som slová
"prípadne vziať do úschovy" vynechať. Potom text bude
znieť: "zabezpečiť preverovaný materiál alebo obstarať si
opisy atď. ".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Myslím, že je to jasné. Môžeme hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Agárdyho?
/Za návrh hlasovalo 92 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal sa hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Pozmeňovací návrh bol prijatý.
Ďalej bola pripomienka poslankyne Kondášovej k bodu
35, ktorý sa týka § 9. Prosím pani poslankyňu, aby svoj
návrh zopakovala.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 13
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslankyňa K. Kondášová:
Pripomienka v bode 35 bola prijatá. V takom prípade
som navrhovala vypustiť pôvodné znenie § 9.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pôvodné znenie § 9 má len jednu vetu: "Pracovníci
daňových orgánov požívajú pri plnení úloh podľa tohto zákona právnu ochranu verejných činiteľov. " Poslankyňa Kondášová navrhuje toto znenie vypustiť.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za návrh poslankyne Kondášovej?
/Za návrh hlasovalo 39 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 46 poslancov. /
Kto sa zdržal sa hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Pozmeňovací návrh nebol prijatý.
Potom boli návrhy ministra Kováča resp. poslanca
Tatára. Pán spravodajca, prosím, aby ste to uviedli na
správnu mieru. Boli tam tri pripomienky.
Poslanec L. Kliman:
Podstatou návrhu bolo to, že pán minister odporúčal, aby riaditelia daňových úradov boli menovaní síce ministrom, ale po konzultácii s riaditeľom daňového riaditeľstva.
- 208 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
V poradí prvý pozmeňovací návrh bol k § 6 ods. l
písm. a/. To bol pôvodný bod 15 spravodajskej správy -
"riadi daňové riaditeľstvá". Osvojil som si rozšírený pozmeňovací návrh, ktorý znie: "Riadi daňové riaditeľstvá a
určuje vnútornú štruktúru daňových orgánov. " To je presné
znenie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za doplňujúci návrh poslanca Tatára?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že prvý doplňujúci návrh bol prijatý.
Ďalší bol pozmeňovací návrh k § 7 ods. 2, aby riaditeľa menoval minister financií na návrh daňového riaditeľstva. Prosím, keby pán spravodajca uviedol, v ktorom
bode spoločnej správy bol tento problém navrhnutý.
Poslanec L. Kliman:
Ide o bod 23.
- 209 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ten sme zamietli a znel: "Na čele daňového úradu a
daňového riaditeľstva je riaditeľ. Riaditeľov daňových
riaditeľstiev a riaditeľov daňových úradov vymenúva a odvoláva minister financií Slovenskej republiky. " To sme zamietli. Teraz táto zmena hovorí len o menovaní, teda že
minister financií menuje riaditeľa daňového úradu.
Hlási sa poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Sme pri bode 23 spoločnej spravodajskej správy a
ide o spresnenie druhej vety. Prvá veta zostáva: "Na čele
daňového úradu a daňového riaditeľstva je riaditeľ. " A ďalej: "Riaditeľov daňových riaditeľstiev vymenúva a odvoláva minister financií. Riaditeľov daňových úradov na návrh
riaditeľov daňových riaditeľstiev vymenúva a odvoláva minister financií Slovenskej republiky. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Rozdiel oproti tomu, čo sme zamietli, je v tom, že
riaditeľov daňových úradov vymenúva minister na návrh riaditeľov daňových riaditeľstiev. Pán poslanec Tatár, prosím, keby ste návrh prečítali ešte raz.
Poslanec P. Tatár:
Prvá veta zostáva nezmenená. Druhá veta je: "Riaditeľov daňových riaditeľstiev vymenúva a odvoláva minister
financií Slovenskej republiky. " A pokračujeme: "Riaditeľov
daňových úradov na návrh riaditeľa daňového riaditeľstva
vymenúva a odvoláva minister financií Slovenskej republiky.
- 210 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Návrh pána ministra je obsahovo zhodný s bodom 23,
ktorý sme neprijali. Rozdiel je len v tom, že pán minister
vo svojom návrhu špecifikuje postup a ten nemusí byt podľa
mojej mienky upravený v zákone. Myslím si, že by sme rozhodovali o tom istom.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Líši sa to iba o slová "na návrh". Princíp sme
zamietli.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 41 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Tento doplňujúci návrh bol prijatý.
Predpokladám, že sme prešli všetkými pripomienkami
a návrhmi.
Faktickú poznámku má pán poslanec Ásványi.
- 211 -
Poslanec L. Ásványi:
Dovoľte mi, aby som sa vrátil ešte k bodu 42 spoločnej správy ohľadne spresnenia § 10 ods. 1. Myslím, že
sa nemýlim, ak podľa rokovacieho poriadku poprosím pána
ministra financií Kováča, aby aspoň troma slovami znovu
otvoril rozpravu, aby som mohol svoj návrh zargumentovať a
predložiť.
/Oživenie v sále. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, chápem, že máte nejaký názor, ale dostali by ste do nepríjemnej situácie celé plénum, ktoré už
čosi schválilo. Vy teraz predsa len o tom pochybujete a
chcete to zmeniť.
Poslanec L. Asványi:
To, čo bolo schválené, nijako nenapádam. Opačne,
chcem ho odporučiť urobiť ešte lepším, zrozumiteľnejším.
Poviem jeden príklad: podám daňové priznanie s daňovým základom zámerne 10 tisíc korún. Kontrola mi to upraví na
220 tisíc korún. Pýtam sa, z čoho budem platiť maximum
10 %, z 10 tisíc alebo z 220 tisíc?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ku každému zákonu a hlavne k takémuto bude musieť
ministerstvo vydať veľký rozsah vykonávacích pokynov. Nepochybujem, že si s tým poradí, lebo sa naviaže na Hospodársky zákonník, na Občiansky zákonník a všeobecné právne
normy a nájde príslušnú regulu.
- 212 -
Poslanec L. Ásványi:
Ak podľa rokovacieho poriadku by bol tento postup
možný, ešte raz sa pýtam pána ministra Kováča, či by nechcel trvať na upresnení zákona.
Minister financií SR M. Kováč:
Vysvetlime si to cez obedňajšiu prestávku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, ľutujem, ale musíme končiť.
Faktickú poznámku má pani poslankyňa Vilčeková.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Chcem požiadať, aby sme sa vrátili k § 8 a hlasovali o návrhu pána poslanca Prokeša, lebo vieme, že došlo k
porušeniu rokovacieho poriadku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pani poslankyňa, nedošlo k porušeniu rokovacieho
poriadku. Ak si dobre spomínate, hneď na začiatku som upozorňoval, že ideme najprv hlasovať o protinávrhoch. Plénum
sa zhodlo na tom, že celá správa je sama osebe protinávrhom, čiže šli sme postupne. Ak je 5 protinávrhov, ide sa
takisto v poradí. V tomto prípade protinávrh pána Prokeša
bol až 51. Takže sme neporušili rokovací poriadok.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Ide o protinávrh k § 8. Navrhujem, aby sa v tomto
prípade zišiel ústavnoprávny výbor.
- 213 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím vás, veci sa dajú vyriešiť. Snáď sme už nejakú tú profesionalitu nabrali, tak nerobme si tu sami sebe procedurálne kolapsy.
Hlási sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš;
§ 26 ods. 2 rokovacieho poriadku hovorí: "Ak boli k
návrhu predložené pozmeňovacie návrhy, hlasuje sa najprv o
nich, a to v poradí, v akom boli podané. Ak prijatý pozmeňovací návrh vylučuje ďalšie pozmeňovacie návrhy, o týchto
ďalších pozmeňovacích návrhoch sa už nehlasuje. " Tie návrhy, ktoré boli prijaté, nevylučovali môj návrh, pretože
všetky smerovali k obmedzeniu právomoci daňového úradu a
môj návrh bol najširší.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pokúsime sa nájsť riešenie hlasovaním. Uvidíme ako
sa rozhodne celé plénum. Čiže je tu ďalší, teda 51. pozmeňovací návrh, aby § 8 ods. l písm. b/ bol úplne vypustený
z návrhu zákona.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 12O poslancov. /
Kto je za protinávrh poslanca Prokeša?
/Za protinávrh hlasovalo 39 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 64 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že tento protinávrh nebol prijatý.
Pán poslanec, aspoň nás udržujete v aktivite a druhý raz si budeme dávať pozor.
Ešte sa hlási pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Nemám pripomienku k prerokovávanému zákonu, ale
procedurálny spor, ktorý sa tu odohral, sa v tejto miestnosti odohral už niekoľkokrát, opäť žiadam ústavnoprávny
výbor, aby zaujal jednoznačné stanovisko, ako v takýchto
prípadoch pokračovať a oboznámil s tým plénum, aby sme sa
v budúcnosti zbytočne nezdržovali.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Áno, súhlasím. Teraz budeme hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto návrhu zákona?
/Za prijatie návrhu zákona hlasovalo 93 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh zákona Slovenskej národnej rady o daňových orgánoch.
/Potlesk. /
V zmysle nášho včerajšieho uznesenia k otázke
lustrácii v Slovenskej republike poslanecké kluby
politických strán a hnutí nahlásili týchto členov komisie:
za Verejnosť proti násiliu poslanci Vladimír
Čečetka a Marcel Strýko, za Kresťansko-demokratické hnutie
František Javorský a Miroslav Poliak, za Demokratickú
stranu Ivan Brndiar a Michal Géci, za Slovenskú národnú
stranu Marián Andel a Marián Januš, za Stranu
demokratickej ľavice Eduard Bárány a Jozef Dobrovoľný, za
Maďarské Krestansko-demokratické hnutie a Spolužitie
László Doboš a Štefan Bartakovics a za stranu zelených
Gabriela Kaliská a Marián Buday.
Prvé stretnutie tejto komisie sa uskutoční zajtra,
t. j. 14. februára o 8. 30 hodine v Modrom salóne.
Do 14. 00 hodiny vyhlasujem obedňajšiu prestávku.
/Po prestávke. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pokračujeme v rokovaní deviatym bodom
programu, ktorým je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní
politiky zamestnanosti.
Návrh ste dostali ako tlač 94, spoločnú správu výborov ako tlač 94a.
Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodni
minister práce a sociálnych veci pán Stanislav Novák. Prosím, aby sa ujal slova.
- 216 -
Minister práce a sociálnych vecí SR S. Novák:
Vážená pani predsedajúca,
vážená vláda,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní
politiky zamestnanosti sa dostáva na program zasadnutia
Slovenskej národnej rady po prijatí a schválení takých významných ústavných a ďalších dokumentov, akým je novela
ústavného zákona o československej federácii, Listina základných práv a slobôd, ale nepochybne aj záchranná sociálna sieť, ktorú schválila vláda českej a Slovenskej Federatívnej Republiky minulý týždeň, 7. 2. 1991.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní
politiky zamestnanosti je súčasťou komplexu právnych predpisov, ktorými sa občanovi má garantovať právo na zamestnanie, ako aj právo na primerané hmotné zabezpečenie v
prípade, ak toto právo nemôže bez vlastnej viny vykonávať.
Je to v súlade s článkom 26 ods. 3 Listiny základných práv
a slobôd.
Zákon o zamestnanosti č. 1 z roku 1991, ktorý je
súhrnom hmotno-právnych noriem z oblasti zamestnanosti,
čiže ide o federálny zákon, nadobudol účinnosť 1. 2. 1991
a do života ho zatiaľ uvádzajú okresné úrady práce zriadené zákonom Slovenskej národnej rady č. 444/1990 Zb. Tento
zákon nadobudol svoju účinnosť s pätmesačným oneskorením.
Predložený vládny návrh zákona okrem kreačnej funkcie a dovŕšenia inštitucionálneho konštituovania osobitnej
sústavy miestnej štátnej správy reprezentovanej okresnými
a obvodnými úradmi práce ustanovuje pôsobnosť týchto orgánov a upravuje procedurálne otázky ich činnosti. Jeho príprava mala zložitý priebeh, pretože sa tvoril spolu s ďalšimi predpismi o zamestnanosti v čase vykryštalizovania sa
kompetenčných vzťahov medzi federáciou a republikami a nachádzania náležitej ústavno-právnej resp. právnej podoby
riešenia týchto vzťahov. To znamená, že ešte v minulom roku v auguste, septembri, októbri. Dovoľte, aby som k tomuto problému povedal niekoľko slov.
Aj po prijatí novely ústavného zákona o československej federácii ostali mnohé otázky v tomto smere nedoriešené a kompetenčné vzťahy naďalej ostávajú zahmlené.
Snaha vychádzať z originálnej právomoci republík a zverenia taxatívne určených veci do pôsobnosti federácie ako
prioritných postulátov budovania našej federatívnej republiky, ktorá sa plne prejavila aj pri príprave tohoto zákona, žiaľ, bez náležitého legislatívneho ukončenia, prekračujúceho však rámec pôsobnosti ministerstva, naďalej ostáva úlohou číslo l aj v období po 1. januári 1991. Nejde
len o nájdenie resp. hľadanie adekvátnej právnej formy s
úpravou určitých spoločenských vzťahov, ale aj o reálne a
jasné doriešenie kompetenčných otázok. Vzhľadom na to, že
nejde o problematiku dotýkajúcu sa len pôsobnosti rezortu
práce a sociálnych veci, ale ide o problematiku ďaleko
širšiu, rád by som vás požiadal, vážení páni poslanci, aby
ste pri tomto riešení aktívne spolupracovali. Reálne doriešenie kompetenčných otázok vytvorí ďaleko širší priestor pre riešenie rovnako vážnych vecných problémov, pred
ktorými stojíme. Rezort práce a sociálnych veci má týchto
problémov skutočne plné priehrštie a, žiaľ, nemá už ich
komu inému postúpiť.
štatistické údaje o počte nezamestnaných v Slovenskej republike začínajú byt dosť alarmujúce. K 1. 2. 1990
bolo evidovaných l 749 nezamestnaných, k 1. 7. 1990 bolo
evidovaných 8 942 a k 1. 2. 1991 už je 60 583. V českej
republike je to 58 895, takže sa nám prvýkrát asi podarilo
predbehnúť českú republiku. Poberajúcich príspevok na Slovensku je 34 826 občanov a v českej republike je 31 744.
Voľných pracovných miest k tomuto dátumu v Slovenskej republike je 9 740 a v českej republike 48 657, takže situácia v českej republike je podstatne lepšia aj v tom, že je
tam podstatne viac voľných pracovných miest. A to prakticky stojíme ešte na začiatku našej ekonomickej reformy.
Aj keď záchranná sociálna sieť považuje zabezpečenie zamestnanosti za prioritnú úlohu a aktívnu politiku
zamestnanosti za jedno zo stimulujúcich opatrení smerujúcich k vytváraniu nových pracovných miest, k rekvalifikácii a zabezpečeniu nezamestnaných, nemožno problém zabezpečenia zamestnanosti zužovať len na konštatovanie záchrannej sociálnej siete, dotýka sa to prakticky celej
hospodársko-ekonomickej sféry.
Predložený vládny návrh zákona má vytvoriť organizačné a inštitucionálne predpoklady pre rozvíjanie aktívnej politiky zamestnanosti v regionálnych podmienkach a
ustanoviť procedurálne aj ďalšie predpoklady pre realizáciu opatrení v záujme dosiahnutia plnej, produktívnej a
slobodne zvolenej zamestnanosti tak, ako to ustanovuje dohovor Medzinárodnej organizácie práce o politike zamestnanosti číslo 132, ktorý nadobudol pre nás platnosť ešte v
roku 1976.
Som veľmi rád, že na rokovaní výborov Slovenskej
národnej rady ste venovali mimoriadnu pozornosť prerokovaniu tohto vládneho návrhu zákona a ďakujeme za všetky pripomienky, ktoré boli veľmi cenné a prospeli k lepšiemu vyjadreniu resp. využitiu tohto zákona pri plnení úloh ministerstva. Verím, že prijatím vládneho návrhu zákona sa
vytvoria inštitucionálne garancie riešenia problémov v oblasti zamestnanosti.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi Novákovi za odôvodnenie
návrhu zákona.
Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej
národnej rady pána Jozefa Jakuša, aby predniesol správu o
výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Jakuš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
do série zákonov, ktorými sa rieši problematika zamestnanosti, predkladá vláda Slovenskej republiky zákon
Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej
republiky pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti.
Predložený zákon bol veľmi precízne a zodpovedne
prerokovaný vo výboroch Slovenskej národnej rady, o čom
svedči i 51 pripomienok z výborov. Na prvý pohľad veľký
počet pripomienok a pozmeňujúcich návrhov nehodnotím ako
nedostatok predloženého návrhu, ale ako známku dôležitosti
problému, akým sú otázky zamestnanosti.
V úvode si dovolím konštatovať, že zákon rovnakého
názvu bol predložený výborom Slovenskej národnej rady už v
septembri 1990. Problém zamestnanosti musí v základe riešiť zákon Federálneho zhromaždenia a ten v tej dobe ešte
neexistoval. Z toho dôvodu bol pôvodný návrh zákona Slovenskej národnej rady o zamestnanosti stiahnutý z rokovania výborov. V záujme riešenia problémov vznikajúcich pohybom pracovných síl, uvoľňovaním pracovníkov a vzrastom
nezamestnanosti bol prijatý zákon Slovenskej národnej rady
číslo 444/1990 Zb. o zriadení úradov práce.
Zákon Federálneho zhromaždenia o zamestnanosti rieši zásadne hmotno-právnu úpravu na zamestnanie, zabezpečovanie práva na zamestnanie, vrátane sprostredkovania zamestnania, rekvalifikácie a hmotného zabezpečenia uchádzačov o zamestnanie. Ďalej rieši postup zamestnávateľov pri
zamestnávaní občanov, ako aj zamestnávanie občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou. Nadobudol účinnosť 1. februára 1991.
Dnes predkladaný návrh zákona Slovenskej národnej
rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti formuluje hlavné nástroje
politiky zamestnanosti v Slovenskej republike a potvrdzuje
nový systém inštitucionálneho zabezpečovania zamestnanosti
v Slovenskej republike, ktorý upravil zákon o úradoch práce.
V § 1 predloženého zákona sa vymenúva rad nástrojov
hospodárskej a sociálnej politiky, časť vymenovaných nástrojov možno považovať za nástroje aktívnej politiky zamestnanosti, časť rieši problematiku pasívne. K aktívnej
politike zamestnanosti patria nástroje odvodovej, daňovej
a subvenčnej politiky, ktoré budú stimulovať tvorbu nových
pracovných príležitostí. Táto aktívna politika zamestnanesti je koncepčnou záležitosťou ministerstiev hospodárstva,
hospodárskej stratégie, financií, práce, i orgánov miestnej správy. V návrhu zákona je upravené napríklad zriaďovanie spoločensky účelných pracovných miest a vytváranie
verejnoprospešných prác.
V § 3 pojednávajúcom o tejto problematike, v odseku
3 sa hovorí, že "podnety na vytváranie spoločensky účelných pracovných miest a verejnoprospešných prác dávajú
štátne orgány práce". Len na tieto dve činnosti z celkového rozpočtu 4, 1 mld Kčs na zabezpečenie zamestnanosti pripadne 648 mil. Kčs. Z týchto financií by sa malo vytvoriť
20 tisíc spoločensky účelných pracovných miest a pre
10 tisíc uchádzačov o zamestnanie by sa mali organizovať
verejnoprospešné práce.
Obdobne zákon hovorí o rekvalifikáciách, kde štátne
orgány práce budú zo zákona povinné uskutočňovať, organizovať rekvalifikáciu uchádzačov a záujemcov o zamestnanie.
Je predpoklad, že len v roku 1991 sa bude rekvalifikovať
60 tisíc uchádzačov o zamestnanie a náklady s tým spojené
pohltia čiastku l 080 miliónov Kčs. V navrhovanom zákone
je riešená organizačno-materiálna stránka rekvalifikácie.
Rekvalifikačné programy nemôže vytvoril žiaden úrad práce,
či ministerstvo práce a sociálnych veci, keď nebude mať
požiadavku na pracovníkov, ktorých bude rekvalifikovať.
Rekvalifikácia má zmysel jedine vtedy, keď sa zrušením neefektívnej výroby ruka v ruke bude tvoril nová výroba,
ktorá zamestná uvoľnených a rekvalifikovaných pracovníkov.
Toho času sme svedkami uvoľňovania pracovníkov a minimálneho vytvárania nových pracovných miest vyžadujúcich rekvalifikáciu pracovníkov. V roku 199O, a v tomto roku ešte
viac, sme svedkami vyššej mobility pracovných síl. Narastajú počty uchádzačov o zamestnanie a čim ďalej tým viac
sú sťažené podmienky pre ich umiestňovanie.
Úrady práce zriadené zákonom Slovenskej národnej
rady č. 444/199O Zb. pre zvládnutie týchto úloh zvyšujú
stavy svojich pracovníkov z 229 v roku 1989 na bývalých
odboroch pracovných síl národných výborov na cieľových 85O
osôb na konci roku 1991. Plánovaný stav pracovníkov úradov
práce, ich technická a organizačná koncepcia, je vypracovaná pre zvládnutie 5 %-nej nezamestnanosti v roku 1991.
Podľa koncepcie zamestnanosti a sociálnej politiky
vypracovanej ministerstvom práce a sociálnych veci a ministerstvom pre hospodársku stratégiu, prerokovanej vo
vláde Slovenskej republiky v decembri 199O, sa predpokladá
vzrast nezamestnanosti pri optimálnom variante na 8, 5 % a
pri varovnom variante na 17, 7 %. Je jednoznačné, že štátny
rozpočet určený na riešenie problémov nezamestnanosti nemôže tento nárast nezamestnanosti pokryť ani pri optimálnom variante a už vôbec nie pri varovnom variante. Už dnes
úrady práce sú doslova zavalené množstvom agendy súvisiacej s nárastom počtu nezamestnaných a plánované počty pracovníkov na týchto úradoch sa javia ako nedostatočné.
Vo všeobecnej časti dôvodovej správy je uvedené, že
hlavným cieľom navrhovaného zákona je úprava pôsobnosti
štátnych orgánov práce Slovenskej republiky pri zabezpečovaní práva na zamestnanie, tvorbe a uplatňovaní politiky
zamestnanosti, vytváraní a ochrane trhu práce tak, aby bola zabezpečená plná a produktívna zamestnanosť založená na
slobodne zvolenom zamestnaní. S touto filozofiou zákona je
potrebné vysloviť plný súhlas a schválenie zákona podporiť. Je však otázne, či tento zákon, a taktiež zákon Federálneho zhromaždenia o zamestnanosti, bude môcť uplatňovať
svoju základnú filozofiu pri veľkom náraste počtu nezamestnaných a hlbokej depresii hospodárstva, ktorej sme
svedkami.
Záverom chcem odporučiť, aby Slovenská národná rada
s predloženým návrhom zákona vyslovila súhlas. Súčasne odporúčam zohľadniť viaceré pripomienky obsiahnuté v spoločnej správe výborov Slovenskej národnej rady k tomuto návrhu zákona.
Spoločnú správu ste obdržali ako tlač SNR č. 94 a/.
Vymenujem teraz body, ktoré navrhujem prijať an blok. Sú
to body l, 2, 3, 4, 5, 6, 1O, 11, 12, 14, 17, 18, 19, 21,
22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 3O, 31, 32, 33, 34, 35,
36, 37, 38, 39, 4O, 41, 42, 43, 45, 46, 47, 48 a 51. Neprijať navrhujem len dva body, a to bod 7 a 9. Ďalej precitám body, o ktorých odporúčam hlasovať osobitne. Sú to
body 8, 13, 15, 16, 2O, 44, 49 a 5O.
Ešte k spoločnej správe - v úvodnom texte je napísané, že Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti,
etnické skupiny a pre ľudské práva odporúča vypustiť riešenie problematiky o civilnej službe /§ 12 a § 13/ a riešiť ju v iných zákonných normách. Toto v bodovom usporiadaní nie je. Navrhujem, aby sme to pojali do bodového usporiadania ako body 52 a 53. Znenie bodu 52 je: k § 12 -
vypustiť písmeno i/ a j/ o civilnej službe. Bod 53 k § 13
- vypustiť písmeno j/ o civilnej službe. Týka sa to aj
§ 11, kde by sa mal v ods. 2 vypustiť bod f/ a v ods. 3
bod i/ a j/. To by bol bod 54.
K bodom, ktoré som navrhol neprijať ak prijmeme
bod 6, vylučuje sa bod 7. Ďalej navrhujem neprijať bod 9 k
§ 2 ods. 5 písm. b/ z toho dôvodu, že v zákone Federálneho
zhromaždenia o zamestnanosti v § 5 sa hovorí, že sprostredkovanie zamestnania za účelom dosiahnutia zisku za
túto činnosť je zakázané a tento paragraf to vlastne pripúšta. Toto neprijatie ešte podporujem zmluvou Medzinárodnej organizácie práce č. 33 o sprostredkovateľniach zamestnania činných za úplatu. Táto nepripúšta sprostredkovanie zamestnania za účelom dosiahnutia zisku. Preto odporúčam tento bod neprijať.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Jakušovi za prednesenie
spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto určené pre
spravodajcu.
Otváram rozpravu o deviatom bode programu, do ktorej sa zatiaľ písomne prihlásili traja poslanci. Ako prvý
vystúpi pán Bruncko. Pripraví sa pán Brestenský.
Poslanec J. Bruncko:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené pani poslankyne,
páni poslanci,
nastupujúce štrukturálne zmeny v hospodárskej sfére
a prechod na trhové hospodárstvo sú sprevádzané zvýšeným
počtom uchádzačov o zamestnanie a sťaženými podmienkami
ich uplatnenia. Zvyšujú sa nároky na štátny rozpočet pre
nezamestnaných, ale nikto z ekonómov dodnes jasne nepovedal, kde a predovšetkým ako sa tento trend zastaví. Od
dobre pripravenej a fungujúcej ekonomickej reformy možno
očakávať:
1.   Zvýšenie výkonnosti národného hospodárstva, menovite pracovného procesu.
2.   Rýchlu drobnú privatizáciu spojenú s okamžitou
likvidáciou medzičlánkov administratívneho charakteru.
3. Demonopolizáciu.
Táto reforma je síce potrebná, ale pri jej realizácii si musíme uvedomiť, že do produktívneho veku vstupuje
vysoká natalitná vlna, že pracujúci dôchodcovia reprezentujú viac než 10 % z celkového počtu pracujúcich a ich zotrvávanie v pracovnom pomere je motivované predovšetkým
existenčne, že v súčasnosti sa zapája do pracovného procesu aj skoro 90 % robotníkov v poproduktívnom veku. Predĺ-
ženie školskej dochádzky, menovite u vysokoškolákov, sa na
odľahčení tohto stavu bezprostredne prejaví veľmi málo
alebo vôbec, ale skrátenie vojenskej služby sa v tom negatívnom zmysle prejaví okamžite. Predĺženie riadnej dovolenky sa len plánuje a možnosť dlhšieho pobytu doma s deťmi využije iba menší počet žien, pretože budú pôsobiť
existenčné starosti.
Uvedené skutočnosti povedú k absolútnemu nárastu
záujemcov o zamestnanie pri súčasnom obmedzovaní pracovných príležitosti. Dotkne sa to predovšetkým mladých ľudí,
ktorí budú po príprave na povolanie zháňať uplatnenie.
Tieto fakty vytvárajú potencionálne nebezpečenstvo sociálnych nepokojov. Myslím si, že zákon takéhoto významu sme
mali prijať podstatne skôr a že dnes viac-menej chytáme
líšku za chvost, pretože počet ľudí bez práce stúpa, nové
pracovné miesta sa nevytvárajú, rekvalifikačné programy
prakticky neexistujú, čo je však aj logické, nakoľko
ťažko
niekoho rekvalifikovať, keď nie je jasné, či po rekvalifikácii bude
mať vôbec zamestnanie, ak zatiaľ pracovné miesta viac-menej len zanikajú. Je to situácia, ktorú treba
urýchlene riešiť. Možnou cestou, aspoň na určitú dobu, by
snáď bola úzka spolupráca úradov práce s obecnými zastupiteľstvami, ktoré by programom verejno-prospešných prác vytvárali na prechodnú dobu pracovné príležitosti a zároveň
by si obce a mestá riešili aspoň časť svojej nejasnej finančnej situácie.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 14
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Záverom svojho vystúpenia chcem podporiť stanovisko
výboru pre národnosti, etnické skupiny a ľudské práva, že
riešenie otázok civilnej služby nepatri do tohto zákona a
treba ich vypustiť. Osobne som toho názoru, že tieto otázky by mali
byť riešené novelizáciou zákona o civilnej
službe a snáď na prechodné obdobie by sa dali riešiť nariadením vlády.
úplne na záver návrh zákona po zohľadnení pripomienok z výborov, ako aj z rozpravy, odporúčam schváliť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Brunckovi. Vystúpi pán
poslanec Brestenský. Pripraví sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec R. Brestenský:
Vážená pani podpredsedníčka,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dovolím si poprosiť ohľadne bodu 2 spoločnej spravodajskej správy, kde sa stanovuje, aby sa z § l ods. 2
písm. i/ vypustilo slovo "jednotnej", kde pôvodný text
znie: "systém jednotnej evidencie uchádzačov o zamestnanie
a voľných pracovných miest". Priznám sa, že pôvodne som
bol tiež za to, aby slovo "jednotnej" tam nebolo. Po konzultácií s odborníkmi som však prišiel k opačnému názoru a
poviem prečo. Preto, že ak evidencie na jednotlivých úradoch práce nebudú obdobné, teda jednotné, a časom to kompletne prejde na počítače, tak tie systémy nebudú kompaktibilné. Bolo by veľkou škodou, aby sa systémy evidencie
už dnes začínali robiť rôznorodé a potom sa museli pracne
dávať dohromady a zjednocovať. Preto prosím, aby sa o bode
2 spoločnej správy hlasovalo oddelene. Budem hlasovať, samozrejme, proti.
Ďalej by som si dovolil navrhnúť svoj vlastný návrh
k § 17. V predloženom návrhu zákona v
§ 17 je odsek prvý,
druhý a tretí. V odseku l sú taxatívne vymenované konkrétne úkony, pri ktorých príslušný úrad práce musí rozhodovať
podľa správneho zákona. V odseku 2 sú stanovené odchýlky -
to je tá miestna príslušnosť a v odseku 3 je stanovené, že
rozhodnutie nemá odkladný účinok, to znamená, že zaradenie
nepretrváva. Keďže správne právo ako také u nás nie je
jednoznačne kodifikované v plnom rozsahu, toto môže viesť
k určitým anomáliám. Dnes
ťažko možno povedať, v akom rozsahu bude musieť úrad práce vo veci rozhodnúť. A najsprávnejšie rozhodnutie je podľa správneho poriadku, pretože v
prípade, keď sa rozhoduje o právach a právom dotknutých
záujmoch určitého subjektu, tento postup musí byť dodržaný. Preto navrhujem, aby sa odsek l zmenil a znel takto:
"Pokiaľ štátne orgány práce rozhodujú podľa tohoto zákona,
konajú podľa zákona o správnom konaní /správneho poriadku/". Môže
byť k tomu aj poznámka, že ide o zákon č.
71/1967 Zb., s výnimkou rozhodnutia podľa § 11 písm. h/ a
§ 14 písm. h/, lebo to je zriaďovanie špeciálnych výcvikových stredísk, kde vlastne je problém, kto by bol účastníkom konania vo veci odvolania a pod. a § 17 ods. 2 a 3,
kde sú vlastne výnimky a odchýlnosti od samotného zákona o
správnom konaní jasne vyjadrené.
Ďakujem, to je všetko.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Brestenskému. Vystúpi pán
poslanec Prokeš.
- 228 -
Poslanec J. Prokeš:
Vážená pani predsedajúca,
vážená slovenská vláda,
vážená Slovenská národná rada,
predovšetkým by som chcel konštatovať jednu vec.
Dnes sme už prerokovávali z hľadiska reformy veľmi dôležitý zákon o daňových orgánoch. Z druhej strany toho istého
problému stojí otázka zamestnanosti, čiže zákon, ktorý máme pred sebou, ktorý je rovnako dôležitý. Dovoľte mi, aby
som v tejto súvislosti vyjadril svoje úprimné poďakovanie
Ministerstvu práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky,
ktoré pri príprave tohto zákona veľmi úzko spolupracovalo
s odborovými orgánmi a dokázali pripraviť tento zákon tak,
že bol dosiahnutý vzájomný súlad a konsenzus.
odznelo tu niekoľko pripomienok. Dovolím si konštatovať, že to, čo som mal pripravené, povedal pán Brestenský lepšie ako ja, preto podporujem jeho pripomienky. K
prvému rečníkovi k tomuto zákonu v otázke riešenia civilnej služby mám opačný názor ako on. Domnievam sa, že pokiaľ táto otázka nie je riešená inde, mala by ostať tu,
pretože v tom okamihu ako bude riešená iným zákonom, tak
sa zruší platnosť toho, čo je v tomto zákone. Preto navrhujem, aby to bolo ponechané.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Do rozpravy sa ďalej hlási pán Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
všetci si uvedomujeme potrebu takéhoto zákona, ktorý by vlastne určitým spôsobom zabezpečoval záchrannú a
záchytnú sieť pre nezamestnaných a vytváral možnosť, ako
týchto nezamestnaných opäť zapájať do pracovného procesu a
ako vytvárať pracovné príležitosti. Preto s týmto zákonom
plne súhlasím a nemám k nemu žiadne väčšie pripomienky,
iba jednu legislatívno-technickú pripomienku, ktorá mi vo
výbore neprešla. Preto si ju dovolím predniesť opäť tu, v
pléne. Ide o to, že keď sa píšu zákony, mali by už rešpektovať určitý právny stav, ktorý táto snemovňa dosiahla
svojou činnosťou v minulosti. Preto niektoré opravy sú aj
v spoločnej správe, najmä zmeny názvu česko-slovenský občan na občana Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.
Takým legislatívno-technickým nezmyslom je § 4 ods. 2 a 3,
kde sa hovorí o republikových a štátnych rekvalifikačných
strediskách. Keď máme v tejto republike štátnu správu,
ktorá je republiková, keď má táto republika štátny znak,
keď má táto republika štátnu zástavu, neviem prečo by malo
byť republikové a štátne niečo iné. Preto navrhujem namiesto slova "štátne" buď slovo "federálne" rekvalifikačné
stredisko. Ak by to neprešlo, navrhujem, aby tam bolo napísané "celoštátne".
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem  pánovi  poslancovi  Hrnkovi. O  slovo  sa
prihlásil pán minister Košta.
- 230 -
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
Vážená pani podpredsedníčka,
vážená Slovenská národná rada,
keď sa bude rozširovať pole nezamestnaných, iste
bude aj pôdou pre nárast asociálnych živlov a bude to živná pôda pre nárast možnej kriminality. Moja poznámka sa
vzťahuje výlučne k § 15, kde je presne určená pôsobnosť
obvodných úradov práce pri zabezpečovaní pracovného uplatnenia občanov vyžadujúcich zvýšenú starostlivosť. Mám konkrétne na mysli, že i keď je trh práce nevyrovnaný - ako
sa hovorí je viac Eskimákov ako tuleňov, teda na každého
sa tuleň neujde - zvýšenú starostlivosť a pozornosť pri
sprostredkovaní pracovných príležitosti by si zaslúžili
osoby, ktoré sú prepustené z dlhodobých výkonov trestu odňatia slobody. Resocializačný, adaptačný proces je mimoriadne závažný a možnosť spolupráce a pôsobnosti obvodného
úradu práce by mohol znížiť počet osôb, ktoré z nedostatku
kvalifikácie alebo čiastočnej kvalifikácie by sa bez zamestnania
ťažko dokázali adaptovať do našich normálnych
občianskych pomerov.
Nárast takýchto prípadov môže mať priamy vplyv aj
na nárast kriminality, pred ktorou chceme našu spoločnosť
uchrániť. Preto dávam na úvahu, či by § 15 nemohol byť
rozšírený ešte o jeden odsek d/, ktorý by bol formulovaný
- nenárokujem si presnú definitívnu formuláciu - asi tak,
že obvodný úrad práce osobitne eviduje žiadosti osôb prepustených z dlhodobých výkonov trestu odňatia slobody a v
súčinnosti so zamestnávateľmi je tento úrad nápomocný resocializačnému, adaptačnému procesu týchto osôb ich možným
zamestnaním. Prosím, aby ste môj návrh zvážili.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi Košťovi. Hlási sa ešte
niekto ďalej do rozpravy? Pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vážená pani podpredsedníčka,
vážené predsedníctvo,
vážené dámy poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážená vláda,
vážení hostia,
mám dve pripomienky k predloženému vládnemu návrhu
zákona a k prednesenej spoločnej správe.
Prvá pripomienka sa bude týkať bodu 13 správy, ktorá by si bola zaslúžila, aby išla do kategórie tých bodov,
ktoré by mali
byť schvaľované an blok. Poviem prečo. Psycho-sociálne výskumy a zistenia z krajín, kde problém nezamestnanosti už dávno riešia a kde sú veľmi bohaté skúsenosti s týmto problémom, hovoria jednoznačne, že nezamestnaný, ktorý je dlhšie nezamestnaný, stráca osobnú iniciatívu pri hľadaní si pracovnej príležitosti, čim dlhšie je
osoba nezamestnaná, tým klesá jej interes o nájdenie si
pracovného miesta.
Keďže naša spoločnosť vynaloží veľkú sumu prostriedkov na to, aby poskytovala príspevok v nezamestnanosti, je vhodné uvažovať tak, aby sa tento príspevok kombinoval s tým, s takou časťou finačného príspevku, ktorá by
mohla
byť vyplácaná nezamestnanému v takom pracovnom zaradení, ktoré spoločnosť veľmi náležite potrebuje. Máme
programy ekologické, máme problémy s čistotou miest a v
iných oblastiach. Keď totiž nezamestnaný dostane podporu
povedzme l 500 korún mesačne a nemusí za to robiť nič,
iba sa chodiť registrovať na úrad, je to pre neho oveľa
horšie, než by dostal povedzme 2 000 korún tak, že by dostal l 5OO korún z tohto fondu prostredníctvom obecného zastupiteľstva, obecné zastupiteľstvo mu pridá povedzme ďalších 5OO korún a dá mu nejakú prácu. Preto si myslím, že
je nesmierne dôležité, a dokonca to pokladám za jeden z
najdôležitých problémov tohto zákona, aby sa upravil ods.
4 § 3 tak, ako bol navrhovaný výborom pre národnosti, etnické skupiny a ľudské práva.
V druhej poznámke nadviažem na príspevok pána ministra Košťu. Opäť sa odvolám na psycho-sociálne skúsenosti zo zahraničia. V návrhu tohto zákona sme síce v kategórii občanov vyžadujúcich zvýšenú starostlivosť - to je §
15, pôsobnosť obvodných úradov práce - zahrnuli aj osoby,
ktoré prvýkrát vstupujú do zamestnania. Skúsenosti zo zahraničia sú jednoznačné v tom zmysle, že je to vysoko riziková skupina osôb nezamestnaných a tu treba zvýrazniť
ten moment. Preto si myslím a navrhujem upraviť
§ 15 v bode a/, že "vedie evidenciu občanov vyžadujúcich zvýšenú
starostlivosť uchádzajúcich sa o zamestnanie, najmä osôb
prvýkrát vstupujúcich do zamestnania". Ide opäť o takú kategóriu ľudí, kde táto starostlivosť sa pre spoločnosť
vždy vyplatí. Viem, že existuje kategória ľudí, ktorá je
veľmi široká, ktorá si takúto starostlivosť zasluhuje. Napriek tomu si myslím, že absolventi škôl, ľudia, ktorí obdržia výučný list alebo ľudia, ktorí by prvýkrát mohli
byť
zamestnaní, si vyžadujú túto mimoriadnu starostlivosť.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Hudecovi. Podľa § 19 rokovacieho poriadku sa prihlásila pani Kondášová.
- 233 -
Poslankyňa K. Kondášová:
Vážená pani predsedajúca,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení členovia vlády,
pri zákone o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti mám za povinnosť ešte povedať jednu dôležitú problematiku. Je priamo
žiadúce a nutné tento zákon doplniť najmä o problematiku
zamestnanosti vlastníkov pôdy, ktorí sa uchádzajú o prácu
v poľnohospodárskom podniku, kde majú pozemky, žiaľ, situácia je taká, že vlastníkov pôdy z poľnohospodárskych podnikov vytláčajú. Toto vytláčanie môžem jednoznačne skonštatovať podľa sťažnosti občanov, ktorí sa mi boli sťažovať. Sťažujú sa aj na rezortné ministerstvá, takisto aj do
predsedníctva. Cez víkendové dni, keď som bola doma, prišli sa ma spýtať: riešili ste už našu sťažnosť, aké ste
zaujali stanovisko, ako to berú?
Môžem povedať, že z týchto podnikov ich priamo prepúšťajú. V reštitučnom zákone táto problematika, táto skutočnosť nie je podchytená. V zákone o mimosúdnej rehabilitácii táto skutočnosť nie je podchytená. V zákone, ktorý
upravoval vzťahy vlastníctva k pôde, tiež nie je upravená.
Prosím vás pekne, pokiaľ to nepodchytíme v tomto zákone,
vlastníci pôdy fakticky nemajú šancu dostať sa do zamestnania. Stúpajú počty nezamestnaných ľudí, úrady práce ich
evidujú a platia im príspevky v nezamestnanosti. Ba dokonca poľnohospodárske podniky ich prepúšťajú. O týchto veciach som už aj konzultovala, škoda, že nie je prítomný
pán minister poľnohospodárstva, bol by túto skutočnosť potvrdil. Východoslovenský región je prevažne poľnohospodársky a takých prípadov tam máme veľa. Myslím, že sa takéto
prípady vyskytujú aj v iných regiónoch. Bola by som rada,
aby to inde nebolo, ale v našom regióne je takýchto problémov dosť.
Úrady práce túto problematiku, pokiaľ legislatívne
to nebude podchytené, skutočne nevyriešia. Preto vás prosím, aby ste podporili moju myšlienku rozšíriť ustanovenie
§ 1 o ďalší bod, aby sa stanovila povinnosť poľnohospodárskym organizáciám zamestnávať vlastníkov pôdy, ktorí sa
uchádzajú o zamestnanie v tom podniku, kde majú združené
pozemky. Pri hlasovaní o mojom návrhu na doplnenie tohto
paragrafu vás prosím, majte cítenie s týmito ľuďmi a nenechávajme ich ďalej plával vo vzduchu, lebo ich je veľa a
ich sťažnosti sú ozaj opodstatnené. Pokiaľ to nebude legislatívne podchytené, tá problematika sa bude čím ďalej
tým viac stupňoval a sťažností sa budú hromadil ako na ministerstve práce a sociálnych veci, tak u ministra poľnohospodárstva, aj v Predsedníctve Slovenskej národnej rady.
Ešte raz vás prosím o pochopenie, zvážte to a navrhujem doplnil ustanovenie zákona o tento bod, aby títo ľudia neboli takto odstrkovaní a takrečeno neplávali vo
vzduchu.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pani poslankyni Kondášovej. Do rozpravy sa
prihlásila pani poslankyňa Homolová.
- 235 -
Poslankyňa Š. Homolová:
Vážené predsedníctvo,
milá vláda,
milé kolegyne a kolegovia,
mám doplňujúci návrh k § l ods. 2 písm. b/. Navrhujem za slová "racionalizačných opatrení" doplniť súvetie
"na vytváranie súladu medzi ponukou a dopytom práce v rámci Slovenskej republiky pri zabezpečení vyvážených podmienok pre jednotlivé regióny".
Zdôvodnenie: súčasný stav počtu pracovných príležitostí v jednotlivých okresoch je rôzny. Napríklad v okrese
Čadca je výrazný nedostatok pracovných príležitostí. Viac
ako jedna tretina obyvateľov dochádza pracovať mimo okres.
Preto pokladám za potrebné, aby rovnaké podmienky garantoval priamo zákon.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pani poslankyni Homolovej. Vystúpi pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená pani predsedajúca,
vážení hostia,
vážená Slovenská národná rada,
poviem niekoľko poznámok k rekvalifikácii, lebo doplňujúci návrh, ktorý prednesiem, sa týka rekvalifikácie.
Neviem, či chvalabohu alebo žiaľbohu, nemáme zatiaľ s rekvalifikáciou skúsenosti. To znamená, že zatiaľ nevieme,
ani nepoznáme oblasti a jednotlivé špecializácie, ktorých
by sa rekvalifikácia mala týkať. Rovnako nevieme, ako bude
tá-ktorá rekvalifikácia časovo náročná. Napríklad v dôvodovej správe máme uvedený počet 6O tisíc na tento rok, potom
sa to znásobí 12 mesiacmi a sumou l 5OO korún a vychádza
celková suma, ktorá sa vyžaduje na rekvalifikáciu. Keby
sme na rekvalifikáciu potrebovali 6 mesiacov a nie 12, vyškolíme nie 6O tisíc ľudí, ale 120 tisíc. Vypichol som to
z dôvodovej správy, aby sme videli, že o rekvalifikácii
zatiaľ skutočne nemáme predstavy. Rovnako vieme, že asi
nebude únosné v celej republike robiť tie isté rekvalifikačné programy. Sú jednotlivé okresy, kde je baníctvo, kde
je elektrotechnický priemysel a tam budú iné programy.
Z toho dôvodu cítim ako obmedzenie v § 12 písm. d/,
kde sa hovorí, že okresný úrad práce zabezpečuje vo svojom
územnom obvode odbornú prípravu a rekvalifikáciu uchádzačov, ktorí majú trvalý pobyt v jeho územnom obvode. Tu vidím nespravodlivosť voči iným, ktorí by sa uchádzali o daný rekvalifikačný program. Táto dikcia sa dá zmierniť takým spôsobom, že v
§ 12 písm. d/ pod číslom 2 doplníme dve
slovíčka "hlavne pre", čiže okresný úrad práce robí rekvalifikačné programy hlavne pre občanov v jeho okrese. Tým
sa nevylučuje, aby sa týchto programov mohli zúčastniť aj
iní. Keď tam bude iba to pôvodné znenie, že robí pre obyvateľov svojho územia, obávam sa, že byrokracia by nechtiac zamedzila účasť aj iných uchádzačov o tieto rekvalifikačné kurzy. Prosím vás, keby ste ma podporili v tom,
aby sme
§ 12 doplnili o tieto dve slovíčka.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlíkovi. Vystúpi pán
poslanec Dubovan.
Poslanec K. Dubovan:
Vážená pani podpredsedníčka,
predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
§ 14 predkladaného zákona sa zaoberá pôsobnosťou
úradov práce pri zabezpečovaní pracovného uplatnenia občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou. Podľa doterajších
predpisov bolo úlohou okresných národných výborov každoročne vypracovať plán opatrení nevyhnutných na zamestnávanie občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou. Preto navrhujem, aby bod 44 z tlače SNR 94a bol schválený.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Vážená pani podpredsedníčka,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda Slovenskej republiky,
vážené kolegyne, kolegovia,
dovoľte mi predniesť pripomienky poslaneckého klubu
Strany zelených k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov republiky pri zabezpečovaní
politiky zamestnanosti.
Prvá pripomienka je k § 1 ods. 1 za slová "cieľom
politiky zamestnanosti" vložiť slovo "vlády". Ide o formálnu pripomienku. Ako odôvodnenie by som mohol povedať,
že politiku robí v tomto prípade vláda Slovenskej republiky.
Druhá pripomienka k § l ods. 2 - vsunúť nové písm.
h/ a ďalšie písmená posunúť podľa abecedy, čiže nové znenie by bolo "h/ daňovú, odvodovú a subvenčnú politiku".
Ide o nástroj stimulujúci ekonomický rast. Ide o to, aby
investori, súkromné či akciové spoločnosti dopredu vedeli,
že ak budú podnikať v určitom regióne, budú tam
mať väčšie
zvýhodnenia ako tam, kde je dostatok pracovných príležitosti.
Tretia pripomienka je síce v rozpore s odporúčaním
spoločného spravodajcu, viem, že vo výbore to bolo tiež
tak odporúčané predkladateľom, že ide o rozpor s Medzinárodnou organizáciou práce resp. s ich stanoviskom. Bol by
som rád, keby spoločný spravodajca to mohol ešte raz zdôvodniť. Teda navrhujeme v § 2 ods. 5 vypustiť písm. b/.
Moja štvrtá pripomienka je k § 3 ods. 3, nové znenie. Ponechal by som to až po "štátne orgány" a tam by som
vložil nový text. Pre istotu prečítam celé: "Podnety na
vytváranie spoločensky účelných pracovných miest a verejnoprospešných prác dávajú štátne orgány" - to by sa zhodovalo a teraz nové doplnenie - "fyzické a právnické osoby a
posudzujú ich štátne orgány práce".
Záverom by som mal otázku na pána ministra, aké sú
rekvalifikačné programy Slovenskej republiky a prečo je na
Slovensku dvakrát väčšia nezamestnanosť ako v Čechách.
Ďakujem.
- 239 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Pokornému. Ďalej sa hlási
pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Vážená pani podpredsedníčka,
vážená vláda,
vážení kolegovia poslanci,
chcel by som si vyjasniť § 14 písm. e/ bod 4, v
ktorom sa hovorí, že okresné úrady práce rozhodujú o príspevku zamestnávateľom - s odvolávkou sa na bod 21 - na
zriadenie chránených
dielní a pracovísk. Táto odvolávka je
na federálny zákon, § 22 ods. 2 zákona č. 1/1991 Zb. a v
tomto paragrafe sa hovorí: "Občania so zmenenou pracovnou
schopnosťou a ťažším zdravotným postihnutím sa umiestňujú
menovite do výrobných družstiev invalidov, do hospodárskych zariadení Zväzu zdravotne postihnutých a do chránených dielni a pracovísk, ktoré zriaďujú alebo vyhradzujú
zamestnávatelia. " Keď to teda porovnávam, vychádza mi, že
v tomto federálnom zákone ide o tri okruhy subjektov: výrobné družstvá invalidov, hospodárske zariadenia Zväzu
zdravotne postihnutých a chránené dielne a pracoviská,
ktoré zriaďujú ostatní zamestnávatelia. A o príspevku sa
hovorí len pre týchto zamestnávateľov. Chcem sa spýtať pána ministra, či ide skutočne len o týchto zamestnávateľov
alebo o všetky subjekty. Lebo ak nie, bolo by ich tam treba explicitne vymenovať. Domnievam sa totiž, že práve takéto špecializované pracoviská sa zriaďujú v tých družstvách invalidov a v tých zariadeniach, kde sa títo občania so zmenenou pracovnou schopnosťou zamestnávajú a bolo
by nesprávne, keby sme dali príspevky len ostatným zamestnávateľom a týmto nie.
Ďakujem.
- 240 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Hübelovi. Vystúpi pán
poslanec Markotán.
Poslanec P. Markotán:
Vážená pani predsedajúca,
vážené dámy,
vážení páni,
ak dovolíte, navrhujem vypustiť z tohto zákona §
11, písm. f/, i/, j/, § 12 písm. g/, i/, j/ a § 13 písm.
j/, ktoré súvisia so zabezpečovaním civilnej služby. Neviem, z akých dôvodov bralo ministerstvo práce a sociálnych veci takúto zodpovednosť, ale je isté, že si tým neuľahčilo prácu. Osobne si myslím, že civilná služba ako taká nepatri do pôsobnosti tohto ministerstva. Preto okrem
činnosti v § 12 písm. a/ a v § 13 písm. b/ ďalšie už vymenované ustanovenia o civilnej službe odporúčam z tohto zákona vypustiť.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Dovoľte mi, aby som aj ja v zmysle rokovacieho poriadku dala niektoré doplňujúce a pozmeňujúce návrhy.
K § 4 Rekvalifikácia - ods. l - odporúčam slová
druhého riadku "uskutočňujú a organizujú" nahradiť slovom
"zabezpečujú". Moje zdôvodnenie spočíva v tom, že štátne
orgány práce môžu rekvalifikáciu samy organizovať, ale rekvalifikačné kurzy môžu aj "kúpiť" u iných organizácií.
Napríklad domy techniky sú dobre vybavené a môžu zabezpečovať rôzne rekvalifikačné a vzdelávacie kurzy. Zatiaľ im
však chýba presná náplň kurzov týchto profesií, ktoré budú
na trhu práce perspektívne žiaduce.
Ďalší môj pozmeňujúci návrh je k § 5 Poradenská
činnosť. V texte posledného riadku za slovom "na povolania" odporúčam vložiť text "a na navrhovanie postupov a
opatrení vedúcich k rekvalifikácii a získaniu primeraných
zamestnaní" a ďalej už pokračovať pôvodným textom. Moje
zdôvodnenie je: poradenstvo ako také/ v dikcii tohto paragrafu predstavuje iba diagnostiku súčasného stavu, ale nepokrýva úlohy poradenstva tak, ako je uvedené v § l ods. 2
písm. e/ tohto zákona.
K § 6 O pracovnej rehabilitácii - navrhujem na začiatok vložiť tento text: "štátne orgány práce, organizácie špecializujúce sa na rehabilitáciu, rekvalifikáciu a
zamestnávanie osôb so zmenenou pracovnou schopnosťou, ako
aj zväzy zdravotne postihnutých vypracovávajú podnikové,
oblastné, republikové a štátne rehabilitačné a rekvalifikačné programy. " Ďalej už pokračuje text tak, ako je uvedený. V zákone je podľa môjho názoru potrebné určiť zodpovednosť za vypracovanie rehabilitačných a rekvalifikačných
programov pre osoby so zmenenou pracovnou schopnosťou podobne, ako je to v § 4 ods. 2 tohto zákona. Dôležité je,
že podľa pôvodného textu zákona nie je určené, kto vypracúva celoštátne a republikové programy pre občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou.
A napokon k § 11 Pôsobnosť ministerstva - navrhujem
medzi ods. d/ a e/ vložiť tieto dva nové odseky: "Vypracováva v spolupráci s príslušnými ústrednými orgánmi a ďalšími odbornými inštitúciami a organizáciami zdravotne postihnutých republikové a štátne programy rehabilitácie a
rekvalifikácie občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou. "
A ďalej: "Vydáva smernicu o postupe a spôsobe vymedzovania
pracovných miest pre osoby so zmenenou pracovnou schopnosťou. " V § 14 sa síce o tom hovorí. V ods. 2 písm. e/ a v
ods. 2 písm. f/ sa hovorí o pracovných miestach vymedzených pre osoby so zmenenou pracovnou schopnosťou, ale v
návrhu zákona nie je uvedený spôsob vymedzenia týchto pracovných miest. Preto navrhujem zmenu v § 11 tak, ako som
ju predniesla.
Ďakujem za pozornosť.
Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Poslanec Cyril
Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Vážené predsedníctvo,
vážení poslanci,
zo správy pána ministra aj z dôvodovej správy sme
sa dozvedeli veľmi tvrdé a reálne čísla o nezamestnaných,
ktoré sú alarmujúce a perspektíva nárastu nezamestnanosti
je ešte horšia. Počuli sme i slová, že vzniká sociálne napätie a spoločenská neistota. K tomu sa pridružuje ešte
ďalšia realita, ktorú sme tu nepočuli - zriaďovanie utečeneckých táborov. O otázke utečeneckého tábora Lešť vieme z
televíznych prenosov. Zvažujeme dopad tohoto skutkového
stavu, ktorého doba trvania je neistá? Ďalšia požiadavka z
utečeneckých táborov na zamestnanie týchto ľudí, ktorých
pobyt bude trvať určitú dobu, vytvára nervozitu, trecie
plochy a už aj protesty obyvateľov, ktorí v týchto lokalitách bývajú.
Ďalší problém - odkiaľ budeme brat peniaze na vykrývanie nezamestnanosti, keď vlastne naše peniaze majú
inflačný charakter a inflačnými peniazmi budeme vykrývať
ďalšiu infláciu a nezamestnanosť? Prosil by som pána ministra, keby k týmto otázkam zaujal určité stanovisko.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Ivanovi za vystúpenie.
Ďalej sa prihlásila pani poslankyňa Koptová.
Poslankyňa A. Koptová:
Chcela by som len ozrejmiť jeden fakt. V tomto materiáli sa často spomína rekvalifikácia. Nikde som nenatrafila na termín kvalifikácia. Predpokladám, že sa rekvalifikuje iba ten, ktorý už nejakú kvalifikáciu má. Pretože
rómski občania v tejto republike sú temer bez kvalifikácie, navrhujem, aby sme na nich pamätali a v § 4 do ods. 1
navrhujem takýto text: "Na zabezpečenie pracovného uplatnenia vo vhodnom zamestnaní štátne orgány práce uskutočňujú a organizujú" - pred "rekvalifikáciu" by malo prísť
"kvalifikáciu" a potom "uchádzačov a záujemcov o zamestnanie; vychádzajú pritom z potrieb na trhu práce. " Teda pred
slovo "rekvalifikáciu" dať slovo "kvalifikáciu".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pani poslankyni Koptovej. Ďalej sa hlási
pán poslanec Varjú.
Poslanec J. Varjú:
To, o čom hovorila pani poslankyňa Kondášová, je v
poľnohospodárskych družstvách veľmi vážny problém a dá sa
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 15
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
to zneužívať takým spôsobom, ako o ňom hovorila. Ale podľa
môjho názoru táto otázka bude riešená v iných zákonoch, a
to v zákone, ktorý má riešiť vlastnícke vzťahy k pôde alebo v zákone o družstevnom roľníctve. Ak by sme direktívne
zákonom určili, že povinne musí byť zamestnaný ten, kto má
pôdu, možno dva-tri hektáre, obmedzovali by sme tým demokraciu a dobrovoľnosť roľníckych družstiev, kde budú podielnické roľnícke družstvá, členská základňa predsa musí
mať právomoc rozhodnúť, s kým sa zoskupí. Je to veľmi zložitá otázka a myslím, že to treba riešiť v iných zákonoch.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi. Ďalej sa do rozpravy
prihlásil pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážení členovia vlády,
chcem doplniť kolegu Pokorného, ktorý predniesol
pozmeňovací návrh k § 3 ods. 3, aby sa rozšíril okruh
tých, ktorí podávajú podnety na vytváranie spoločensky
účelných pracovných miest a verejnoprospešných prác. Opakujem to preto, že je to nesmierne dôležité, pretože tento
paragraf v pôvodnom znení zamedzuje, aby tieto podnety
mohli dávať iné subjekty, trebárs obecné zastupiteľstvá,
ktoré nakoniec môžu kvalifikovanejšie posúdiť, čo je verejnoprospešná práca a čo nie. Štátny orgán práce by mal
tieto podnety skôr posudzovať. Pri vysokej nezamestnanosti, ktorá nám hrozí, je dosť veľkým rizikom obmedzovať
okruh tých, ktorí môžu dávať podnety na vytváranie nových
pracovných príležitosti.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Mám len technickú poznámku a myslím, že je to veľmi
dôležité. Veľakrát nám uniká zmysel niektorých legislatívnych výrazov. Napríklad mal by sa právnik vyjadriť k problému, ktorý naniesla pani poslankyňa
Koptová, ktorý je nesmierne vážny. Otázka je, či niekoho kvalifikujem, keď má
nulovú kvalifikáciu, alebo je to tiež rekvalifikácia.
K tomu, čo pred chvíľou povedal pán poslanec Sabo,
otázka znie, čo znamená dať podnet. Podnet tu dávajú príslušné úrady, pretože to aj platia. Ťažko to môže
byť niekto iný, kto neplatí. Druhá vec je, že návrh tomu úradu,
ktorý ten podnet vydáva, môže dať niekto iný. Preto si
myslím, že by sa k tomu mal vyjadriť právnik, čo to konkrétne znamená, či to zahrňuje aj to, čo tu bolo povedané
alebo či to tam treba špeciálne formulovať.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte niekto do
rozpravy?
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o deviatom bode programu za skončenú.
Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Novák?
- 246 -
Minister práce a sociálnych vecí SR S. Novák:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
dovolím si zodpovedal na niektoré otázky, ktoré ste
kládli. Budem odpovedať v poradí, ako ste vystúpili v rozprave.
Pokiaľ ide o pracujúcich dôchodcov, títo sa musia
riešiť veľmi citlivo a eticky, pretože aj podľa medzinárodných konvencii, ktorých sme signatármi, nie je možné
vylepšovať situáciu jednej vrstvy občanov na úkor druhej,
aj keď sa to mnohokrát chápe akosi rozpačito. Federálne
ministerstvo spolu s republikovými ministerstvami a s Federálnym ministerstvom financií pripravuje jedno opatrenie, ktoré by malo vstúpiť do platnosti 1. mája, kde sa
táto otázka rieši a dokonca časť sa už riešila v záchrannej sociálnej sieti, ktorú minulý týždeň schválila federálna vláda. Rozhodne sú tam určité ekonomické páky, ako
napríklad neexistencia subjektu dvoch príjmov, ktoré by
mali dôchodcov primäť k tomu, aby odišli do dôchodku.
Osobne si myslím, že prvým krokom by mal
byť slušný dôchodok a potom nebudeme mať tento problém.
čo sa týka civilnej služby, ďakujem za pripomienky,
aj tie, ktoré veľmi reálne zvážili, či civilná služba vôbec má
byť zakotvená v tomto zákone. Civilnú službu nám
viac-menej tam zakotvila Vláda Slovenskej republiky. Ide o
to, že po zrušení národných výborov nemal kto túto činnosť
zastrešiť. Samozrejme, povinnosťou úradov práce je sprostredkovať miesto pre výkon civilnej služby, ale na druhej
strane niesť zodpovednosť za výkon v tejto službe nemôžu.
Dnes máme skúsenosti, že mladi chlapci - a obyčajne mnohí
z nich sú takí, ktorým sa na vojnu nechcelo ísť - išli do
civilnej služby, pracujú mesiac a po mesiaci z pracoviska
odchádzajú a flákajú sa. A niet toho, kto by ich prinútil
do práce alebo do uniformy.
Jednotný evidenčný systém - tým, že je osobitná
štátna správa, to riadenie je vertikálne. Systém evidencie
už je vypracovaný, robili ho Košice a tento rozširujeme
celoplošne aj v kvalite. Myslím si, že tieto veci nemusia
byť zakotvené v zákone, vyjadria sa potom metodiky.
S pripomienkou pána poslanca Hrnku môžem jedine súhlasit. Malo by tam
byť zakotvené, že federálne a republikové.
čo sa týka pripomienky pána ministra Košťu, v postpenitenciárnej starostlivosti máme iné nariadenia a zákony. Patri to do skupiny tých, ktorí sú sledovaní so zvýšenou starostlivosťou. Myslím si, že nie je potrebné, aby
sme to nejako výraznejšie vystihli v tomto procesnom materiáli, čo sa týka týchto prepustencov, tam starostlivosť
je a je to zachytené v iných materiáloch.
Pokiaľ ide o vlastníkov pôdy, musím súhlasiť s pánom poslancom, ktorý to vystihol, že direktívnym systémom
sa nedá v tomto zákone nejakým spôsobom nanútiť poľnohospodárskym podnikom, aby prijali vlastníka pôdy. To bude
musieť
byť riešené inde. Stránime sa akýchkoľvek nariadení
a jediná výnimka je u zdravotne postihnutých, kde zamestnávateľovi nariaďujeme, ale na druhej strane ho ekonomicky
zvýhodňujeme, takže je pre neho atraktívne takéto dielne
vytvoriť, samozrejme, keď neberieme etickú a morálnu povinnosť.
Niektoré pripomienky, ktoré tu odzneli, vlastne len
rozširujú to, čo je zachytené vo federálnom zákone. Myslím
si, že by bolo zbytočné tieto doplnenia alebo spresnenia
prenášať do tohto materiálu.
Bola postavená otázka, aké rekvalifikácie máme pripravené a čo by sme radi robili. Tým, že máme 9 OOO voľných miest, vidíte, že ponuka pracovných miest je veľmi
malá. Hlavným princípom rekvalifikácie je, že najmenej
7O % rekvalifikovaných by malo
byť okamžite zamestnaných.
Ministerstvo, resp. úrady práce, štát je povinný rekvalifikovať predovšetkým tých, ktorí sú na ulici a ktorí sa
potrebujú aktívne zapojiť do pracovného procesu. Keď ide o
zmenu výroby v podnikoch, je to povinnosť podniku, štát
môže podniku prispieť vtedy, keď zvýši počet voľných pracovných miest.
Máme federálne rekvalifikačné programy, ktoré sú
väčšinou s aktívnou účasťou nejakých zahraničných sponzorov. Máme jeden federálny, ktorý sponzoruje holandská vláda vo výške 250 tisíc dolárov. Ide najmä o rekvalifikáciu
žien v domácnosti. Zajtra tu bude zástupca z Medzinárodnej
organizácie práce pani Paukertová so svojím partnerom. Bude aj tlačovka na ministerstve, takže v tlači sa konkrétne
dozviete o tomto programe a o ďalšom programe pre mladistvých, pre tých, ktorí idú prvýkrát do pracovného pomeru.
To sú rekvalifikačné programy, ktoré nám sprostredkovala
Medzinárodná organizácia práce. Jedno pre ženy platia Holanďania, pre mladých to platia Spojené štáty. Ďalej máme
ešte rekvalifikačný federálny program, ktorý platia Angličania. Ide najmä o malú privatizáciu, súkromné podnikanie.
Republikové rekvalifikačné programy sú programy pre
bankovníctvo, finančníctvo, daňový systém, praktické ovládanie výpočtovej techniky, prípravy sociálnych pracovníkov
pre sociálnu činnosť, najmä pre telesne postihnutých. Potom sú ešte oblastné republikové programy, ktoré sa týkajú
najmä oblasti, ktoré sú vážnejšie postihnuté. Sú to programy pre útlm zbrojárskej výroby, útlm baníctva, pre rozvoj turistiky a programy pre nové technológie. Okrem tohoto sú ešte rôzne managerské programy významovo menšieho
rozsahu, v ktorých spolupracujeme s podnikateľmi a s inými
organizáciami, napr. City University. Myslím si, že čo sa
týka rekvalifikácie, zaznelo tu veľa cenných pripomienok,
ktoré sú správne a nie je treba o tom už viac hovoriť.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi Novákovi, žiada si slovo
spoločný spravodajca výborov pán poslanec Jakuš?
Poslanec J. Jakuš:
Nie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
navrhujem teraz pred hlasovaním urobiť polhodinovú
prestávku, aby sme mohli so spoločným spravodajcom zosúladiť vaše pripomienky. Zároveň oznamujem, že v prestávke sa
stretne poslanecký klub Verejnosti proti násiliu. Pokračujeme o 16. 15 hodine.
/Po prestávke. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
prosím spoločného spravodajcu výborov pána poslanca
Jakuša, aby postupne uvádzal hlasovanie o jednotlivých
bodoch v zmysle spoločnej správy a v zmysle výsledkov
rozpravy.
Poslanec J. Jakuš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vzhľadom na to, že v rozprave k predloženému zákonu
bolo 20 diskutujúcich s pripomienkami, došlo k zmenám v
pôvodnom návrhu, ktorý som dával v spoločnej správe k prijatiu jednotlivých bodov spoločnej správy an blok. Prosím,
aby ste si poznačili, ktoré body z toho návrhu na spoločné
prijatie vypadávajú a navrhujem o nich hlasovať osobitne.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
S faktickou pripomienkou sa hlási poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vzhľadom na to, že pripomienky v správe sú jednoznačne skoršieho dáta, treba najskôr o nich hlasovať tak,
ako boli prednesené a potom o pripomienkach z pléna.
- 251 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, pripomienky ktoré boli označené, že
budeme o nich hlasovať an blok, boli napadnuté jednotlivými príspevkami. Tie treba vylúčiť zo spoločného hlasovania
a treba dať o nich hlasovať osobitne. Pochopiteľne, že v
tom poradí, ako boli prednesené v správach výborov. Až po
správe z výborov budeme hlasovať osobitne o pripomienkach
z rozpravy. Pán spoločný spravodajca, prosím, pokračujte.
Poslanec J. Jakuš:
Prečítam tie body, ktoré som navrhoval na spoločné
prijatie a teraz ich vyraďujem na osobitné hlasovanie. Ide
O body l, 2, 3, 12, 14, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39 a
40.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán spravodajca, prosím, aby ste teraz prečítali
tie body, o ktorých budeme hlasovať an blok.
Poslanec J. Jakuš:
SÚ to body: 4, 5, 6, 10, 11, 17, 18, 19, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 41, 42, 43, 45, 47, 48
a 51.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Páni poslanci, pani poslankyne, vypočuli ste si výpočet bodov, ktoré neboli dotknuté v rozprave, o ktorých
by sme mali hlasovať an blok. Pán spoločný spravodajca ich
navrhuje prijať.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za prijatie týchto bodov, o ktorých sme práve hovorili?
/Za návrh hlasovalo 108 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že body, ktoré boli prednesené spoločným spravodajcom, sme an blok odhlasovali.
Poslanec J. Jakus:
Teraz pristúpime k hlasovaniu o jednotlivých bodoch, ktoré sme zaradili do osobitného hlasovania.
Bod l k § l ods. 2 písm. £/ - slová "v prípade
nezamestnanosti" sa nahrádzajú slovami "uchádzajúcich sa o
zamestnanie".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Kto je za znenie uvedené pod bodom 1 spoločnej
správy?
/Za návrh hlasovalo 106 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že sme prijali bod l spoločnej správy.
Poslanec J. Jakuš:
Bod 2 k § l ods. 2 písm. i/ - vypúšťa sa slovo
"jednotnej".
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 11O poslancov. /
Kto  je za znenie ako  je uvedené pod bodom 2
spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali aj bod 2 spoločnej
spravodajskej správy.
Pokračujeme bodom 3.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Kto je za znenie uvedené pod bodom 3?
/Za návrh hlasovalo 105 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme prijali aj znenie uvedené pod
bodom 3.
Poslanec J. Jakuš:
Ďalší bod je bod 7, ktorý som navrhol neprijať
vzhľadom na to, že sme prijali bod 6.
Ďalší bod je bod 8.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 11O poslancov. /
Kto je za znenie uvedené v bode 8 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 1O3 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali aj bod 8 spoločnej
správy.
Poslanec J. Jakuš:
Bod 9 som neodporúčal prijať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za znenie bodu 9 ako je uvedené v spoločnej
správe?
/Za návrh hlasovalo 23 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 77 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že  sme  pozmeňovací  návrh  k § 2
obsiahnutý v bode 9 neprijali.
- 255 -
Poslanec J. Jakuš:
Ďalej je bod 12.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za nové znenie obsiahnuté v bode 12?
/Za návrh hlasovalo 95 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali bod 12 k § 3 v znení
spoločnej spravodajskej správy.
Poslanec J. Jakuš:
Ďalší bod 13 je pre osobitné hlasovanie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za nové znenie uvedené pod bodom 13?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme bod 13 spoločnej spravodajskej
správy neprijali.
- 256 -
Poslanec J. Jakuš:
Ďalší je bod 14.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za úpravy obsiahnuté v bode 14?
/Za návrh hlasovalo 113 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme prijali bod 14 spoločnej spravodajskej správy.
Poslanec J. Jakuš:
Teraz ideme k bodu 15.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za bod 15 v znení spoločnej spravodajskej
správy?
/Za návrh hlasovalo 96 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali úpravy k § 5 obsiahnuté
v bode 15.
- 257 -
Poslanec J. Jakuš:
Budeme hlasovať o bode 16.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za úpravy obsiahnuté v bode 16?
/Za návrh hlasovalo 1O1 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že sme aj bod 16 spoločnej spravodajskej správy prijali.
Poslanec J. Jakuš;
Budeme hlasovať o bode 20 k § 8.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za úpravy obsiahnuté v bode 20?
/Za návrh hlasovalo 1O8 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali aj bod 20 spoločnej
spravodajskej správy k § 8.
- 258 -
Poslanec J. Jakuš:
Ďalej budeme hlasovať k bodu 32.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za bod 32 spoločnej spravodajskej správy?
/Za návrh hlasovalo 107 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali úpravy k § 11 obsiahnuté v bode 32 spoločnej spravodajskej správy.
Poslanec J. Jakuš:
Budeme hlasovať o bode 33 k § 11.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za úpravy obsiahnuté v bode 33 spoločnej
spravodajskej správy?
/Za návrh hlasovalo 115 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali bod 33 spoločnej spravodajskej správy k § 11.
Poslanec J. Jakuš:
Hlasujeme o bode 34 k § 11-
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 12O poslancov. /
Kto je za bod 34?
/Za návrh hlasovalo 115 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že sme prijali úpravy k § 11 obsiahnuté v bode 34 spoločnej spravodajskej správy.
Poslanec J. Jakuš:
Hlasujeme o bode 35 k § 12.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za znenie obsiahnuté v bode 35?
/Za návrh hlasovalo 112 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali bod 35 spoločnej spravodajskej správy.
- 260 -
Poslanec J. Jakuš:
Hlasujeme o bode 36 k § 12.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za znenie bodu 36?
/Za návrh hlasovalo 117 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme prijali bod 36 spoločnej spravodajskej správy.
Poslanec J. Jakuš:
Hlasujeme o bode 37 k § 12.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za znenie obsiahnuté v bode 37 spoločnej
spravodajskej správy?
/Za návrh hlasovalo 118 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme prijali úpravu § 12 obsiahnutú
v bode 37.
- 261 -
Poslanec J. Jakuš:
Hlasujeme o bode 38 k § 13.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za znenie bodu 38?
/Za návrh hlasovalo 114 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali bod 38 spoločnej spravodajskej správy.
Poslanec J. Jakuš:
Hlasujeme o bode 39 k § 13.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 12O poslancov. /
Kto je za znenie obsiahnuté v bode 39 spoločnej
spravodajskej správy?
/Za návrh hlasovalo 1O6 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme bod 39 spoločnej spravodajskej
správy prijali.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 16
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 262 -
Poslanec J. Jakuš:
Hlasujeme o bode 40.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za znenie bodu 40 spoločnej spravodajskej
správy?
/Za návrh hlasovalo 119 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme prijali aj bod 40 spoločnej
spravodajskej správy.
Poslanec J. Jakuš:
Hlasujeme o bode 44 k § 14.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za znenie obsiahnuté v bode 44 spoločnej
spravodajskej správy?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili aj bod 44 spoločnej
spravodajskej správy.
- 263 -
Poslanec J. Jakuš:
Hlasujeme o bode 46 k § 15.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za znenie uvedené v bode 46 spoločnej spravodajskej správy?
/Za návrh hlasovalo 116 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Zdržal sa niekto hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili zmeny k § 15 obsiahnuté v bode 46 spoločnej spravodajskej správy.
Poslanec J. Jakuš:
Hlasujeme o bode 49 k § 18.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za znenie uvedené pod bodom 49 spoločnej
spravodajskej správy?
Za návrh hlasovalo 111 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili bod 49 k zmenám § 18.
- 264 -
Poslanec J. Jakuš:
Tým, že sme schválili bod 49, automaticky by mal
byť platný aj bod 50.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Takže o tomto bode netreba hlasovať.
Poslanec J. Jakuš:
Navrhoval som doplniť spravodajskú správu o body
52, 53 a 54, o ktorých budeme hlasovať osobitne. Navrhujem
hlasovať o bode 52, kde v
§ 12 navrhujem vypustiť písm. i/
aj j/ o civilnej službe. V rozprave to podporili aj ďalší
dvaja poslanci, pán poslanec Bruncko a pán poslanec Markotán.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za znenie ako ho predniesol pán spoločný
spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 73 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme bod 52 v znení pána spoločného
spravodajcu neschválili.
Poslanec J. Jakuš:
Bod 53 hovorí o § 13, kde sa navrhuje vypustiť
písm. j/. Takisto ide o civilnú službu. Keďže sa zamietol
bod 52, vylučujú sa aj ďalšie dva body a netreba o tom
hlasovať. Tým sme ukončili hlasovanie k spoločnej spravodajskej správe.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím pána spoločného spravodajcu, aby zostal pri
mikrofóne, teraz budeme hlasovať o jednotlivých pripomienkach, ktoré odzneli v rozprave. Ako prvý vystúpil pán poslanec Bruncko.
Poslanec J. Jakuš:
Pán poslanec Bruncko podporil body 52, 53, 54. Tie
sme teraz zamietli, takže netreba o tom hlasovať. Potom
vystúpil pán poslanec Brestenský, ktorý navrhoval v
§ 17
zmeniť ods. 1. Precitám jeho nový text: "Pokiaľ štátne orgány práce rozhodujú podľa tohoto zákona, konajú podľa zákona o správnom konaní /správneho poriadku/ s výnimkou
rozhodnutia podľa § 11 písm. h/, § 14 písm. f/ a § 17 ods.
2 a 3. "
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za zmenu ods. l v § 17 tak, ako to precital
pán spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Pán poslanec Brestenský, konštatujem, že váš pozmeňovací návrh neprešiel.
Poslanec J. Jakuš:
Ďalej hovoril pán poslanec Prokeš, ktorý navrhoval
podporiť tento paragraf, ktorý neprešiel. Potom vystúpil
pán poslanec Hrnko k § 4 ods. 2 a 3, kde navrhoval zmeniť
názov "štátne" na "federálne", a keď to neprejde, tak na
"celoštátne".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Takže najprv budeme hlasovať o prvej časti návrhu
pána poslanca Hrnku. Pán poslanec Hrnko, mohli by ste svoj
návrh ešte raz interpretovať?
Poslanec A. Hrnko:
Ide o to, že je tam výraz "republikové a štátne rekvalifikačné strediská". Aby bolo jasné, že ide o federálne, výraz "štátne" by sa mal zameniť za "federálne".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za zmenu ods. 2 a 3 v § 4 znenia, ktoré
predniesol pán poslanec Hrnko?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 51 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Pán poslanec Hrnko, váš pozmeňujúci návrh neprešiel.
Poslanec J. Jakuš:
Ďalej vystúpil pán minister Košťa, ale cez prestávku svoj návrh stiahol, takže o tom nebudeme hlasovať. Fotom vystúpil pán poslanec Hudec, ktorý navrhoval bod 13
prijať an blok. Ten sme už v hlasovaní zamietli, takže o
tomto hlasovať nebudeme. Pán poslanec Hudec ďalej odporučil v
§ 15 písm. a/ doplniť "najmä osôb prvýkrát nastupujúcich do zamestnania".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za doplňujúci návrh pána poslanca Hudeca?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 4O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Hudeca nebol schválený.
Poslanec J. Jakuš:
Ďalej vystúpila pani poslankyňa Kondášová, ktorá
navrhovala rozšíril § 1 o bod 4.
- 268 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pani poslankyňa Kondášová, prosím, zopakujte svoj
návrh.
Poslankyňa K. Kondášová:
Stanoviť povinnosť poľnohospodárskym organizáciám
zamestnávať vlastníka pôdy, pokiaľ sa uchádza o prácu v
tomto podniku.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za návrh pani poslankyne Kondášovej?
/Za návrh hlasovalo 30 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 64 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že sme doplňovací návrh poslankyne
Kondášovej neschválili.
Poslanec J. Jakuš:
Ďalej vystúpila pani poslankyňa Homolová, ktorá navrhla v § l ods. 2 písm. b/ doplniť za slová "racionalizačných opatrení" text "na vytváranie súladu medzi ponukou
a dopyt práce v rámci Slovenskej republiky pri zabezpečení
vvyvážených podmienok pre jednotlivé regióny. "
- 269 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujte sa.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za doplňujúci text pani poslankyne Homolovej?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 52 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 36 poslancov. /
Konštatujem, že sme doplňujúci text pani poslankyne
Homolovej k § l písm. b/ neschválili.
Poslanec J. Jakuš:
Poslanec Hamerlík navrhoval v § 12 ods. 2 písm. d/
doplniť za slovami "rekvalifikáciu" slová "najmä pre uchádzačov".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Hamerlíka?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Pán poslanec Hamerlík, konštatujem, že sme váš pozmeňovací návrh schválili.
- 270 -
Poslanec J. Jakuš:
Ďalej vystúpil pán poslanec Dubovan, ktorý podporil
návrh v bode 44, ktorý sme schválili. Potom vystúpil pán
poslanec Pokorný s viacerými návrhmi. V § l ods. l navrhol
za slová "cieľom politiky zamestnanosti" doplniť slovo
"vlády". To je prvý pozmeňujúci návrh.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za prvý pozmeňujúci návrh pána poslanca Pokorného?
/Za návrh hlasovalo 4O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Pán poslanec Pokorný, konštatujem, že sme váš prvý
návrh neschválili.
Poslanec J. Jakuš:
Ďalej bol návrh v § l ods. 2 vsunúť nový bod h/ a
ďalšie body posunúť. Tento bod by mal znieť: "h/ daňovú,
odvodovú a subvenčnú politiku".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za tento návrh pána poslanca Pokorného?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že sme ani tento návrh pána poslanca
Pokorného neprijali.
Poslanec J. Jakuš:
Ďalší návrh bol k § 2 ods. 5, kde navrhuje vypustiť
písm. b/ "sprostredkovanie zamestnania za poplatok nemôže
vykonávať právnická alebo fyzická osoba ako hlavný predmet
činnosti". O tom sme už hlasovali.
Posledný návrh poslanca Pokorného bol v § 3 ods. 3
zmeniť text na: "Podnety na vytváranie spoločensky účelných pracovných miest a verejno-prospešných prác dávajú
štátne orgány, fyzické a právnické osoby a posudzujú ich
štátne orgány práce. " Pán poslanec Pokorný, je to tak?
Poslanec J. Pokorný:
Chýba tam slovo "najmä", ktoré sme už schválili.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za tento návrh pána poslanca Pokorného?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Pán poslanec Pokorný, konštatujem, že tento návrh
bol prijatý.
Poslanec J. Jakuš:
Ďalej vystúpil pán poslanec Hübel, ale nemal pozmeňujúci návrh, bolo to len doplnenie. Pán poslanec Markotán mal návrh k § 11 až 13. Tie sme zamietli, o tom nebudeme hlasovať. Ďalej vystúpila s viacerými návrhmi pani
poslankyňa Keltošová. Prosím, keby ich uviedla.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Navrhovala som v § 4 Rekvalifikácia v ods. l slová
v druhom riadku "uskutočňujú a organizujú" nahradiť slovom
"zabezpečujú".
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za tento môj pozmeňovací návrh?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že tento môj pozmeňovací návrh neprešiel.
Potom som mala návrh k § 5 Poradenská činnosť - v
texte posledného riadku za slovo "na povolania" vložiť
text "a na navrhovanie postupov a opatrení vedúcich k rekvalifikácii a získaniu primeraných zamestnaní" a ďalej už
pokračovať textom.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 41 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 39 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento návrh neprešiel.
K § 6 Pracovná rehabilitácia som navrhla na začiatok vložiť túto vetu: "štátne orgány práce, organizácie
špecializujúce sa na rehabilitáciu, rekvalifikáciu a zamestnávanie osôb so zmenenou pracovnou schopnosťou, ako aj
zväzy zdravotne postihnutých vypracovávajú podnikové, oblastné, republikové a štátne rehabilitačné a rekvalifikačné programy. "
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je toto nové znenie?
/Za návrh hlasovalo 4O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 45 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento môj návrh neprešiel.
Ostáva posledný k § 11 Pôsobnosť ministerstva. Medzi odsek d/ a e/ § 11 som navrhla vložiť tieto dva nové
odseky: "vypracováva v spolupráci s príslušnými ústrednými orgánmi a ďalšími odbornými inštitúciami a organizáciami zdravotne postihnutých republikové a štátne programy
rehabilitácie a rekvalifikácie občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou" a ďalej "vydáva smernicu o postupe a spôsobe vymedzovania pracovných miest pre osoby so zmenenou
pracovnou schopnosťou".
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za doplnenie § 11 v znení ako som ho prečítala?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 3O poslancov. /
Konštatujem, že ani tento návrh neprešiel.
Poslanec J. Jakuš:
Pán poslanec Ivan nemal žiadny pozmeňujúci návrh,
to bolo konštatovanie k utečeneckým táborom. Ďalej vystúpila pani poslankyňa Koptová, ktorá navrhovala v § 4, kde
sa hovorí o rekvalifikáciách, doplniť slovo "kvalifikáciu".
Prosím, aby to bližšie špecifikovala.
Poslankyňa A. Koptová:
Slovo "kvalifikácia" dať pred slovo "rekvalifikácia".
Podpredsedníčka SNR O: Keltošová:
Vzhľadom na to, že pán poslanec Prokeš žiadal vyjadrenie právnika aj k tomu pozmeňovaciemu návrhu pani poslankyne Koptovej, môžem vám prečítať stanovisko legislatívy. § 42 ods. 1 Zákonníka práce ukladá organizáciám povinnosť, aby pracovníkom, ktorí nastupujú do pracovného
pomeru bez kvalifikácie, zabezpečila získanie kvalifikácie
zaškolením alebo zaučením. Po skončení zaškolenia alebo
zaučenia vydá organizácia osvedčenie. Teda je to povinnosť
zamestnávateľa a nie úradu práce a nepatri to do tohto zákona. To je stanovisko legislatívy.
Dávam hlasovať o návrhu pani poslankyne Koptovej,
aby sa vsunulo slovo "kvalifikácia" pred "rekvalifikáciu".
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Kto je za návrh pani poslankyne Koptovej?
/Za návrh hlasovalo 20 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 84 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pani poslankyne Koptovej sme
neschválili.
Poslanec J. Jakuš:
Ďalej vystúpil pán poslanec Varjú, ktorý doplnil
vystúpenie pani poslankyne Kondášovej. O tom návrhu sme už
hlasovali. Ďalej mám poznačený návrh pána poslanca Sabu k
§ 3 ods. 3. Je to návrh zhodný s návrhom pána poslanca Pokorného, o ktorom sme už hlasovali. Tým sú vyčerpané všetky pripomienky z rozpravy.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán spoločný spravodajca, ďakujem vám. Hlási sa pán
poslanec Hrnko.
- 276 -
Poslanec A. Hrnko:
Aj keď sa poslanecký klub Verejnosti proti násiliu
napriek jasnému zneniu ústavného zákona č. 143/1968 Zb.
rozhodol, že uprie slovenskému národu to, čo mu už dokázali vybojoval staré štruktúry, teda uprie Slovenskej republike charakter štátnosti, žiadam, aby sa hlasovalo aj o
druhej časti môjho návrhu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, máte pravdu. Dali ste dve časti návrhu. Prosím, formulujte svoju druhú časť.
Poslanec A. Hrnko:
Aby sa slovo "štátny" zmenilo na "celoštátny".
Poslanec J. Jakuš:
To je v § 4 ods. 2 a ods. 3.
Podpredsedníčka SNR O: Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za zmenu znenia ako ju navrhoval pán poslanec Hrnko?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Pán poslanec Hrnko, konštatujem, že ani tento váš
pozmeňujúci návrh nebol schválený.
Technickú pripomienku má pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
V súvislosti s poznámkou pána poslanca Hrnku, že sa
dohodol poslanecký klub Verejnosti proti násiliu - za hlasovalo oveľa menej poslancov, než je v poslaneckom klube
VPN, takže vaša pripomienka bola demogogická.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Páni poslanci, upozorňujem, že rozprava bola skončená. Dovoľte, aby sme pokračovali v súlade s ustanovením
§ 26 odsek l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady. Budeme hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 1O5 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona
Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej
republiky pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti.
/Potlesk. /
Teraz vyhlasujem desaťminútovú prestávku.
/Po prestávke. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážení poslanci,
vážené poslankyne,
desiatym    bodom programu  je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č.
41/1972 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej
republiky v oblasti sociálno-ekonomických informácii v
znení zákona Slovenskej národnej rady č. 175/1989 Zb.
Návrh ste dostali ako tlač 86 a spoločnú správu
výborov ako tlač 86a.
Pán poslanec Bárány má technickú pripomienku.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
vzhľadom na relatívne pokročilú dobu a závažnosť
zákona, ktorým by sme sa mali zaoberať podľa schváleného
programu, navrhujem zmenu programu, aby sme sa dnes večer
už zaoberali len dvoma návrhmi zákonov týkajúcimi sa zmien
názvov vysokých škôl technických v Bratislave a Košiciach.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku má pán podpredseda Kučerák.
- 279 -
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
chcem poznamenať, aby ste pri hlasovaní o prípadnej
zmene programu brali do úvahy, že toto nie je nový zákon,
ide len o čiastkovú novelizáciu, ktorá má prechodný charakter.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O: Keltošová:
Dávam hlasovať o pozmeňovacom návrhu pána poslanca
Báránya.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Báránya?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Báránya sme neschválili.
Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodni
podpredseda vlády pán Jozef Kučerák. Prosím, aby sa ujal
slova.
- 280 -
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada
vážení kolegovia z vlády,
predkladám návrh zákona Slovenskej národnej rady,
ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady
č. 41/1972 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky v
oblasti sociálno-ekonomických informácii v znení zákona
Slovenskej národnej rady č. 175/1989 Zb.
K povahe novelizácie, ktorú navrhujeme a ktorá je
nevyhnutná, považujem za potrebné zdôrazniť len niekoľko
faktov.
Po prvé: táto novela má prechodný charakter. Komplexnú úpravu v oblasti štatistiky zakotví zákon Slovenskej národnej rady o štatistike, ktorého zásady sa predložia na schválenie už v prvom polroku 1991 a budú nadväzovať predovšetkým na rozdelenie kompetencií medzi republikami a federáciou a koncepciu činnosti štatistických orgánov Slovenskej republiky v nových spoločensko-ekonomických
podmienkach.
Po druhé: táto novela má čiastkový charakter a rieši preto len otázky, ktoré neznesú časový odklad do prijatia komplexnej úpravy v oblasti štatistiky v Slovenskej
republike. Ide najmä o tieto problémy, ktoré si vyžadujú
súrne riešenie:
a/ zabezpečenie prechodu určitých úloh, ktoré dosiaľ vykonávali národné výbory ako orgány štátnej správy v
oblasti štatistiky, na nové územné orgány štátnej správy -
na obvodné a okresné úrady. S prechodom úloh v oblasti
štatistiky na tieto orgány počíta aj zákon o organizácii
miestnej štátnej správy, ktorý ich konkretizáciu ponecháva
na zákon upravujúci oblasť štatistiky. Na obvodné a okresné úrady prechádzajú len tie osobitné úlohy, ktoré zodpovedajú súčasným ekonomickým a spoločenským podmienkam. Z
navrhovaných úloh má osobitný význam vzhľadom na svoj rozsah a náročnosť príprava a vykonanie sčítania ľudu, domov
a bytov, ktoré sa má vykonať už 3. marca tohto roku;
b/ ide o prispôsobenie sústavy štatistických orgánov Slovenskej republiky novému územnému členeniu Slovenskej republiky a vzniku novej sústavy územných orgánov
štátnej správy a čiastkové zmeny v sústave finančných orgánov a ich pôsobnosti. Platná zákonná úprava určovala
územné obvody oblastných štatistických orgánov v závislosti na územných obvodoch národných výborov. Návrh novelizácie zákona vymedzuje pôsobnosť okresných oddelení pre
okresy a pôsobnosť oblastných správ pre územné obvody,
ktoré tvoria okresy uvedené v prílohe tohto návrhu zákona.
Navrhované riešenie prihliada predovšetkým na rozsah úloh,
na určené metodické, technologické a spracovateľské postupy a rozmiestnenie a efektívnosť využitia výpočtovej techniky tak, aby sa optimálne zabezpečili potreby štatistického informačného systému;
c/ pomocou tejto novelizácie sa vymedzujú úlohy
štatistických orgánov Slovenskej republiky, ktoré súvisia
so zabezpečením spracovania výsledkov volieb do zákonodarných orgánov a orgánov samosprávy obci, a to vzhľadom na
všeobecný charakter tejto úlohy a na potrebu jej konkretizácie v rámci sústavy štatistických orgánov. Všeobecné zakotvenie týchto úloh je aj jedným z predpokladov budovania
spoločensky významnej volebnej štatistiky.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 17
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Realizácia predloženého návrhu nemá žiadny účinok
na štátny rozpočet. S predloženým vládnym návrhom novelizácie zákona odporúčame súhlasiť s tým, aby sa pri jeho
schvaľovaní zohľadnili všetky úpravy obsiahnuté v spoločnej správe výborov Slovenskej národnej rady o výsledku
prerokovania tohto vládneho návrhu zákona. V súvislosti s
článkom 3 odporúčame, aby sa prijalo riešenie, ktoré je
navrhnuté v bode 6 spoločnej správy.
V spoločnej správe, ktorú ste dostali v tlači 86a,
možno neboli upravené drobné chyby. Ide o dve chyby. Na
strane 2 spoločnej správy pod čiarou, druhý riadok zhora
by malo správne znieť: § 6 zákona Slovenskej národnej rady
č. 517 a nie 317 a v bode 4 k čl. l bod 2O by mal text
znieť: v § 13 písm. b/ a nie písm. h/. Pravdepodobne došlo
k preklepu.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem podpredsedovi vlády pánovi Kučerákovi za
odôvodnenie zákona. Prosím spoločnú spravodajkyňu výborov
Slovenskej národnej rady pani Vieru Noskovú, aby predniesla správu o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslankyňa V. Nosková:
Vážená pani predsedajúca,
vážená vláda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
predkladaný vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákona Slovenskej národnej
rady č. 41/1972 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v oblasti sociálno-ekonomických informácii v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 175/1989
Zb. vychádza zo zrušenia sústavy národných výborov a kreácie nových miestnych orgánov štátnej správy. Návrh zákona
reaguje tiež na zrušenie krajov ako územno-administrativnych celkov a potvrdenie okresov ako základných územných a
administratívnych jednotiek v zmysle zákona Slovenskej národnej rady č. 517/1990 Zb. o územnom a správnom členení
Slovenskej republiky.
V nadväznosti a v súlade s týmito zmenami predložený vládny návrh zákona upravuje územnú pôsobnosť a sídla
územných štatistických orgánov Slovenskej republiky a zakotvuje transfer úloh z doterajších národných výborov v
oblasti štatistiky na obvodné a okresné úrady ako novokonštituované miestne orgány štátnej správy. V novele sa ďalej navrhuje novým spôsobom upraviť vecnú pôsobnosť štatistických orgánov pri spracovaní výsledkov volieb do zákonodarných orgánov a orgánov samosprávy obci.
Spomenúť treba aj legislatívne spresnenie v súvislosti s výslovným formulovaním pôsobnosti okresných oddelení Slovenského štatistického úradu týkajúcej sa prideľovania indentifikačných čísel potrebných k registrácii individuálnej podnikateľskej činnosti. Ide o pozitívnu zmenu, ktorou sa nielen odstraňuje medzera v zákone, ale aj
približuje výkon štátnej správy občanom. Ďalšia vecná zmena sa týka úloh Slovenského štatistického úradu vo vzťahu
k Slovenskej národnej rade, keď v záujme zabezpečovania
jej informovanosti sa výslovne zakotvuje úloha Slovenského
štatistického úradu predkladať Slovenskej národnej rade
príslušné správy, rozbory a číselné podklady priamo a nie
prostredníctvom vlády Slovenskej republiky.
Iné úlohy, ktoré uskutočňuje sústava štatistických
orgánov podľa doteraz platnej právnej úpravy, zostávajú
touto čiastkovou úpravou nedotknuté. Pritom sa zachováva
dvojstupňová sústava územných štatistických orgánov, ktorá
je odôvodnená činnosťou a špecifickým charakterom orgánov
štatistiky ako územných orgánov štátnej správy.
Navrhovaná právna úprava je formou čiastkovej novelizácie zákona Slovenskej národnej rady č. 41/1972 Zb. v
znení zákona Slovenskej národnej rady č. 175/1989 Zb. Má
prechodný charakter a navrhované legislatívne riešenie vychádza z racionálneho posúdenia organizačnej, personálnej
i technickej stránky vybavenia a usporiadania územných orgánov štatistiky, ktoré by nebolo účelné na prechodnú dobu
meniť. Komplexná právna úprava v oblasti štatistiky v podmienkach Slovenskej republiky bude predmetom pripravovaného zákona Slovenskej národnej rady o štatistike, ktorý bude nadväzovať na rozdelenie kompetencii medzi republikami
a federáciou v zmysle ostatnej novely kompetenčného zákona, koncepciu činnosti štatistických orgánov Slovenskej
republiky a definitívne riešenie administrativno-územného
členenia Slovenskej republiky, ktoré by malo
byť upravené
zákonom Slovenskej národnej rady v druhom polroku 1991.
Výbory Slovenskej národnej rady, okrem Mandátového
a imunitného výboru Slovenskej národnej rady, prerokovali
na svojich schôdzach v januári 1991 vládny návrh zákona
Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon
Slovenskej národnej rady č. 41/1972 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v oblasti sociálno-ekonomických informácií v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 175/1989 Zb. a vyjadrili s ním súhlas.
Vzhľadom na skutočnosť, že predložený vládny návrh zákona
obsahuje len nevyhnutné vecné úpravy, reaguje na legislatívne zmeny súvisiace s reformou štátnej správy a je spracovaný na dobrej legislatívno-technickej úrovni s náležitým odôvodnením, odporúčam jeho schválenie po zohľadnení
pripomienok v spoločnej správe výborov Slovenskej národnej
rady.
Keďže spoločná správa výborov Slovenskej národnej
rady obsahuje len 6 pripomienok, odporúčam, aby sa o každej pripomienke hlasovalo samostatne s tým, že pripomienky
pod č. 5 a 6 sa navzájom vylučujú.
Pripomienky zo spoločnej správy výborov:
V pripomienkach č. l a 2 ide o legislativno-technické spresnenie a zdokonalenie z hľadiska lepšej orientácie v súvisiacich právnych predpisoch. Je to odvolanie na
§ 6 zákona Slovenskej národnej rady č. 517/199O Zb. o územnom a správnom členení. Odporúčam prijať.
Pripomienka č. 3 je k čl. I bod 20 - v § 13 sa v
predvetí za slová "okresné oddelenie" vkladá slovo "najmä". Ide o návrh ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady nahradiť taxatívny výpočet pôsobnosti výpočtom
demonštratívnym. Vzhľadom na dočasnosť navrhovanej právnej
úpravy možno túto zmenu akceptovať.
Pripomienka č. 4 k čl. I bod 20 - v § 13 písm. b/
za slová "štátnym orgánom" sa vkladajú slová "a orgánom
samosprávy obci". Pozmeňovací návrh predkladá ústavnoprávny
výbor Slovenskej národnej rady, Výbor Slovenskej národnej
rady pre štátnu správu a územnú samosprávu, Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody a Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, kultúru
a šport. Ide o rozšírenie pôsobnosti okresných oddelení
Slovenského štatistického úradu poskytovať informácie nielen štátnym orgánom, ale aj orgánom samosprávy obci. Návrh
považujem v súčasnom období, keď sa samospráva v obciach a
mestách len rozbieha, obciam chýbajú finančné prostriedky
a vlastný finančný systém, za opodstatnený a veľmi potrebný. Odporúčam ho schváliť. K návrhu nemali námietky ani
zástupcovia Slovenského štatistického úradu.
Navrhované zmeny v bodoch 5 a 6 predpokladajú nadobudnutie účinnosti dňom vyhlásenia. Formálny rozdiel medzi
obidvoma návrhmi spočíva v tom, že ústavnoprávny výbor
Slovenskej národnej rady navrhuje vyjadriť, že ide o deň
vyhlásenia v Zbierke zákonov. Návrh ústavnoprávneho výboru
považujem za zbytočný, nakoľko podľa zákona o Zbierke zákonov môže zákon nadobudnúť účinnosť dňom vyhlásenia, pod
ktorým sa mysli deň vyhlásenia v Zbierke zákonov. Iný výklad nie je možný.
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, dovoľujem si vás
poprosiť, aby ste znenie doplňujúcich a pozmeňujúcich návrhov odovzdali písomne.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem spoločnej spravodajkyni výborov pani Noskovej za prednesenie správy. Prosím, aby zaujala miesto určené pre spravodajcu výborov.
Otváram rozpravu o desiatom bode programu. Do rozpravy sa zatiaľ neprihlásil nikto, takže prednesiem svoj
príspevok.
V predkladanom návrhu sa zmeny z väčšej časti týkajú
ligvistických úprav, ktoré súvisia s legislatívnymi zmenami v našej štátnej správe. V podstate sa nahrádza termín
"národné výbory" termínom "orgány štátnej správy", "finančné správy" sa nahrádzajú termínom "daňové úrady". Vypúšťa sa slovo "socialistická". Z obsahového hľadiska pozitívne hodnotím najmä dve závažné zmeny. Po prvé je to
nová úloha štatistických orgánov pri spracovávaní výsledkov volieb a po druhé pozitívna je aj zmena úloh Slovenského štatistického úradu voči Slovenskej národnej rade,
ktorej budú predkladané sociálno-ekonomické informácie
priamo a nie sprostredkovane cez vládu Slovenskej republiky.
Výhrady možno mať k nie celkom adekvátnej a v podstate zastaralej terminológii používanej v súvislosti s
poskytovaním štatistických údajov týkajúcich sa ekonomiky,
životnej úrovne, ako aj indikátorov sociálnych a spoločenských zmien. Vrelé odporúčam a navrhujem nepoužívať termíny rozvoj hospodárstva, rozvoj životnej úrovne a podobne.
Páni poslanci, v najbližšom období budeme svedkami nielen
rozvoja, ale aj stagnácie, útlmu, resp. regresu. Preto mám
niektoré pozmeňovacie návrhy.
V § 10 ods. 1 navrhujem nasledovnú zmenu - prečítam
- Slovenský štatistický úrad predkladá Slovenskej národnej
rade a vláde republiky správy, číselné podklady a rozbory
- a ďalej navrhujem zmenu - "o stave hospodárstva, situácií v životnej úrovni a zmenách spoločnosti".
Ďalšia zmena, ktorú navrhujem, je v § 12 - to je
bod 17 písm. b/. Navrhujem zmeniť text v druhom riadku
tak, že opäť za slovom "rozbory" uviesť text "o hospodárskej a sociálnej situácii" - a ďalej potom už pokračovať v
texte slovami "v územnom obvode... atď.
V § 13 ods. b/ navrhujem zmeniť text nasledovne: za
slovom "rozbory" pokračovať "o hospodárskej a sociálnej
situácii". Je to bod 20 na str. 4.
Hlási sa niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Technickú pripomienku má podpredseda pán Kučerák.
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Vážená pani predsedajúca,
vážené dámy a páni,
myslím si, že je to správny návrh, ale navrhujem,
aby sme urobili kompromis. Mohlo by sa totiž stať, že ak
by tam boli rozbory situácie, boli by to statické čísla.
Pokúsme sa to urobiť tak, že slovo "rozvoj" nahraďme "vývojom". Vývoj je neutrálny, nehovorí, či je to recesia, či
je to rozvoj a musí obsahovať aj časové rady, čiže charakteristiku určitého obdobia. Zmyslom štatistiky je to, aby
poskytovala informácie o vývoji. Situáciu by niekto mohol
chápal:, že poskytuje iba dáta k určitému obdobiu a to nám
vlastne nič nehovorí, číslo samotné nehovorí nič, iba ak
ho vzťahujeme k vývoju. Môj návrh teda je, aby sa namiesto
"rozvoja" dalo slovo "vývoj".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán podpredseda, ak vás môžem opraviť, po slovensky
je správnejšie "vývin", ale inak súhlasím.
Hlási sa ešte niekto z poslancov do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o desiatom bode programu za skončenú.
Chce sa k rozprave vyjadriť pán podpredseda vlády
Kučerák?
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Ďakujem, nie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
žiada si slovo spoločná spravodajkyňa pani Nosková?
Poslankyňa V. Nosková:
Nie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pristúpime k hlasovaniu. Prosím pani poslankyňu
Noskovú, aby postupne uvádzala hlasovanie o jednotlivých
bodoch v zmysle spoločnej správy a v zmysle výsledkov rozpravy.
Poslankyňa V. Nosková:
Pripomienku č. l zo spoločnej správy výborov Slovenskej národnej rady k článku l. bod 5 odporúčam prijať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský;
K bodom l, 2, 3 a 4 neboli žiadne pripomienky, mali
by sa schváliť an blok.
- 290 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pripomienka je prijatá. Môžeme hlasovať o pripomienkach l, 2, 3 a 4 an blok.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za znenie bodov uvedených v spoločnej správe
pod číslom l až 4?
/Za návrh hlasovalo 98 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Zdržal sa niekto hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal 1 poslanec. /
Konštatujem, že sme schválili body 1 až 4 spoločnej
správy.
Poslankyňa V. Nosková:
Teraz by som odporučila hlasovať o bode č. 6.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Podľa rokovacieho poriadku o jednotlivých bodoch
hlasujeme v takom poradí, ako sú uvedené v spravodajskej
správe. Svoj súhlas alebo nesúhlas môžete vyjadriť hlasovaním. Takže hlasujeme o bode č. 5.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za bod č. 5?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Zdržal sa niekto hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme bod č. 5 neprijali.
Poslankyňa V. Nosková:
Nasleduje bod číslo 6.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za znenie bodu 6 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 86 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku uvedenú pod bodom
č. 6 schválili.
Ďakujem pani poslankyni Noskovej. Technickú pripomienku má pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážená pani podpredsedníčka,
vážení členovia vlády,
vážení poslanci,
teraz to vyzerá tak, ako by ústavnoprávny výbor nevedel, že zákony sa vyhlasujú v Zbierke zákonov. Treba si
uvedomiť, čo sa tu vlastne sústavne deje, na čo sústavne
upozorňujeme, aj predseda ústavnoprávneho výboru. Totiž
prijmeme zákon, predsedníctvo sa zíde, zákon vyhlási a
príslušný rezort sa správa tak, ako by zákon bol naozaj
účinný. Ale účinný môže
byť až vtedy, keď je publikovaný v
Zbierke zákonov. Preto sme v tomto prípade chceli konečne
výslovne povedať, že toto je vyhlásenie zákona. To, čo
urobí predsedníctvo, nie je vyhlásenie zákona v súlade so
zákonom Slovenskej národnej rady o Zbierke zákonov, čiže
mali by sme si uvedomil, že keď chceme, aby sa rešpektovalo právo, aby klesala kriminalita, aby sa všetky subjekty
právneho systému správali v súlade s nim, musíme sa tiež
takto chovať. Len toľko som chcel povedať. Nechcem nič
zvrátiť, ani nemám žiaden návrh, len aby sme si to konečne
raz uvedomili.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem za vystúpenie pánovi poslancovi Fogašovi.
Teraz budeme hlasovať o mojich pripomienkach. V podstate
som navrhla v § 10 ods. l nahradiť slovo "rozvoj" slovom
"vývin". Takisto to bolo v § 12 písm. b/ a takisto v
§ 13
ods. b/. Budeme hlasovať o všetkých troch návrhoch naraz.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za znenie, ktoré som predniesla v pozmeňujúcich návrhoch?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovacie návrhy boli prijaté.
Ďakujem pani poslankyni Noskovej. Teraz v súlade s
ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej
národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O2 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 1O2 poslancov. Potlesk. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona
Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon
Slovenskej národnej rady číslo 41/1972 Zb. o pôsobnosti
orgánov Slovenskej socialistickej republiky v oblasti sociálno-ekonomických informácii v znení zákona Slovenskej
národnej rady číslo 175/1989 Zb.
/Potlesk. /
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
jedenástym bodom programu mal byť vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnom fonde kultúry. Dávam však na uváženie, či budeme v dnešnom programe pokračovat, pretože predpokladám, že k tomuto návrhu zákona bude množstvo pripomienok, alebo či budeme pokračovať až
zajtra.
Technickú pripomienku má poslankyňa Mistríková.
- 294 -
Poslankyňa Z. Mistríková:
Včera sme odhlasovali, že zajtra budeme pokračovať
bodmi 18 a 19.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Zajtra budeme pokračovať aj bodmi 18 a 19.
Ďalšiu pripomienku má pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Predpokladám, že k bodom 13 a 14 programu nebude
veľká rozprava. Preto by sme mohli ešte
prerokovať tieto
body.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
To sú body, ktoré navrhoval pán poslanec Bárány?
Dávam hlasovať o pozmeňovacom návrhu, že budeme pokračovať
bodmi 13 a 14.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za pokračovanie bodmi 13 a 14?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili zmenu programu v tom
zmysle, že budeme pokračovať 13. a 14. bodom programu.
-   295   -
Trinástym    bodom programu  je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o zmene názvu Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave.
Som toho  názoru, že by sme  to mohli  spojiť so
štrnástym bodom programu, ktorým je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o zmene názvu Vysokej školy technickej v Košiciach.
Návrhy ste dostali ako tlač 87 a 88 a spoločné
správy výborov ako tlač 87a a 88a. Vzľadom na to, že oba
návrhy zákonov Slovenskej národnej rady vychádzajú z rovnakých dôvodov, po formálnej stránke sú rovnaké, aj výbory
Slovenskej národnej rady ich prerokovali v podstate spoločne, odporúčam, aby sme ich prerokovali naraz s tým, že
hlasovanie o každom návrhu zákona sa uskutočni osobitne.
Návrhy zákonov za vládu Slovenskej republiky odôvodni pán minister kultúry Ladislav Snopko. Prosím, aby sa
ujal slova.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážená pani predsedajúca,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážená vláda,
na dnešné rokovanie sú predložené dva vládne návrhy
zákonov Slovenskej národnej rady o zmene názvov dvoch vysokých škôl, a to Slovenskej vysokej školy technickej v
Bratislave a Vysokej školy technickej v Košiciach. Dôvodom
na zmenu názvu obidvoch uvedených vysokých škôl je tak,
ako uvádzajú dôvodové správy, odstránenie ich diskriminácie pri spolupráci so zahraničnými technickými univerzitami a ich záujem o vstup do únie európskych univerzít.
V návrhoch zákonov sa uvádza účinnosť 1. februárom
1991. Vzhľadom na to, že obidve vysoké školy majú záujem
čo najskôr vystupovať v styku so zahraničnými technickými
univerzitami už pod novým názvom, bolo by vhodné, aby uvedené zákony nadobudli účinnosť čo najskôr. Reálny termín
by mohol
byť 1. apríl 1991.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi sa stručnú a obsažnú
správu k návrhu zákonov. Teraz prosím pána spoločného
spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady Jána Findru,
aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhov zákonov vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Findra:
Vážená predsedajúca,
vážená vláda,
vážené dámy a páni,
úvodom k návrhu zákona o zmene názvu dvoch slovenských vysokých škôl technických by som rád zdôrazniť, že
návrh senátov týchto škôl nesleduje iba formálnu zmenu,
ale je opodstatnený vnútorným zmyslom, poslaním uvedených
vysokých škôl. Z historického hľadiska ide o potvrdenie
východiskového stavu, resp. o naplnenie viacnásobného úsilia akademickej obce týchto škôl. Vzhľadom na súčasný
stav, ale najmä perspektívne pôjde o posilnenie humanizácie technického vzdelávania reorganizáciou štúdia a reštrukturáciou jeho obsahového, hĺbkového zacielenia. Pripomínam najmä možnosť a vlastne nevyhnutnosť včleniť do
učebných osnov problematiku sociológie, práva, histórie
technických vied, estetiky, ktoré boli pred rokmi vytlačené predmetmi oficiálnej štátnej ideológie marxizmu-leninizmu. To je aj cesta k tomu, aby sa obidve vysoké školy
ešte jednoznačnejšie a komplexnejšie konštituovali ako
stánky európskeho vzdelávania porovnateľné s vysokými školami tohto typu v Európe a vo svete. A práve vzhľadom na
uvedený širší kontext výchovy a vzdelávania treba uviesť
aj nasledujúcu informáciu.
Hoci mnohí absolventi Slovenskej vysokej školy
technickej v Bratislave, ako aj absolventi Vysokej školy
technickej v Košiciach našli vynikajúce uplatnenie nielen
doma, ale aj v zahraničí, práve zahraničie vidí za názvom
Vysoká škola technická iba strednú priemyselnú školu. Dôsledok bol a je taký, že absolvent tejto školy sa v zahraničí plnohodnotne nereprezentoval už svojim diplomom, ale
musel o svoj kredit zápasiť aj v dôsledku nepriaznivej východiskovej situácie.
Tento úvod som považoval za potrebné vysloviť preto, aby som opodstatnil svoj návrh, aby sme obidva predkladané návrhy prijali s niekoľkými pripomienkami, ktoré
vzišli z výborov. Treba povedať, že obidva návrhy zákonov
- ak dovolíte budem hovoriť v tomto úvode o obidvoch návrhoch na zmeny názvu - boli prerokované v príslušných výboroch Slovenskej národnej rady. Výbor pre vzdelávanie, kultúru a šport navrhoval spojiť tieto dva návrhy do jedného.
Neodporúčam tento návrh prijať. Navrhujem tak, ako to už
naznačila pani podpredsedníčka, formulovať tieto zákony
jednotlivo.
Teraz k zmene názvu Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave. Navrhujem úpravu, ktorá je v súlade s
návrhom výboru pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport, a to
návrh zákona v súlade s § 3 zákona č. 172/1990 Zb. o vysokých školách upraviť takto: "Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení názov Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave". Ide o súlad so zákonom.
Po druhé - v § l vládneho návrhu zákona začiatok
vety upraviť takto: "Názov Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave sa mení a znie".
Po tretie - navrhujem a odporúčam prijať návrh Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby nahradiť
v § 2 slová "1. februárom 1991" slovami "dňom vyhlásenia".
Po štvrté - neodporúčam prijať návrh Výboru Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a
sociálne vzťahy a Výboru Slovenskej národnej rady pre
vzdelanie, vedu, kultúru a šport na to, aby sa v § 2 vládneho zákona ustanovila účinnosť 1. marcom, pretože je to
časovo nereálne a návrh pána ministra 1. apríl je tiež
vágny termín, pretože môže to byť skôr alebo neskôr. To
znamená, že táto všeobecná formulácia dňom vyhlásenia sa
ukazuje
byt vhodnejšia. Keďže o týchto zákonoch treba hlasovať jednotlivo, na tomto mieste by som uzavrel svoj výklad.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Findrovi za prednesenie
spravodajskej správy.
Otváram rozpravu o trinástom a štrnástom bode programu. Zatiaľ nemám žiadne písomné prihlášky. Hlási sa niekto z pléna?
Hlási sa pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský:
Dámy a páni,
k správe pána spravodajcu mám tieto pripomienky:
nazdávam sa, že § l tlače 87 - Návrh zákona o zmene názvu
Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave, je v poriadku. Tam sú úvodzovky - názov "Slovenská vysoká škola
technická v Bratislave" sa mení a znie. Teda neskloňuje
sa, je tam prvý pád názvu, ako bude znieť. Myslím si, že
je to v poriadku, a je presne podľa pravidiel o slovenskom
jazyku. To isté aj v ďalšej tlači.
Pokiaľ ide o účinnosť, pán Fogaš pred chvíľou k tomu vystúpil. Verte mi, mne sa už akosi bridí o tomto hovoriť. Preto som nevystúpil ani minule. Som toho názoru,
aby sme prijali text, že tento zákon nadobúda účinnosť 1.
aprílom 1991. Stotožňujem sa s návrhom navrhovateľa, ktorý
to tu predniesol. Samozrejme, že deň účinnosti musí vo
väčšine prípadov predchádzať platnosť. Platnosť zákona je
vtedy, ak ho vyhlásil oprávnený orgán, v tomto prípade
Slovenská národná rada. Druhá podmienka je, že tento zákon
musí byť zverejnený v Zbierke zákonov. Nič sa nedá robiť,
tu nie je úchylka ani doľava, ani doprava. Súhlasím s tým,
aby sme v záujme samotnej veci neprijímali text "účinnosť
dňom vyhlásenia", lebo často si to pletieme s dňom vyhlásenia Predsedníctvom Slovenskej národnej rady.
Ďalšia moja pripomienka - nie je mi celkom jasné
prečo sa Vysoká škola technická v Košiciach chce nazývať
len Technickou univerzitou v Košiciach. Stotožňujem sa s
názorom toho výboru, ktorý navrhol názov "Slovenská technická univerzita v Košiciach". Viem, že sa kedysi táto vysoka škola nazývala Vysoká škola technická, alebo univerzita generála Milana Rastislava Štefánika. Nechcem akosi
nanútiť myšlienku, že by táto vysoká škola mala prijať toto čestné pomenovanie, pretože Štefánik nebol technik, bol
to doktor, ale z tohoto miesta by som rád oslovil všetky
vysoké školy príslušného smeru, v ktorom mal Štefánik
vzdelanie. Nenájde sa niektorá vysoká škola, ktorá by sa
pomenovala po ňom? Myslím si, že by si to mala považoval
za česť. Menu Štefánika sme toto v každom prípade dlžní.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Technickú pripomienku má pán minister
Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Chcel by som informáciu doplnil. Bola to Vysoká
škola technická dr. M. R. Štefánika, presne tak znel jej
názov z roku 1937, ale netrvala veľmi dlho.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Technickú pripomienku má pán poslanec
Findra.
Poslanec J. Findra:
Aby sme postupovali systémovo, navrhujem diskutoval
o Slovenskej vysokej škole technickej v Bratislave a v
druhej časti budeme hovoril o Vysokej škole technickej v
Košiciach, lebo takto budeme miešal dve veci dohromady a
diskusia sa bude zbytočne krížiť.
- 301 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Urobím úplne inak, než tu bolo povedané, lebo chcem
hovoriť o Košiciach. Stanovisko Vysokej školy technickej v
Košiciach je také, že sa nechce volať slovenská technická
univerzita, ale iba technická univerzita a bez akýchkoľvek
prídavkov, proste iba Technická univerzita v Košiciach. To
je oficiálne stanovisko košického akademického senátu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem za informáciu. Technickú pripomienku má pán
poslanec Balún.
Poslanec F. Balún:
Pomenovanie M. R. Štefánika prevzala Vysoká vojenská letecká škola v Košiciach.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Poliak.
Poslanec M. Poliak:
Vážená Slovenská národná rada,
som nútený reagovať minimálne kvôli vystúpeniu
predrečníka pána poslanca Sečánskeho. Do týchto chvíľ som
ešte stále zamestnancom Vysokej školy technickej v Košiciach. Naposledy som tam bol minulý týždeň a mal som mož-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 18
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nosť rozprávať sa jednak s vedením školy, jednak byť na
zasadaní senátu a na zasadaní akademického fóra. Okrem toho som mal možnosť rozprávať sa s kolegami, teda s tými,
ktorých som stihol, pretože je skúšobné obdobie. Mám možnosť prezentovať ich názor a poprosiť vás, aby ste ho zvážili a pri pozmeňovacích návrhoch spoločnej správy pod
číslom l a 2 brali na vedomie. Vedenie školy, senát a akademické fórum je jednoznačne za názov technická univerzita, bez akýchkoľvek prídavkov. Prídavok "dr. M. R. Štefánika", ako je uvedený v bode l, si berie Vysoká vojenská
letecká škola, ktorá je tiež v Košiciach. Myslím si, že
jej to prináleží viac.
Proti návrhu, ako je v bode 2, boli rozhodne a nezávisle od seba fórum, senát aj vedenie. Pripomienka "Maďarská vysoká škola technická" tam zatiaľ nebola. /Oživenie a smiech v sále. / Ale jeden pozmeňovací návrh predsa
len mám. Vyplýva práve z tých rokovaní s akademickým fórom
a senátom. V § l návrhu zákona názov zmeniť na "Technická
univerzita Košice". Nič viac. Dôvod je úplne jednoduchý a
bol pekne vysvetlený vo fóre, aj v senáte a vo vedení. Je
dosť možné, že pri kontaktoch so zahraničím občan cudzieho
štátu nebude vedieť po slovensky. V prípade toho malého
slovka "v" sa ešte dovtípi, že ide o predložku, ale zo
slova "Košiciach" nemusí tak ľahko vyvodiť samotný názov
mesta. Bol som minule v Berlíne a tiež majú názov Technická univerzita Berlín, nič iné. Pokiaľ by to bola Technická
univerzita Košice a nič viac, je najjednoduchší, najpohodlnejší a vyslovene racionálny kontakt so zahraničím. Prezentujem názory samotných zamestnancov.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Poliakovi. Technickú pripomienku má pán minister Snopko.
- 303 -
Minister kultúry SR L. Snopko:
Ak sa naša škola reprezentuje v zahraničí, samozrejme, má slovenský názov aj predklad toho názvu, takže k
nedorozumeniu nemôže dôjsť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážená pani predsedajúca,
vážená slovenská vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som najprv podporil názor spoločného
spravodajcu, že by sa mali vytvoriť dva samostatné zákony,
resp. tieto dve univerzity menovať dvomi zákonmi. Z jednoduchého dôvodu, že školský zákon uvádza, že vysoká škola
sa zriaďuje zákonom, čiže každá by sa mala zriadiť svojim
zákonom. V prípade, že sa bude meniť, aby sa to neplietlo.
To je jedna vec.
Je mi veľmi trápne, akí neschopní sú naši prekladatelia, keď vysokú technickú školu prekladajú ako strednú
školu. Napríklad my poznáme príslovie "Robiť z komára somára" a angličania ho prekladajú ako "Stavať pohorie z krtincov". Takže si myslím, že by sa malo predkladať vecne a
nemalo by sa prekladať doslovne. Druhá vec je, že ak sa
mení charakter školy, ako tu bolo uvedené, to bolo treba
akceptovať. Mal som možnosť stráviť nejaký čas v Amerike a
veľmi často získavam preprinty pre svoju prácu z Ameriky.
Existuje University of Kalifornia v rôznych mestách, to sú
samostatné univerzity, ale ani jedna sa nehanbí za to, že
je of Kalifornia.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Prokeš, myslím, že ste celkom nepochopili. Navrhla som, že budeme o nich rokovať spoločne, ale
zároveň som odporúčala, aby sme hlasovali o každom návrhu
zákona osobitne, čo sa aj uskutoční. Sú dva návrhy zákonov
a o každom návrhu zákona budeme hlasovať osobitne.
Ďalej sa prihlásil pán poslanec Fogaš. Pripraví sa
pán poslanec Géci.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážená pani podpredsedníčka,
vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážené poslankyne, poslanci,
mám tri veľmi krátke stručné poznámky. Predovšetkým
by sme si mali uvedomiť, že vysokým školám sme dali autonómiu. Neviete si predstaviť ako vysokým školám odľahlo,
keď im zákon o vysokých školách uvoľnil krídla a keď sa
konečne môžu správať ako svojbytné organizácie, ktoré si
riadia svoj výskum, zabezpečujú vzdelávanie podľa svojich
vlastných predstáv. Na vysokých školách sa konštituovali
samosprávne orgány. Sú nimi akademické senáty. Berme na
vedomie aj stanoviská týchto akademických senátov i k samotným názvom. Ak je vysoká škola tej mienky, že názov by
mal
byť tak jednoduchý, ako je navrhovaný v zákone, prosil
by som vás, aby sme túto mienku rešpektovali v súlade s
tým, že zákon umožňuje vysokej škole takýto návrh na ministerstvo predniesť.
Druhú krátku poznámku mám k obsahu, ktorý vlastne
vyplýva z dôvodovej správy. Dôvodová správa hovorí o tom,
že tieto zmeny nebudú
mať žiadny dopad na rozpočet. Beriem
do úvahy, že zrejme nebudú mať dopad na štátny rozpočet,
teda zrejme vysoké školy nebudú chcieť ďalšie peniaze v
tejto súvislosti od vlády. Ale myslím si, že je to nesprávna konštatácia, pretože tak ako pri Policajnom zbore
sa musia zmeniť pečiatky, papiere, obálky a neviem čo
všetko, čo predstavuje určité výdavky a bolo by bývalo seriózne, aby sme ich boli tiež dostali na stôl. Nejde o to,
aby sme boli potom proti týmto zmenám, to vôbec nie, ale
aby sme mohli kvalifikovane aj o takýchto zmenách rozhodovať.
Po tretie - to je vlastne aj moja otázka. Je fakt,
že dôjde k zmenám názvov vysokých škôl technického charakteru na univerzity. Zákon o vysokých školách však konštatuje, že vzdelávanie na vysokých školách univerzitného
smeru sa konči s titulom magister. Vzdelávanie na vysokých
školách technického smeru sa konči ako vzdelávanie inžinierske. K tomu smeruje aj moja otázka. Keď to budú univerzity - okrem poznámky, ktorá je v dôvodovej správe -
ako sa s týmto problémom vysporiadame? Budú končiť ako magistri alebo budú končiť ako inžinieri? Ak je to tak, bolo
by potom potrebné aj v zákone aspoň v jednej vete túto
skutočnosť jednoznačne vyjadriť.
Ďakujem pekne.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Fogašovi. Technickú poznámku má pán poslanec Findra.
- 306 -
Poslanec J. Findra:
Veľmi presne a presvedčivo sa povedali veci k bodu
prvému a druhému vo vystúpení pána poslanca Fogaša. K tomu
tretiemu bodu - je to v poriadku. Aj magister, aj inžinier. Taká je koncepcia univerzít vo svete a aj u nás bude
taká.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďalej sa do rozpravy hlásil pán poslanec Géci.
Poslanec M. Géci:
Vážená pani predsedajúca,
vážení páni kolegovia,
vážená vláda,
s iniciatívnym návrhom, aby Vysoká škola technická
resp. Technická univerzita v Košiciach mala aj prívlastok
Milana Rastislava Štefánika, som prišiel ja a mal som na
to pádny dôvod. Pamätám sa na rok 1937, keď sa táto vysoká
škola v Košiciach začala organizovať.. Vtedy z určitých
pádnych dôvodov, ktoré aj dnes Košice potrebujú, bol jej
daný názov Technická škola Milana Rastislava Štefánika.
Prišiel katastrofálny rok 1938. Táto škola bola presťahovaná do Bratislavy, ale Milan Rastislav Štefánik bol vygumovaný. Dnes, keď som tento návrh dával, hlavný dôvod bol
ten, že táto škola čiastočne tým, že zase dostane prídavok
Milana Rastislava Štefánika, bude znova rehabilitovaná. To
sa dodnes za 42 rokov nestalo, keď aj znovu došlo k zriadeniu tejto vysokej školy v Košiciach. Prosím, vážení kolegovia poslanci, uvážte môj návrh, či bol správny alebo
nie.
Ďakujem za pozornosť.
- 307 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi poslancovi Gécimu. Do rozpravy sa
ďalej prihlásil poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Vážené kolegyne poslankyne,
kolegovia poslanci,
aby ma nikto neobviňoval z nejakej zaujatosti, priznávam sa, že som absolventom vysokej školy technickej,
ale napriek tomu mám na tento problém trošku iný názor ako
pán poslanec Géci. Aby mi rozumel, nemám nič proti Milanovi Rastislavovi Štefánikovi. V prípade tohto návrhu, ktorý
je predložený, bolo by však potrebné zvážiť skutočnosť, že
ak by sme akceptovali návrh pána poslanca Géciho,
ťažko by
sme ho mohli kvalifikovať iba ako jednoduchý, bežný pozmeňovací návrh, pretože by zmenil podstatu celého problému.
Bolo by ho treba kvalifikovať ako úplne nový návrh alebo
návrh nového zákona, pretože nepovažujem za správne bez
iniciátorov predloženého návrhu o tejto záležitosti rozhodnút inak, ako bolo navrhované. Myslím si, že i v nadväznosti na to a vychádzajúc z toho, čo tu predo mnou povedali páni poslanci Ondruš, Fogaš i ďalší, treba sa držať
predovšetkým predloženého návrhu a rozhodnúť v súlade s
vôľou samotných pracovníkov a orgánov terajšej vysokej
školy technickej.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Zselenákovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
- 308 -
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o trinástom a štrnástom
bode programu za ukončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán
minister Snopko?
Minister kultúry SR L. Snopko:
Nie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Žiada si slovo spoločný spravodajca výborov pán poslanec Findra?
Poslanec J. Findra:
Vlastne už nechcem zaujímať stanovisko, iba chcem
navrhnúť, aby sme pristúpili k hlasovaniu o Slovenskej vysokej škole technickej v Bratislave a aby sme sformulovali
a zoradili základné fakty. Ide tu o dve veci. Po prvé - je
tu návrh výboru pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport zmeniť formuláciu tak, ako som to prečítal, a protinávrh pána
poslanca Sečánskeho, ktorý je za to, aby formulácia zostala v tej podobe, ako je v návrhu zákona. To je prvá vec. A
druhá vec - pri Slovenskej vysokej škole technickej v Bratislave ide o deň vyhlásenia, či budeme formulovať "tento
zákon nadobúda platnosť dňom vyhlásenia" alebo či už
príjmeme nový základný postup, aký presadzuje ústavnoprávny
výbor na čele e jeho predsedom, a aby sme formulovali, že
"tento zákon nadobúda platnosť dňom vyhlásenia v Zbierke
zákonov".
- 309 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, podľa rokovacieho poriadku musíme
najprv hlasovať o návrhoch tak, ako boli vznesené vo výboroch a až potom o návrhoch pána poslanca Sečánskeho, pripadne ďalších, ktorí sa vyjadrili v rozprave.
Poslanec J. Findra:
Ďakujem. Chcel som len sformulovať kontradikčnosť
týchto dvoch vecí.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pristúpime k hlasovaniu o každom zákone    osobitne.
Prosím, aby ste postupne uvádzali hlasovanie o    jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej správy a potom k   výsledkom
rozpravy.
Poslanec J. Findra:
Prvý návrh, pokiaľ ide o bratislavskú vysokú školu,
je upravil text zákona, aby bol v súlade s § 3 zákona č.
172 o vysokých školách takto: "Zákon Slovenskej národnej
rady, ktorým sa mení názov Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave". Je to v spoločnej správe, tlač 87a -
návrh výboru pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport a ešte
ďalších výborov Slovenskej národnej rady. Tam je trochu
nedorozumenie v tom, že výbor pre vzdelanie, vedu, kultúru
a šport navrhoval spojiť tieto dva zákony do jedného, ale
to je vyriešené.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku má pán poslanec Ondruš.
- 310 -
Poslanec M. Ondruš:
Dovolím si upozorniť, že pripomienky v bode l spoločnej správy treba považovať za jeden pozmeňovací návrh a
hlasoval o ňom ako o celku.
Poslanec J. Findra:
Súhlasím s týmto návrhom pána Ondruša, že budeme
hlasoval o celkovom návrhu Výboru Slovenskej národnej rady
pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport, či ide o vydanie
dvoch zákonov. Z úvodného slova pani podpredsedníčky Keltošovej som rozumel, že je to jasné.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlasujeme o bode l spoločnej správy tlače 87a.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za znenie bodu l spoločnej správy z tlače
87a?
/Za návrh hlasovalo 9 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti hlasovalo 71 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že bod l spoločnej správy výborov neprešiel.
Poslanec J. Findra:
Bod 2 hovorí o účinnosti zákona. Návrh je ustanoviť
účinnosť tohto zákona 1. marcom 1991.
- 311 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za znenie bodu 2 spoločnej správy z tlače
87a?
/Za návrh hlasovalo 15 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti hlasovalo 73 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že sme bod 2 spoločnej správy zamietli.
Ďalej budeme hlasovať o pozmeňovacích návrhoch z
výborov k §§ l, 2 a 3.
Poslanec J. Findra:
Pozmeňovací návrh k § l znel, aby sa názov zákona
formuloval takto: "Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým
sa mení názov Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave".
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za toto znenie?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že návrh sme zamietli.
Poslanec J. Findra:
Podľa návrhov výborov nové znenie § l zákona bude -
"Názov Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave sa
mení a znie: Slovenská technická univerzita v Bratislave. "
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za znenie ako ho prečítal pán poslanec Findra?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 41 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme tento návrh zamietli.
Poslanec J. Findra:
Ďalej treba hlasovať o návrhu pána poslanca Snopku,
aby zákon bol vyhlásený dňom l. apríla 1991.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Snopku?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Snopku
schválili.
Poslanec J. Findra:
K tomuto návrhu zákona neboli ďalšie pripomienky.
Môžeme hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili návrh zákona Slovenskej národnej rady o zmene názvu Slovenskej vysokej školy
technickej v Bratislave.
Teraz budeme hlasovať o vládnom návrhu zákona o
zmene názvu Vysokej školy technickej v Košiciach.
Poslanec J. Findra:
V prvom bode Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej
národnej rady navrhuje, aby sa názov tejto vysokej školy
rozšíril o meno Milana Rastislava Štefánika. Veľmi presne
a jednoznačne problém názvu vysvetlili poslanci Fogaš a
najmä Zselenák. Ďalej treba rešpektovať stanovisko akademického senátu, akademickej obce a akademického fóra príslušnej vysokej školy.
- 314 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Dávam hlasovať o bode 1.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za návrh uvedený v bode l spoločnej správy
výborov v tlači 88a?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 52 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku obsiahnutú v bode l
spoločnej správy neschválili.
Poslanec J. Findra:
V bode 2 sa navrhuje zmena názvu "Technická
univerzita v Košiciach" na názov "Slovenská technická
univerzita v Košiciach". Proti tomuto návrhu vystúpili
viacerí poslanci.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Dávam hlasovať o bode 2.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za znenie bodu 2 ako je uvedený v spoločnej
správe výborov?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 55 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme ani bod 2 spoločnej správy výborov neschválili.
Poslanec J. Findra:
Treba hlasovať o bode 3.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za znenie uvedené pod bodom 3 spoločnej
správy?
/Za návrh hlasovalo 7 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo
20 poslancov. /
Konštatujem, že sme zamietli aj bod 3 spoločnej
správy výborov.
Poslanec J. Findra:
štvrtý bod sa týka účinnosti zákona.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za znenie uvedené v bode 4 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 10 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 67 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že sme zamietli aj bod 4 spoločnej
správy výborov.
Poslanec J. Findra:
Zostáva hlasovať o návrhu pána poslanca Snopku,
"dňom 1. apríla 1991".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Snopku?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh pána poslanca
Snopku.
Poslanec J. Findra:
Zostáva hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Poliak.
Poslanec M. Poliak:
Mal som pozmeňovací návrh k názvu vysokej školy
technickej v Košiciach, o ktorom sme nehlasovali.
- 317 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Máte pravdu, o tom sme nehlasovali. Bol tu pozmeňovací návrh poslanca Poliaka v § 1 zmeniť na názov "Technická univerzita Košice". Pán poslanec Poliak, dobre som
to formulovala?
Poslanec M. Poliak:
Áno. Technická univerzita Košice.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za návrh ako ho predniesol pán poslanec
Poliak?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Poliaka prešiel.
Dostali sme sa do kurióznej situácie. Technickú
pripomienku má pán spravodajca.
Poslanec J. Findra:
Prosím vás, ospravedlňujem sa za to, čo teraz poviem. Dovoľte dve poznámky. Veľmi sa ospravedlňujem pánovi
poslancovi Poliakovi. Skutočne som zabudol na tento fakt a
stalo sa tak preto, že celý tento priebeh, možno aj vzhľadom na to, že je 19 hodín 20 minút, je trocha nekorektný.
Rád by som vám pripomenúť, a nechápte to ako mentorovanie,
že som 30 rokov učil na dvoch školách, na jednej strednej
a jednej vysokej škole a vždy som mal pocit, že som sa dokázal zorientovať na báze praobyčajnej ľudskej komunikácie
so študentmi. Nehnevajte sa, že to hovorím. Nie je celkom
korektné, ak teraz, aj v minulosti sme viackrát zasahovali
do kompetencie spravodajcu resp. do kompetencie predsedu
príslušnej parlamentnej schôdze. Ospravedlňujem sa, že to
hovorím, ospravedlňujem sa, že som sa možno na sekundu dal
vyviesť z konceptu a v tej chvíli sa stalo aj to, čo sa
stalo v súvislosti s pánom Poliakom. Bol by som rád, keby
sme v sebe našli troška korektný základ ako východisko pre
praobyčajnú ľudskú diskusiu alebo aj polemiku. Veľakrát
som to chcel povedať v tomto parlamente, ale nejako sa mi
zdalo nevhodné to vysloviť. Možno, že je to aj teraz nevhodné a tak sa vám ospravedlňujem. Myslím si, že pokiaľ
ide o návrh pána Poliaka, urobili sme fantastickú jazykovú
chybu. Musím to povedať /potlesk/.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku má pán poslanec Košťál.
Poslanec P. Košťál:
Pán profesor, v mene svojom a v mene ostatných kolegov si dovolím ospravedlniť sa, že tu vznikla atmosféra
určitej voľnosti alebo napätia. Myslím si, že je to tým,
že rokujeme už od deviatej hodiny ráno.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Poslanec J. Findra:
Prosím teraz, aby sme hlasovali o zákone ako celku.
- 319 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán spravodajca, nie som si teraz celkom istá, my
sme schválili názov Technická univerzita v Košiciach?
Poslanec J. Findra:
Bohužiaľ, schválili sme názov Technická univerzita
Košice. To je nekorektné, slovensky nevhodné a nezodpovedá
to ani tradíciám. Pán poslanec Snopko to veľmi presne vysvetlil.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Podľa môjho názoru sme schválili obidva názvy. Pán
poslanec Fogaš, prosím vysvetlite to ako právnik.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Možno že je to spôsobené nekoncentráciou, ale dnes
sa nám to stalo už druhýkrát, že sme vecne raz súhlasili s
niečím a pri ďalšom hlasovaní sme to, s čim sme súhlasili,
odhlasovali inak. Aj tentokrát sme schválili najprv "v Košiciach" a teraz v návrhu pána poslanca Poliaka sme schválili "Košice". Domnievam sa, že by nebolo ani legislatívne
pekné, aby sme mali jednu technickú univerzitu pomenovanú
tak a druhú inak. Aby to bolo teraz všetko čisté, dá sa to
vyriešil len tak, že pán minister vystúpi, otvorí rozpravu, prednesie sa jeden návrh, na ktorom sa uznesieme a budeme hlasovať rovnako. /Potlesk. / Iste sa pán poslanec
Poliak nebude hnevať a neurazí sa. Sme parlament, ktorý má
prijímať zákony, sme zákonodarný zbor.
A ešte mám malú poznámku. Zámerne som hovoril o tituloch. Asi si neuvedomujeme, ale zákon 172/1990 Zb. o vysokých školách rozlišuje vzdelanie univerzitné a technické. Nerozlišuje univerzitné vzdelanie humanitárneho a
technického charakteru a tým pádom sa môže štát, že absolventi technických univerzít budú
mať nárok na dva tituly.
Navrhujem, aby sa táto otázka preskúmala. Prosím pána ministra, aby tlmočil na ministerstve školstva, že takáto
pripomienka tu odznela. Ak sme takúto chybu urobili, lebo
nie som si celkom istý, aby sme potom ako národná rada podali iniciatívny návrh Federálnemu zhromaždeniu na zmenu
zákona 172/1990 Zb. o vysokých školách. Iné východisko nevidím.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Hlási sa pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážená pani predsedajúca,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
prichádzam s návrhom, aby sme zvážili naše doterajšie hlasovanie týkajúce sa nového názvu technickej univerzity a dávam protinávrh, aby sa technická univerzita v Košiciach nazývala Technická univerzita v Košiciach, nie
Technická univerzita Košice.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Keďže vystúpil pán minister a otvoril rozpravu,
podľa § 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi Szabóovi.
- 321 -
Poslanec R. Szabó:
Osvojujem si tento návrh ako poslanec a odporúčam,
aby sme ho prijali.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Poliak.
Poslanec M. Poliak:
Ja sa, samozrejme, neurazím, ale naozaj nie je mi
jasné, kedy sme odsúhlasili to pôvodné "v Košiciach". Samozrejme, dúfam, že škola sa bude doma a v zahraničí prezentovat nie svojim názvom, ale niečím iným.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Sú ešte ďalšie príspevky? Hlási sa pán poslanec
Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Moja pripomienka nie je vecná k tomu, čo povedal
pán poslanec Snopko. Domnievam sa, že spravodajské materiály tak, ako boli dokladované k týmto dvom návrhom zmien
vysokých škôl na technické univerzity, by nemali opustiť
Kanceláriu Slovenskej národnej rady, pretože sú zmätočné a
boli východiskom k chaotickému spôsobu prerokúvania. To
nie je výčitka na pána spravodajcu, ani na pani predsedajúcu, ale na to, aby sa takýto materiál druhýkrát vôbec
nedostal do pléna.
Ďakujem.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 19
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 322 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Má ešte niekto príspevok do rozpravy? Pán
poslanec Findra.
Poslanec J. Findra:
Najprv by som chcel povedať, že súhlasím s pánom
poslancom Poliakom. Skutočne vysoká škola sa prezentuje
čímsi iným ako názvom, ale názov musí byť naozaj na spisovnej úrovni v poriadku. To je prvá poznámka.
Druhá poznámka: platí to, čo povedal pán poslanec
Snopko. V zahraničí sa škola prezentuje na formálnej úrovni prekladom, čiže tu niet takýchto obáv, že by sa tu nejaký cudzinec nezorientoval. To je moja druhá poznámka.
A k tej zmätočnosti - došlo tu k istej ťažkosti v
tom, že tieto dva zákony sa dali najprv samostatne a potom
sa dali dohromady. Ale keď ich berieme jednotlivo, je to
všetko v poriadku. Nechcem teraz obhajovať legislatívu
alebo niekoho iného.
Navrhujem hlasovať o návrhu pána ministra a poslanca Snopku, aby názov znel tak, ako ho predniesol.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Najprv budeme hlasovať o názve ako ho predniesol
pán minister a poslanec Snopko.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za návrh pána ministra Snopku?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Zdržal sa hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 1O poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána ministra a poslanca
Snopku schválili.
Teraz dávam hlasovať o návrhu zákona vcelku v znení
schválených pripomienok.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za návrh zákona o zmene názvu Vysokej školy
technickej v Košiciach v znení pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o zmene názvu Vysokej školy technickej v Košiciach.
/Potlesk. /
Vážení poslanci,
vážené poslankyne,
tým končím dnešné zasadnutie. Pokračujeme zajtra o
deviatej hodine. Prajem vám príjemnú dobrú noc.
Tretí deň rokovania 1O. schôdze Slovenskej národnej rady
14. februára 1991
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení členovia vlády,
pokračujeme v rokovaní 10. schôdze Slovenskej národnej rady. Prosím, aby ste zaujali miesta a prezentovali
sa.
Zisťujem, že na dnešnom rokovaní je prítomných 94
poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa
uznášať.
Jedenástym       bodom programu  je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o
štátnom fonde kultúry.
Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodni
minister kultúry Ladislav Snopko. Prosím, aby sa ujal slova.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážená pani predsedajúca,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážená vláda,
projekt zriadenia a fungovania ekonomického nástroja, ktorý by popri štátnom rozpočte napomáhal finančné satúrovanie kultúrnych aktivít za situácie, že ekonomická
reforma výrazne ovplyvňuje aj odvetvie kultúry, vzišiel z
podnetu kultúrnej obce. Do procesu prípravy a modelovania
jednotlivých právnych inštitútov predloženého vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady boli okrem pravidelných legislatívnych mechanizmov zapojené aj združenia umeleckých pracovníkov, pracovníkov pôsobiacich vo sfére
miestnej kultúry a pamiatkovej starostlivosti. Takže možno
konštatovať, že predložený návrh zákona je výsledkom spoločného konsenzu všetkých zainteresovaných partnerov.
štátny fond kultúry je v súlade s česko-slovenským
právnym poriadkom konštruovaný ako doplnkový zdroj financovania aktivít v odvetví kultúry. Považujem za potrebné
zdôrazniť, že zriadenie fondu kultúry nie je možné chápať
ako "ťahanie" peňazí naviac zo štátneho rozpočtu, ale v
prvom rade a predovšetkým ho treba chápať ako nástroj starostlivosti štátu a občianskej verejnosti o rozvoj plurality štruktúr, foriem a aktivít kultúry ako organickej súčasti života.
Keďže si s plnou vážnosťou uvedomujem dôsledky bývalého režimu na ekonomickú situáciu a z nej vyplývajúce
obmedzené možnosti finančných zdrojov obzvlášť pre odvetvie kultúry, nemôžem neupozorniť na reálne nebezpečenstvo
rozvoja ekonomicky síce zaujímavých, ale z kultúrneho i
spoločenského hľadiska zanedbateľných aktivít. To však neznamená, že by ministerstvo kultúry neorientovalo subjekty
pôsobiace v oblasti kultúry na potrebu efektívnejšieho využívania poskytovaných finančných prostriedkov, ale, samozrejme, aj na vytváranie podmienok pre rozvoj podnikateľských aktivít zabezpečujúcich vyššiu tvorbu vlastných
zdrojov. A práve v týchto súvislostiach, najmä v prvej
etape pôsobenia trhových mechanizmov, je pre kultúru priam
životne nevyhnutné
mať k dispozícii nástroj, ktorý by podporoval aj rozvoj takých aktivít, ktoré nie sú z ekonomického hľadiska efektívne a plnil ostatné funkcie, ktoré sú
detailnejšie uvedené v predloženom návrhu zákona.
Ministerstvo  kultúry  Slovenskej  republiky  sa  v
tvorbe zdrojov fondu usilovalo presadil, aby
1.   zdroje, ktoré sa v kultúre vytvoria, boli aspoň
sčasti ponechané na jej ďalší rozvoj,
2.   boli vytvorené podmienky pre rozvoj vo vyspelých
štátoch bežne zaužívaného sponzorstva, čo, žiaľ, nie je v
súlade s existujúcim právnym stavom a v tomto zmysle bolo
potrebné po viacnásobnom pripomienkovom konaní upraviť
tvorbu zdrojov fondu.
Pri posudzovaní nových právnych noriem tieto myšlienky sústavne "oživujeme" a uplatňujeme v pripomienkovom
konaní príslušných právnych noriem. Vzhľadom na obmedzenú
tvorbu zdrojov oproti pôvodnému zámeru ministerstva kultúry musím upozorniť, že v predloženej podobe navrhovaného
zákona fond kultúry nemôže v plnom rozsahu splnil svoju
funkciu očakávanú predovšetkým všetkými subjektami pôsobiacimi v oblasti kultúry. Osobitne je potrebné zdôraznil
skutočnosť, že používanie prostriedkov štátneho fondu kultúry bude kontrolovať široká verejnosť. Táto kontrola je
zabezpečená jednak Slovenskou národnou radou a jednak radou fondu. Rada fondu je kolektívny orgán, tvorený z radov
tvorcov a šíriteľov umenia a kultúry a ďalších zástupcov
tých subjektov, ktoré participujú na tvorbe, sprostredkúvaní a uchovávaní hodnôt kultúry, pričom rade fondu prislúcha navrhnúc ministrovi kultúry použitie prostriedkov
štátneho fondu kultúry. Pritom rada fondu sa bude spolupodieľať nielen na rozhodovaní o tom, ktoré kultúrne aktivity sa budú finančne podporovať, ale zároveň bude aj spolurozhodoval o finančnej výške tejto podpory. Ide o legálne
garantovanú konštrukciu vzájomného spolupôsobenia štátu a
záujmových združení pracovníkov odvetvia kultúry. Aj týmto
sa napĺňa jedna zo základných požiadaviek demokratizácie
kultúry.
Vážené dámy a páni,
predložený vládny návrh zákona nie je, ale ani nemôže byť univerzálnym ekonomickým nástrojom na riešenie
celého veľkého množstva problémov, ktoré sú v odvetví kultúry nahromadené. Popri ňom budú musieť ešte fungovať také
mechanizmy, akými je daňová, poplatková či odvodová sústava. Pred generálnou rekonštrukciou uvedených mechanizmov
stojíme. Uvažujeme o tom, že vhodné nástroje v mechanizmoch daňovej, poplatkovej či odvodovej sústavy, v interakcii s rozpočtovým hospodárením Slovenskej republiky a
štátnym fondom kultúry vytvoria optimálnu finančnú bázu
pre rozvoj tvorby, aktivít, sprístupňovania a uchovávania
hodnôt kultúry.
Nakoľko sa domnievam, že dôvodová správa k predloženému vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o
štátnom fonde kultúry, ako aj jeho prerokovanie vo výboroch Slovenskej národnej rady dostatočne preukazujú odôvodnenosť existencie a fungovania tohto ekonomického inštitútu, končím svoje vystúpenie a ďakujem vám za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi Snopkovi za odôvodnenie
návrhu zákona. Teraz prosím spoločného spravodajcu výborov
Slovenskej národnej rady pána Antona Hykischa, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo
výboroch Slovenskej národnej rady.
- 328 -
Poslanec A. Hykisch:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená predsedajúca,
vážená slovenská vláda,
netreba skrývať, že predložená podoba návrhu zákona
o štátnom fonde kultúry je pre časť odborníkov z kultúrnej
oblasti istým rozčarovaním. Vyplýva to totiž z genézy tohto návrhu. Pôvodným zámerom bolo zriadenie akéhosi národného fondu kultúry ako nadrezortného zdroja na udržanie a
rozvoj slovenskej národnej kultúry. Podľa pôvodnej predstavy zdrojovú časť tohto národného fondu mali tvoriť predovšetkým povinné príspevky všetkých hospodárskych, podnikateľských subjektov na území Slovenskej republiky, ktoré
by do tohto fondu prispievali istým zlomkom percenta. Tento obligatórny príspevok by bol tvoril hlavný zdroj národného fondu kultúry. Popri tomto hlavnom zdroji by boli fakultatívne príspevky, dary podnikateľských subjektov, ktoré by sa viazali na novú daňovú sústavu, čiže na podporu
kultúry by mali odpisy z daňového základu. Tak by sa sponzorstvo vlialo do jedného kanála. Táto filozofia má svoj
veľký význam práve pri málopočetných národoch ako je náš.
Navyše v pôvodných zámeroch bolo členenie tohto národného
fondu kultúry na ústredný, celonárodný, republikový a na
regionálne fondy. To predpokladalo tvorbu fondov kultúry
aj na nižších správnych stupňoch s obdobnými typmi zdrojov.
Všetky tieto pôvodné zámery nadrezortného fondu
kultúry, ktorý by bol vlastne jediným zdrojom financovania
všetkých kultúrnych zariadení a projektov na území Slovenskej republiky, narazili v pripomienkovom konaní na pochopiteľný odpor iných rezortov. Treba povedať, že vážnym argumentom bolo, že plné sponzorstvo, dary kultúre sa bude
môcť uplatniť až po realizácii novej daňovej sústavy, to
znamená po 1. januári 1993. Hovoríme o tejto genéze preto,
aby sme pochopili tento minimálny variant predkladaného
návrhu zákona o fonde kultúry v terajšej podobe, ktorý,
ako povedal pán minister, má iba doplnkový charakter a nerieši problém financovania národnej kultúry v celej jeho
šírke.
Napriek tomu odporúčam prijať návrh zákona o štátnom fonde kultúry. Hlavným dôvodom je, že popri nie vždy
možne štedrom štátnom rozpočte navrhovaný štátny fond kultúry predstavuje aspoň nejaký zdroj navyše. Druhým závažným dôvodom pre prijatie tohto zákona je, že pre budúcnosť
vytvára veľmi dobrý legislatívny rámec, akúsi bázu na budúce sponzorovanie, v ktoré pevne dúfame po uskutočnení
ekonomickej reformy.
Predložený legislatívny návrh má isté legislatívne
slabiny, ktoré výbory Slovenskej národnej rady vo svojich
pripomienkach dosť presne diagnostikovali. Aby sme sa potom pri praktickom prerokovávaní netrápili, zhrniem hlavné
skupiny pripomienok.
Predovšetkým ide o základnú otázku, kto má fond
spravovať a ako sa má rozhodovať o prideľovaní prostriedkov fondu. Návrh uvádza ako disponenta ministra kultúry,
povedľa ktorého je rada fondu ako reprezentatívny orgán
širokého spektra kultúry a umenia. Nerieši sa podrobnejšie
zloženie rady, či to majú
byť len umelci, tvorcovia alebo
aj iní, a kto. Ďalšou diskutovanou otázkou bol spôsob kreovania rady. Podľa návrhu vzniká menovaním, menuje ju minister. Táto rada má byť poradným orgánom. Návrh nerieši
prípad, že mienka rady bude odlišná povedzme od mienky ministra, čo sa stane, ak rada s predloženým návrhom nesúhlasí, čo urobí vtedy minister? Dúfajme, že aspoň v tejto
oblasti umenia a kultúry citlivé otázky vyrieši štatút k
tomuto zákonu o fonde kultúry, ktorý má predložiť predkladateľ a mal by
byť akousi organickou, súčasťou platnosti
tohto zákona. Toľko k vecnej problematike zákona a teraz
podrobnejšie k legislatívnym problémom.
Výbory Slovenskej národnej rady vládny návrh zákona
prerokovali v dňoch 8. - 10. januára 1991 okrem Výboru
Slovenskej národnej rady pre sociálnu politickú, zdravotníctvo a sociálne vzťahy. Tento výbor prerokoval návrh zákona 23. januára 1991. Všetky výbory Slovenskej národnej
rady zaujali k vládnemu návrhu zákona súhlasné stanovisko.
Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu,
kultúru a šport konštatoval, že predložený návrh zákona
predstavuje v súčasnom období tvorby trhovej ekonomiky
kompromis v príprave systému získavania prostriedkov ako
doplnkového zdroja pre potreby kultúry. Súčasne požiadal
ministra kultúry, aby predložil tomuto výboru na posúdenie
návrh štatútu štátneho fondu kultúry pred jeho predložením
na rokovanie vlády Slovenskej republiky a odporučil mu aj
zriadiť informačný servis pre potreby miestnej kultúry.
Výbory Slovenskej národnej rady sformulovali celkom
40 pripomienok na úpravu predloženého vládneho návrhu.
Niektoré sa navzájom vylučujú, ako to už býva. Väčšina má
charakter spresňujúci a zaoberá sa kľúčovými vecami, o
ktorých som hovoril, najmä zložením rady, menovaním, atď.
Ako spoločný spravodajca navrhujem spoločným hlasovaním prijať pripomienky uvedené v týchto bodoch: l, 2, 3,
4, 9, 13, 14, 15, 18, 20, 21, 30, 34, 36, 39 a 4O. Prijatím týchto pripomienok sa vylučujú pripomienky uvedené v
bodoch 5, 6, 8, 16, 17, 22, 23, 28, 29, 32, 33, 37 a 38.
Navrhujem, aby sme sa osobitným hlasovaním zaoberali pripomienkami v bodoch 7, 10, 11, 12, 19 a 25. Body, ktoré
som nečítal, vysvetlím. Pokúsime sa nájsť spoločné formulácie zo susediacich pripomienok.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Hykischovi za prednesenie
spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto určené pre
spravodajcu výborov.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
chcela by som dodatočne napraviť jednu chybu. Zabudla som ospravedlniť dnešný oneskorený začiatok nášho
zasadania spôsobený zvolaním mimoriadneho Predsedníctva
Slovenskej národnej rady. Prepáčte, že sme vás nechali tak
dlho čakať.
Teraz otváram rozpravu o jedenástom bode programu,
do ktorej sa zatiaľ písomne prihlásili traja poslanci. Ako
prvý vystúpi pán László Doboš. Pripraví sa pán poslanec
Belan.
Poslanec L. Doboš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
podľa môjho presvedčenia zákon o štátnom fonde kultúry je prepotrebný. Dňa 20. decembra 1990 pri prerokúvaní
rozpočtu na rok 1991 Slovenská národná rada schválila sumu
25 miliónov korún na podporu detskej literatúry, detskej a
mládežníckej tlače. Komisia ustanovená pri sekretariáte
prvého podpredsedu vlády urobila návrh na rozdelenie, snažiac sa zasypať tie najväčšie diery na tejto mape. Je príznačné, že požiadavky o podporu rapídne pribúdali. Posledné stretnutie zástupcov jednotlivých vydavateľstiev a redakcii bolo trápne a ponižujúce. Svojim spôsobom každý redaktor či vydavateľ mal pravdu. Každý sa snažil urvať kúsok z toho malého. V tomto prípade nejde o prilepšenie,
ale o boj, boj o existenciu detskej literatúry a detskej
tlače. Pomoc žiadajú aj silné slovenské vydavateľstvá,
ktoré vydávajú detskú literatúru. Je to Tatran, Slovenský
spisovateľ, Alfa, Smena, Mladé letá, časopis Dotyky, detské cudzojazyčné časopisy vydávané Pedagogickým nakladateľstvom. Samozrejme, v rade žiadajúcich stojí aj národnostné vydavateľstvo Madách.
Je to malý prierez zo zápasu kultúry o existenciu,
ale je to charakteristické. Suma 25 miliónov bolo len
kvapkou. Dva až trikrát toľko by snáď ako tak krylo potrebu. Z toho všetkého jedno je isté, rozpočet pre kultúru je
biedne malý. V tejto podobe nestačí udržať tú záťaž. Preto
je potrebný fond kultúry, ktorý by mohol podporovať zoslabnutú pozíciu kultúry. Veď aj v starých osvedčených demokraciách existujú fondy kultúry. V našom prípade je to o
to dôležitejšie, že ide o prechod, o zmenu štruktúr. A táto situácia priam provokuje pomoc, podporu, a to čo najrýchlejšie.
Základnou otázkou tohoto fondu sú peniaze. Preto
kľúčovým paragrafom predloženého návrhu zákona je
§ 3, kde
sa hovorí o tvorbe zdrojov fondu. Citujem: "Fond sa tvorí
z týchto zdrojov: dary a iné príspevky, výnosy z cenných
papierov, výnos lotérii, podiel na úsporách výdavkov rozpočtových organizácii, dotácia zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky, iné zdroje ustanovené osobitnými predpismi. " Z vymenovaných možnosti je najdôležitejšia dotácia
zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky. To je najistejšie. V odporúčaní dvoch výborov, výboru pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport v bode 19 spoločnej správy, výboru pre
národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva v bode
20
sú návrhy na konkretizáciu finančnej čiastky. Nakoľko spomenuté body 19 a
20 spoločnej správy sú nepresné, dávam
doplňujúci návrh, ktorý vychádza z bodu
20 spoločnej správy a má nasledovné znenie: "ktorá nesmie činiť menej ako
0, 5 % z celkových príjmov štátneho rozpočtu". Pôvodný text
v bode
20 spoločnej správy znie takto: na konci sa pripájajú slová "ktorá nesmie činiť menej ako 0, 5 %". Tam by
som pokračoval svojim doplňujúcim návrhom "ktorá nesmie
činiť menej ako 0, 5 % z celkových príjmov štátneho rozpočtu". Prosím vás o podporu tohto návrhu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Dobosovi. Teraz vystúpi
pán poslanec Belan. Pripraví sa pani poslankyňa Mistríková.
Poslanec R. Belan:
Vážená pani podpredsedníčka,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
verím, že nikto z nás nepochybuje o tom, že stav
kultúry je, či chceme alebo nie, svojim spôsobom najsúhrnejším obrazom a zároveň kritériom stavu spoločnosti a je
najvlastnejšou podstatou rozvojaschopnosti spoločnosti,
spoločenskej a národnej identity, ručiteľom našich schopnosti. Ak kultúru, lepšie povedané problémy, s ktorými zápasí, obídeme, hoci s úctou a vznešenými slovami, mali by
sme si uvedomiť, že vlastne tým nahrávame extenzívnej ceste rozvoja spoločnosti. Ak sa s kultúrou hrá na pokraji
ofsidu, hrá sa o to, čo je v útrobách ľudských bytostných
síl - o tvorivosť, o stupeň rozvinutosti všeľudského v živote spoločnosti i jednotlivca.
Ak dnes vravíme o slobodnom človeku v demokratickom
prostredí, vravíme vlastne o miere jeho kultúrnosti a o
stave našej kultúry. Vychádzajúc z povedaného aj vklady do
kultúry by sa mali chápať ako základné a určujúce spoločenské vklady, ktoré sú hybnou silou základnej hybnej sily
spoločnosti, ktorou v tomto ponímaní je vždy človek. Kultúrna efektívnosť je totiž sumárnym a najmä syntetickým
vyjadrením širšej spoločenskej efektívnosti vôbec, teda aj
ekonomickej, ekologickej, mravnej a v našom prípade i politickej a právnej. Vravím o tom preto, lebo ma kvári neodbytný pocit, že práve v riešení problémov vlastnej kultúry môže náš zákonodarný zbor vyhrať alebo aj prehrať
najviac. Kauza kultúry sa tu totiž lomí a nastoľuje vážnu
otázku. K čomu sa prikloníme? K prchavému, chvíľkovému,
efemérnemu efektu a teda k možnej strategickej prehre alebo k našej najzodpovednejšej povinnosti, ktorá spočíva v
tom, pokúsiť sa toto strategické bremeno - ako sa azda javí v tomto okamihu - premenil na šancu našej spoločnosti?
Ak podľahneme sugescii prvého variantu, podľa mňa
iba potvrdíme ilúziu o tom, že kultúra je síce lahodná, no
jednako len ozdôbka nášho života, ktorá by napokon ani nemusela
byť. Ak sme náchylní podujať sa na druhý variant,
pravdepodobne spoločne dospejeme ku konštatovaniu, že štát
musí prevziať zodpovednosť za osud našej kultúry, za vytváranie podmienok a prostredia pre kultúrny rozvoj nášho
národa a národnosti celkom inak, než to predpokladá návrh
zákona o štátnom fonde kultúry, ktorý podľa mňa ani zďaleka nenapĺňa literu programového vyhlásenia vlády, v ktorom
sa konštatuje, že vláda sa zaväzuje prostredníctvom fondu
kultúry zabezpečovať v kultúre a umení ich nezávislosť na
výlučne komerčnom prístupe pri ich spoločenskom presadzovaní sa. Ak by sa malo naplniť programové vyhlásenie vlády, o čom iste nikto nepochybuje, potom je potrebné pevne
stanoviť podielom zo štátneho rozpočtu, ako sa bude fond
kultúry tvoriť. Lebo práve tvorba zdrojov fondu, o čom hovoril aj môj predrečník, ale aj rozhodovanie o ich používaní, sú najslabším a najproblematickejším miestom predloženého návrhu. Nepostačujúce sa mi zdajú aj návrhy dotýkajúce sa zdrojov tvorby fondu, ktoré sú obsiahnuté v spoločnej správe.
V bode 19 sa napríklad požaduje z neúčelovej rezervy rozpočtu Slovenskej republiky určiť pre fond kultúry
prostriedky vo výške 0, 5 %. Neúčelová rezerva pre tento
rok je niečo vyše jednej miliardy korún, myslím presne miliarda dvadsať miliónov korún. Z toho sa dá ľahko vypočítal, čo z toho reálne predstavuje
0, 5 %.
Bodu 20 spoločnej správy sa dá rozumieť, najmä po
spresnení mojim predrečníkom, že ide o
0, 5 % z celého rozpočtu Slovenskej republiky. To by bolo už prijateľnejšie,
avšak pre tento rok už nerealizovateľné. Ak sa mýlim, bol
by som rád, keby k otázkam dotácií fondu zo štátneho rozpočtu zaujal stanovisko aj pán minister financií, pripadne
keby sa mohol vyjadriť i k § 3 písm. d/ predloženého návrhu, čo sa dá konkrétne od naplnenia týchto ustanovení reálne očakávať.
Dnes je v tlači zverejnené vyhlásenie Združenia vydavateľov periodickej a neperiodickej tlače na Slovensku,
v ktorom sa konštatuje, že vydavateľská činnosť na Slovensku sa dostala do krízového stavu a vydavatelia sa obracajú na nás, poslancov, aby sme sa vážne zaoberali riešením
zhoršenej ekonomickej situácie v tejto oblasti. Toto ich
stanovisko by sme mali brat s plnou vážnosťou i pri schvaľovaní predloženého návrhu zákona o fonde kultúry.
Vychádzajúc z uvedených dôvodov dovoľujem si navrhnúť:
1.   aby sa v § 3 písm. e/ presne stanovilo, že pôjde
o dotáciu fondu zo štátneho rozpočtu, ktorá bude predstavovať minimálne 0, 5 % z celého rozpočtu Slovenskej republiky v príslušnom roku. Vtedy by sa stalo reálnym aj to,
čo obsahuje programové vyhlásenie vlády ku kultúre, ktoré
som spomínal;
2.   súhlasím s tým, aby fond spravovalo ministerstvo
kultúry, ale rozhodovanie o využívaní prostriedkov fondu
by sme mali zveriť rade fondu, ktorú by mal menovať minister kultúry predovšetkým z radov kultúrnych a umeleckých
pracovníkov a zároveň aby bola vytvorená dozorná rada z
predstaviteľov kultúrnych a umeleckých organizácii a inštitúcii ako objektívny orgán, ktorý by kontroloval nakladanie s finančnými prostriedkami fondu;
3.   navrhujem, aby sa rozšírilo využívanie prostriedkov fondu aj na to, aby fond poskytoval úverovým
bankám garancie za úvery pre právnické a fyzické osoby na
účely podnikania, najmä v oblasti rozširovania kultúry a
umenia.
A na záver chcem zdôrazniť, že vytvorenie fondu
kultúry v zmysle programového vyhlásenia vlády plne podporujem.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Belanovi. Zároveň by som
chcela poprosiť pána poslanca ako právnika, aby presne
sformuloval a odovzdal pánovi spravodajcovi, ktoré paragrafy chce doplniť alebo zmeniť.
Vystúpi pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi predložiť jeden pozmeňovací návrh. V
správe k zákonu o štátnom fonde kultúry sa hovorí: "Vzťahy
fondu k jeho užívateľom v horizontálnej i vertikálnej sfére podrobnejšie určí štatút, ktorý schváli vláda Slovenskej republiky, štatút podrobne zakotvi aj podmienky pre
zabezpečenie objektívneho rozhodovania pri použití zdrojov
fondu s využitím samotnej analytickej činnosti ministerstva opierajúcej sa o vyjadrenia odborných inštitúcii i
jednotlivcov. " V § 4 ods. 4 návrhu zákona sa hovorí: "O
dotáciu z fondu sa môže uchádzať právnická a fyzická osoba
na základe konkurzu vyhláseného ministerstvom. " Dostávame
sa do paradoxnej situácie, že žiadatelia o dotáciu z fondu
vlastne budú prechádzať dvojitým konkurzom. Naozaj si myslím, že na to, aby bol niekto zapísaný ako žiadateľ o udelenie nejakej dotácie, konkurzom by prechádzať nemusel,
keď konkurz bude stanovený priamo v štatúte fondu kultúry.
Preto môj pozmeňovací návrh znie, aby v § 4 ods. 4 sa z
prvej vety vypustili slová "na základe konkurzu vyhláseného ministerstvom". Podobnú žiadosť predložil aj slovenský
parlament kultúry ako žiadosť na pána predsedu Slovenskej
národnej rady.
Ďakujem.
- 338 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pani poslankyni Mistríkovej. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o jedenástom bode programu za skončenú.
Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Snopko?
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážená pani predsedajúca,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážená vláda,
len niekoľko slov na vysvetlenie, čo sa týka štatútu štátneho fondu kultúry, má ho tu pripravený, ale je samozrejmé, že bude musieť byť prepracovaný podľa prijatého
zákona. S pánom poslancom Hykishom a zástupcami výboru pre
vzdelanie, vedu, kultúru a šport sme sa dohodli, že aj oni
ho budú pripomienkovať.
čo sa týka návrhu, aby bola zriadená aj dozorná rada, mechanizmus kontroly práce so štátnym fondom kultúry
podlieha presne tomu mechanizmu, akému podlieha aj rozpočet. Čiže kontroluje ho ministerstvo financií, vláda a
kontroluje ho aj Slovenská národná rada pri každej výročnej správe. Navyše z každého uznesenia rady fondu chceme
vydávať výsledky - kto sa uchádza o dotáciu z fondu a koho
rada fondu vybrala. Bude to zverejňované v základných kultúrnych časopisoch a aj v denníkoch. Takže si myslím, že
možnosť nesprávneho rozhodnutia bude hneď rozpoznateľná a
kontrolovateľná. To, že to udeľuje minister na odporúčanie
rady, je len legislatívna záležitosť, pretože niekto to
musí
byť a minister je zodpovedný za rozhodnutie.
K ostatným návrhom - prijímam návrh pani Mistríkovej, pána Dobosa, aj ostatné body z návrhu pána Belana.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi Snopkovi. O slovo sa prihlásil pán minister Kováč.
Minister financií SR M. Kováč:
Vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte mi, aby som zaujal stanovisko k návrhu,
ktorý predniesli páni poslanci, naposledy pán poslanec Belan, aby v tomto návrhu zákona bola zakotvená dotácia zo
štátneho rozpočtu v rozsahu 0, 5 % z objemu rozpočtových
prostriedkov. Ak vezmeme do úvahy, že fond predstavuje iba
jeden z doplnkových zdrojov financovania potrieb kultúry,
pretože hlavným sú prostriedky z rozpočtu, ktoré budú každý rok schvaľované, tento návrh by predstavoval podľa rozpočtu na tento rok 600 miliónov korún dotácie, nehovoriac
o tom, že takýto návrh pre tento rok je absolútne nerealizovateľný, pretože tohto roku sú prostriedky štátneho rozpočtu presne rozdelené.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 20
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Za zamyslenie stojí skôr otázka, či je vôbec možné
takýmto spôsobom fixovať rozdelenie prostriedkov štátneho
rozpočtu do jednotlivých štátnych alebo podobných fondov
bez ohľadu na to, ako sa budú meniť funkcie štátu pri zabezpečovaní jednotlivých oblasti spoločenského života. Tu
sa vychádza z tézy, že hlavnú zodpovednosť za rozvoj kultúry nesie a mal by niesť štát. Nie som veľký filozof pokiaľ ide o otázky, čo je úlohou štátu v demokratickom
zriadení, ale myslím si, že toto je pozostatok z predchádzajúceho chápania funkcie štátu, kde sme chceli, aby štát
bol zodpovedný za všetko a keďže je zodpovedný, má právo
hovoriť do všetkého.
Myslím si, že prechádzame do obdobia demokracie.
Prechádzame do obdobia, kde chceme zveriť osud ľudí do
vlastných rúk, chceme obmedziť funkcie štátu len na plnenie minimálnych nevyhnutných úloh, ktoré sú spojené s demokratickým rozvojom spoločnosti. Teda táto téza je podľa
môjho názoru neprijateľná, pretože to, aká bude naša kultúra, rozhodne nemôže zabezpečiť štát peniazmi, ktoré by
na kultúru dával. Je samozrejmé, že štát sa ani v budúcnosti toho nevzdá a bude chcieť v rozsahu svojich ekonomických možnosti vždy stanoviť priority, kde predovšetkým použije štátne prostriedky. Veď nakoniec vlastne ani nejde o
štátne prostriedky, ide o prostriedky, ktoré štát získa od
občanov a podnikateľov. Preto sa domnievam, že fixovať
prostriedky pre nejaké fondy zo štátneho rozpočtu určitým
záväzným percentom ako princíp je neprijateľný. Neodporúčam preto takýto návrh akceptovať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi za vysvetlenie. Tým, že
vystúpil v rozprave, podľa § 23 rokovacieho poriadku sa
znovu otvára rozprava. Ako prvý sa prihlásil pán minister
Snopko.
- 341 -
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
drahý kolega,
chcel by som len upozorniť, že slovenská opera patrí k najlepším na svete. Určite by sa ňou nestala, keby
nebola dotovaná štátom, pretože opera nepatri k tomu druhu
umenia, ktoré by vedelo na seba zarobiť. To dávam ako príklad.
A teraz k tomu, či štát financuje alebo nefinancuje
kultúru. Francúzsko ako jedna z najvyspelejších kultúrnych
krajín na svete má kultúru financovanú štátom. Vlastne
každá krajina, ktorá má ministerstvo kultúry, ju má financovanú štátom. V Európe sa tento model osvedčil a okrem
toho existuje aj financovanie na pomedzi štátu a podnikania. To je práve nominácia štátneho fondu kultúry. Vo
Francúzsku je to Alians France, v Nemecku Goetheho inštitút atď. Ide tu o to, či štát - teraz polemizujem s tvrdením, že štát nemá financovať kultúru - možno Spojené štáty, ktoré sú bohaté na podnikateľov a ktoré majú veľa obyvateľov, môžu si vymyslieť iný systém finančnej existencie
kultúry, ale taký malý národ, akým je Slovensko, nutne potrebuje štátnu dotáciu do kultúry. Bez nej sa nezaobídeme.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi Snopkovi. O slovo sa
hlási pán poslanec Hudec.
- 342 -
Poslanec I. Hudec:
Vážená pani podpredsedníčka,
vážení páni poslanci,
vážené pani poslankyne,
vážená vláda,
v jednej orientálnej rozprávke sa hovorí o kupcovi,
ktorý sľúbil komusi za nejakú službu mešec peňazí. Vieme,
že kupec je lakomý a nepovedal, čo v tom mešci bude. V
tomto zákone o fonde kultúry, bez podstatného konkrétneho
naplnenia § 2 v bode e/, je ten miešok peňazí taký, že keď
ho dostaneme do ruky, zistime, že je to len miešok na peniaze, pretože v ňom okrem halierov niet ničoho. Podstata
veci totiž spočíva v tom, že pod kultúrou si často niekto
mysli, že to je iba vydávanie literatúry, že sú to možno
iba niektoré kultúrne aktivity, ako je natočenie filmu.
Nikto si neuvedomuje napríklad také veci, že do kultúry
patri aj ochrana pamiatok, že tam patri celá oblasť reštaurátorstva, starostlivosť o divadlá, že tam patri strašne veľa aktivít, ktoré nás prezentujú ako spoločnosť, ako
národ a republiku. Ak nebude peňazí na toto, môžeme celú
záležitosť zabaliť a dokonca navrhujem, aby sme potom takýto zákon ani neprijímali. Máme naň čas, keď budú vytvorené také daňové možnosti, ktoré umožnia, aby sa tento
miešok na peniaze naplnil. Dovolím si tvrdiť, že takýmto
postupom by sme počas roku 1993 dospeli do takého štádia,
že neviem, či budeme
mať ešte čo financovať, keď už tie
dane budú. Bude to len pakultúra. Bojím sa, že to bude v
takých primitívnych formách, že to nebude vlastne ani
zmyslom celej veci.
O čo ide? Ide o zákon, zákonné opatrenie alebo legislatívno-technický krok, ktorý by mal zabezpečiť najmä
preklenutie roku 1992 a 1993. V tomto roku už s týmto rá-
- 343-
tať nemôžeme. V tomto roku môžeme iba uplatniť návrh, ktorý dal výbor pre kultúru, kde by sa z rezervy štátneho
rozpočtu použila nejaká čiastka peňazí. Povedzme, že by to
nemuselo
byť 0, 5 %, lebo to je naozaj málo, ale že by to
bolo 5-6 %, ktoré by sa do tohoto fondu kultúry vložili už
tento rok. To by sa mohlo urobiť napríklad formou uznesenia Slovenskej národnej rady, alebo sa to nemusí robiť
formálne, nakoniec vláda to môže prijať aj tak. Bez tohoto
nemáme o čom hovoriť. Je to síce pekne formulované a pre
budúcnosť potrebné a užitočné, ale teraz je to zbytočné,
pretože to nemá čo naplniť.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Hudecovi. O slovo sa prihlásil pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážená pani podpredsedníčka,
vážené pani poslankyne,
páni poslanci,
vážená vláda,
mám teraz tú výhodu, že súhlasím s obidvoma ministrami. S pánom ministrom Snopkom súhlasím v tom, že štát má
dotovať kultúru. Je to nadstavba a štát, ktorý túto nadstavbu chce
mať, musí ju podporovať. A súhlasím s pánom
ministrom Kováčom v tom, že si nemôžeme určovať percentá.
Hlavne nie teraz, keď vieme, ako náš rozpočet vyzerá. Keby
sme prijali požiadavku 0, 5 % z celkového rozpočtu, zo 118
mld, je to, ako už spomínal pán minister Kováč, 600 miliónov a vieme, že neúčelová rezerva je jedna miliarda. Podotýkam, že sme už vo výboroch schvaľovali fond pre lesy, a
týchto fondov bude ešte niekoľko. Keď si každý zakladateľ
fondu dá nejakú klauzulu, aby tam mal určité percento peňazí, a my ju schválime, potom rozpočet, ktorý sme už
schválili, bude rozbitý na kúsky.
Na druhej strane štát podporuje kultúru aj bez tohoto fondu. Neviem, pán minister Snopko, koľko presne, ale
kapitola vášho ministerstva dostala cez dve miliardy. Takže tu sa nedá hovoriť o tom, že by štát kultúru nepodporoval. Ak by náhodou - dúfam že nie - prešlo tých 0, 5 % z
celkového rozpočtu, potom prednostne žiadam, a to dávam
ako pripomienku, ako návrh, aby tam bolo zabudovaných tých
sľubovaných 50 miliónov, ktoré mali prísť tento rok na
opravu košického divadla.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi. Technickú pripomienku má pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
inšpiroval ma pán Hudec, ktorý tvrdil, že ten mešec
je prázdny. Navrhujem, aby sme po prijatí tohoto zákona
každý dali 1000 korún, čo bude znamenať 150 tisíc, aby ten
mešec nebol prázdny a halierový.
/Potlesk. /
- 345 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. O slovo sa prihlásil pán poslanec Brndiar.
Poslanec I. Brndiar:
Vážená pani predsedajúca,
vážená vláda,
kolegyne a kolegovia,
táto časť rozpravy bola otvorená tým, že pán minister financií odôvodnil a predniesol svoj návrh, aby sme
tento zákon zamietli. Som trochu na rozpakoch, pretože jeden minister odôvodňuje, aby sme ho prijali a druhý, aby
sme ho zamietli. Vo výbore bol prerokúvaný vládny návrh,
predložil ho premiér pán
Vladimír Mečiar, odporučili nám
návrh na uznesenie schváliť. Keďže tu pán premiér nie je,
prosil by som, aby aktuálnu pozíciu alebo aktuálne stanovisko vlády nám teraz povedal pán prvý podpredseda vlády.
Čo od nás vláda chce, aby sme to schválili, alebo aby sme
to zamietli?
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi. Vyjadri sa k tomu pán
podpredseda Ondruš?
Podpredseda vlády SR V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
myslím, že tu došlo k neporozumeniu vystúpení oboch
pánov ministrov, pretože pán minister Snopko reagoval na
pripomienku poslanca z pléna a pán minister Kováč zdôvodňoval svoj protinávrh, alebo vysvetlil svoje stanovisko.
Takže to vôbec nič nemení na veci, že tento návrh zákona
bol predložený do pléna na schválenie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi podpredsedovi. O slovo sa prihlásil
pán podpredseda Nagy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
myslím si, že čo sa týka bodu e/ § 3, bolo by potrebné uvažovať v dvoch rovinách. Ide o dotáciu zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky. Chceme jednak vytvoriť
akýsi spoľahlivý mechanizmus, aby sa každoročne do tohoto
fondu dostalo niečo zo štátneho rozpočtu. Ak by sme prijali jeden alebo druhý pozmeňujúci návrh, či už pozmeňujúci
návrh zo spoločnej správy v bodoch 19 alebo 20, alebo pozmeňujúci návrh pána Dobosa alebo pána Belana, pre tento
rok v rozpočtových prostriedkoch vlády tieto požiadavky
nie sú reálne. Neviem, či ste urobili prepočet, aké by to
malo
mať finančné dôsledky.
Ak by sme prijali návrh pod bodom 19 spoločnej
správy, žiadali by sme od vlády, aby tento fond bol v tomto roku dotovaný vo výške 5 miliónov korún. Zrejme nikto z
nás, ani pán minister, ani poslanci by neboli spokojní s
touto čiastkou. Keby sme prijali pozmeňujúci návrh pána
poslanca Dobosa alebo pána poslanca Belana, čiže keby sme
chceli 0, 5
% z objemu finančných prostriedkov štátneho
rozpočtu na tento rok, to by malo
byť 560 miliónov korún.
Je vláda v stave zabezpečiť takéto prostriedky na tento
účel? Zrejme nie je. Uvedomujúc si tieto dopady si myslím,
že väčšina poslancov bude uvažovať reálne a neodsúhlasí
pozmeňujúce návrhy zo spoločnej správy pod číslom 19, 20,
ani pozmeňujúci návrh pána Dobosa, ani pána Belana a sme
tam, kde sme nechceli byť. Ostávame pri pôvodnom návrhu
zákona, že pod bodom e/ zostáva formulácia "dotácia zo
štátneho rozpočtu Slovenskej republiky" nijako neusmerňovaná, podľa akéhosi pravidla.
Mám takýto pozmeňujúci návrh: keďže v tomto roku
rozpočet nemá vytvorené na tento účel prostriedky, aby sme
text zákona v bode e/ nechali tak ako je a uznesením Slovenskej národnej rady určili akúsi sumu finančných prostriedkov, ktorými by vláda z neúčelových prostriedkov pre
tento rok prispela do tohoto fondu kultúry. Navrhujem naformulovať v tom zmysle uznesenie Slovenskej národnej rady. Navrhujem, aby toto uznesenie naformuloval výbor pre
vzdelanie, vedu, kultúru a šport a v priebehu dnešného
alebo zajtrajšieho rokovania ho predložil na schválenie.
Čo sa týka ďalších rokov, bude treba myslieť na bode e/
tohoto zákona pri tvorbe rozpočtu vlády na každý rok.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Nagyovi. Hlásia sa pán
poslanec Hamerlík, pán poslanec Kvietik a pani poslankyňa
Urámová. Predtým podľa § 19 má slovo pán minister Húska.
Minister pre správu a privatizáciu národného majetku SR
A. M. Húska:
Vážená pani predsedajúca,
vážená Slovenská národná rada,
chcel by som sa pokúsiť pár poznámkami nájsť také
priemerné videnie tejto veci. Hovorilo sa o stave ohrozenia kultúry. Musíme to vidieť v kontexte. Je to pravda,
ale to nie je taký stav, že nastalo odcudzenie spoločnosti
voči kultúre, ale že spoločnosť ako taká je v stave ohrozenia a v stave ohrozenia je teda aj jej kultúrny systém.
To stanovuje celkom iné rozmery pre postup riešenia, pretože postupujem celkom inak, ak si uvedomujem, že je ohrozená celá slovenská spoločnosť a že svoje sily musím rozdeliť tak, aby som bol v stave čeliť tomuto ohrozeniu. Toto ohrozenie vystupuje stále ako nejaká nebezpečná, konfrontujúca výzva. V podstate sú tri možnosti. Buď je to
výzva podprahová a vtedy jej nemusíme venovať pozornosť,
len identifikujme, že ohrozenie síce je, ale nijako nemôže
spôsobiť nejakú vážnu škodu, alebo je to vážna výzva, a to
v evolúcii obyčajne znamená, že koncentrujeme sily, mobilizujeme sa a sme v stave čeliť tejto výzve, alebo je to
také ohrozenie, že systém vlastnými silami nie je v stave
tomu odolať a vlastne sa pred takouto výzvou zrúti.
Nádejam sa, že sme v situácii, kedy výzva je na
prahovej úrovni, to znamená, že je to vážna výzva, je to
ohrozenie celej spoločnosti, musíme mobilizovať svoje sily. Ale za takýchto podmienok potom neprijmime princíp len
ako zápas o prerozdeľovanie koláča. Je totiž sporné, či
koláč existuje. Jednoducho mám taký dojem, že je kúsok nejakej tvrdej korky chleba a koláč sa nerozdeľuje. Čiže,
rád by som sa na to díval tak, aby sme uvažovali o tom, že
toto potrebujeme ako inštrument. Preto sa aj vláda k tomu
tak postavila. Fondové hospodárstvo vlastne prekleňuje a
dáva určitú pružnosť systémom, ktoré sa nemusia viazať len
na rozpočtové zázemie a v ktorom do určitej miery môže
existoval nejaký vzťah medzi rozpočtom a fondom, musí
mať
svoje rozmery a v týchto pre tento rok už niet iného riešenia ako to, ktoré sme prijali v reštrikčnom rozpočte,
čiže takto by som navrhoval pristupoval aj k problematike
kultúry. Tým ani na chvíľu nechcem spochybnil veľmi významný nadstavbový charakter kultúry, ale na druhej strane
to každopádne musíme dať do proporcii so všetkým ostatným.
A mám ešte jednu poznámku pánovi poslancovi Hudecovi. Hovoril: "ako vieme, kupec je lakomý". Prosím vás, neveďme už tieto informácie, tieto slovoznaky, ktoré sú mimoriadne nebezpečné, pretože vytvárame určitú predstavu o
jednom človeku, ktorému tečú sliny za všetkým, ktorý sa
len hrabe o podobne. Kupec je proste človek, ktorý nám
sprostredkuje úžitkové hodnoty, je mimoriadne potrebný.
Niektorý je zlý, niektorý dobrý - proste ako každý človek.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi Húskovi za vystúpenie.
Vystúpi pán poslanec Hamerlík. Pripraví sa pán poslanec
Kvietik.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená pani predsedajúca,
vážená Slovenská národná rada,
- 350 -
vážení členovia vlády,
vzhľadom na to, že tento zákon sa neprijíma iba na
tento rok a vzhľadom na to, že treba zabezpečiť napĺňanie
toho mešca podľa § 3 v ďalších rokoch - na tento rok v
podstate to už nie je riešiteľné takým spôsobom, ako sa
navrhuje podľa bodu 19 alebo
20 - navrhujem, aby sa tam
vsunul nový § 5, ktorý by znel asi tak, že tento zákon
piati od vyhlásenia, vyjmúc § 3 písm. e/ na rok 1991, čiže
to ustanovenie podľa nového znenia v bode
20, že to bude
0, 5 %, neplatí na rok 1991. Myslím, že tým by sa preklenula aj nezrovnalosť medzi obidvoma ministrami.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlikovi. Vystúpi pán
poslanec Kvietik.
Poslanec š. Kvietik:
ospravedlňujem sa pani podpredsedníčke, že reagujem
tak neskoro, ale už som sa upokojil. Predovšetkým by som
chcel reagovať na vstup pán poslanca Chmelu. Myslím si, že
ak niekto sedí v tejto miestnosti a vystúpi s takýmto preslovom k otázke, ktorá podľa môjho skromného názoru je nie
tá najnepodstatnejšia, ak mu absentuje osobná kultúra, tak
si myslím, že by nemala absentovať aspoň politická kultúra. Odpusťte, mňa to veľmi rozrušilo a veľmi dojalo, ak
poslanec slovenského parlamentu k otázke kultúry zaujal
takéto stanovisko. Viem, že ma budete upodozrievať, že vystupujem vtedy, keď sa pertraktujú bytostné otázky, ktoré
sú mi najbližšie a srdcu najdrahšie. Odpusťte mi, nebudem
tu hovoriť v metaforách, pretože by som mohol mať obavu.
že by niekto tomu nerozumel. Ale ak si precitáme niekoľko
veci z krásnej literatúry, všetci veľkí ľudia, ktorí svetu
ponúkli veľký potenciál nielen umelecký, ale aj mozgový,
pokladajú kultúru za jednu z najdôležitejších inštancií,
ktoré formujú človeka a ľudskú bytosť ako takú. Ja som ten
mešec neponímal tak, ako tu bol vysvetľovaný, ani toho
kupca, ale ak teda na kultúru nemáme, tak to zabaľme.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Kvietikovi. Vystúpi pani
poslankyňa Urámová.
Poslankyňa D. Urámová:
Vážené pani poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
chcela by som sa prihovoriť za pozmeňujúce návrhy,
ktoré predložili páni poslanci Doboš a Hudec z jedného dôvodu. Každý si myslí, že kultúra je tá oficiálna štátna
kultúra. Zatiaľ sa zabúda na národnú kultúru a chcem zdôrazniť, na miestnu kultúru. Dobre vieme, aké podmienky budú
mať teraz jednotlivé obce, mestá vzhľadom na doteraz
prijaté zákony. Tie financie tam nebudú. A pokiaľ chceme
udržať aj kultúrne dedičstvo našich otcov, je to vlastne
úloha miestnej kultúry. Pokiaľ nebudeme
mať peniaze v rozpočte na štátnu oficiálnu kultúru, predpokladám, že práve
na miestnu kultúru ostane tým menej peňazí.
Ešte by som chcela podotknúť, nech sa pán minister
neurazí, ale rozprávky sú tiež našim kultúrnym dedičstvom
a pokiaľ by sme už nemohli používať ani rozprávky, myslím
si, že by to bolo smutné.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pani poslankyni Urámovej. S technickou pripomienkou sa prihlásil pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Domnievam sa, že skutočne netreba rozprávať v metaforách. Pánovi poslancovi Kvietikovi by som rád na obranu
pána Chmela povedal rečou paragrafov, ktoré máme v tomto
návrhu, že § 3 bod a/ hovorí "dary a iné príspevky od tuzemských a zahraničných právnických a fyzických osôb".
Takže neviem prečo pán poslanec napáda pána poslanca za
nejakú etiku alebo za nepochopenie problematiky.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Vážená pani predsedajúca,
vážené poslankyne,
- 353 -
vážení poslanci,
v plnej miere podporujem vystúpenie pána podpredsedu Nagya, a to z reálnych dôvodov. Z reálnych dôvodov preto, lebo na tento rok naozaj nie je možné pevnou sumou ani
percentuálne určiť výšku dotácie. Bránia tomu ďalšie predpisy, z ktorých sa tento štátny fond zriaďuje a vychádza.
Je to zákon o rozpočtových pravidlách. V § 23 ods. 2 tento
zákon hovorí: "Orgán vykonávajúci správu štátneho fondu
predkladá ministerstvu financií na každý rok návrh rozpočtu príjmov a výdavkov, prehľad pohľadávok a záväzkov a záverečný účet štátneho fondu. " Aj to sú dôvody, pre ktoré v
priebehu tohto roku nie je možné pevnou sumou alebo percentuálne stanoviť výšku dotácie.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi. Hlási sa pán
poslanec Doboš.
Poslanec L. Doboš:
Chcel by som povedať niekoľko viet k prerokúvanej
téme. Sledujem proces v Maďarsku, ako sa prejavuje trhový
mechanizmus v kultúre. Nech mi pán minister financií prepáči, že o tom budem hovoriť trochu inak. V uplynulých
piatich rokoch som počul hovoriť a argumentovať dvoch alebo troch ministrov hospodárstva alebo financií Maďarska.
Je pravdou, že je tam iná situácia a iné mechanizmy. V Maďarsku pred piatimi rokmi štát začal cúvať z dotácie kultúry. A vidím a poznám terajšiu situáciu. Maďarský model,
keď štát vycúval z podpory kultúry, viedol a vedie k rozkladu národnej kultúry preto, lebo malé kultúry ten tlak
nevydržia. Nie je možné, aby malá kultúra bola hodená napospas trhu pod zámienkou, že piati trhový mechanizmus.
Kultúra je v tomto prechode takisto bezbranná ako nezamestnaný človek. Pán minister financií, prepáčte, ja týždenne chodím žobrať na ministerstvo kultúry. Dostávam stále odpoveď - a nielen ja, ale aj ostatní vydavatelia a
členovia redakcií - nemáme, nemáme, nemáme.
Pred troma dňami Slovenská kniha rozposlala list,
že je insolventná, nemôže platiť, že nemôže prijať do svojich skladov žiadnu zásielku, žiadnu knihu. Kruh je uzavretý, čo majú robiť vydavateľstvá? Isté je, že je obrovskou záťažou platiť kultúrne inštitúcie, tie mechanizmy. V
prípade fondov ide o podporu práve tej tvorivej činnosti,
nie administrátorov kultúry. V prípade slovenskej opery by
som bol veľmi zvedavý, pán minister kultúry, aká je dotácia na slovenskú operu ročne. Len jedna najzákladnejšia
národná inštitúcia.
Maďarskí kultúrni politici pred piatimi rokmi, keď
vyhlásili trhový mechanizmus aj v prípade kultúry, asi nemysleli na to, aké to bude
mať následky. Teraz, po piatich
rokoch, idú založiť národný fond kultúry, keď už je skutočne neskoro, keď v Maďarsku je už 4OO vydavateľstiev,
keď národná kultúra je vytlačená zo všetkého, keď v popredí je sex a pornografia a národná kultúra nemá oporu. Pýtal som sa jedného zodpovedného v Maďarsku, ako je to s
vydávaním pôvodných diel. Povedal mi, že od augusta vo
všetkých maďarských vydavateľstvách vydali 7 pôvodných
diel. Ak by sme to chceli kvalifikovať, tak je to otrasné.
Kde sme teraz my na Slovensku? Je to predobraz toho, kde
je teraz Maďarsko. Neželám to nikomu. Pán minister financií, je to vyskúšané, ako vyzerá mechanické aplikovanie
trhového mechanizmu na život národnej kultúry.
/Potlesk. /
- 355 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Dobosovi. O slovo sa prihlásil pán minister Filkus.
Minister pre hospodársku stratégiu SR R. Filkus:
Je mi ľúto, ale musím konštatovať, že táto diskusia
sa dostáva z cesty. Ak si dobre prečítate zdroje pre tvorbu fondu kultúry, tam sú v prvom rade dotácie štátu, dary,
nadácie atď. Štát sa nijako z toho nevyzúva. Ide len o posúdenie súčasnej situácie. O štátnych dotáciách sa tam
jednoznačne hovorí. A dovoľte mi ešte jednu poznámku. Ekonomické centrum to nie je len štát. V našom poňatí a v
prechode k trhovému mechanizmu je niekedy dôležitejšia
banka ako ekonomické centrum. Poviem príklad. Do meny a do
toho, čo s peniazmi robiť, by nemal zasahovať štát, ale
banka. Vo vyspelých ekonomikách sú zákony, podľa ktorých
štát nesmie vôbec zasahovať do banky. Banka môže riešiť aj
problémy kultúry, so zvýhodneným úrokom atď.
Ešte jednu poznámku. Veľmi si vážim pána Kvietika,
ale takéto urážajúce invektívy na tejto úrovni nie sú potrebné. Ak máme svetovú operu, máme aj svetových spevákov,
majú aj svetové honoráre. Ak máme činohru, máme aj dobrých
hercov. Všade vo svete je zaužívané, že sa aj druhy týchto
zdrojov používajú na rozvoj kultúry. To nie je nič nevážneho alebo dehonestujúceho. Prosím, aby ste si to uvedomili, nie preto, aby som tu obhajoval pána Chmela, ale to je
normálny život. Keď sa dostanem na úroveň svetového vedca,
svetového speváka a mám dobré príjmy, prečo by som svojej
profesii nepomohol?
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
- 356 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi Filkusovi. S technickou
pripomienkou sa hlásia pán minister Snopko, pán podpredseda Zemko a pán poslanec Hudec.
Minister kultúry SR L. Snopko:
K tým svetovým honorárom: sólistka opery Slovenského národného divadla - je rozdiel dva roky vonku ako 42
rokov u nás.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Slovo má pán podpredseda Zemko.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážená pani predsedajúca,
vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
chcem povedať iba poznámku k tomu, že by sme si
predsa len mali upresniť predovšetkým to, o čom diskutujeme. Tento orgán každoročne schvaľuje finančné prostriedky
zo štátneho rozpočtu pre rezort kultúry. Bude závisieť od
nás, koľko z tej globálnej sumy sa rozhodneme prideliť na
kultúru. Záleží to od filozofie národa a teda od filozofie
štátneho rozpočtu, čiže ak je tu isté množstvo peňazí, môžeme zobrať z iných rezortov a dať ich na kultúru. To je,
myslím, naše sväté právo a takto rozhodnúť môžeme v rámci
štátneho rozpočtu. Zmysel fondu kultúry je podľa mňa v
niečom inom. Je to fond kultúry, ktorý má iniciovať, podporovať niečo navyše. V tomto ohľade vlastne štát vložením
istej základnej sumy každý rok má byť príkladom pre všetkých ostatných, čiže fond kultúry nemôže zachraňovať celú
kultúru, lebo ak by sa to malo stať, tam by sme primárne
zlyhali ako poslanci, ktorí rozhodujú koniec-koncov o
štátnom rozpočte. Je samozrejmé, že suma vo výške 5 miliónov korún, ako to teraz vychádza, je minimálna. Tá nemôže
pôsobiť podnecujúco. Suma
560 miliónov korún je podľa
všetkého nereálna, čiže mali by sme uvažovať o sume, ktorá
by bola príkladom a ktorú by súčasne štátny rozpočet v
tomto roku uniesol. O tom, ako to bude v ďalších rokoch,
môžeme znovu diskutovať.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Ak dovolíte, navrhujem, aby sme opustili sféru emócií a poďme pracovať technicky. Je tu totiž jediné východisko, hovoril som to vo svojom diskuznom príspevku. Pán
poslanec Pirovits má pravdu, nie je možné dať pol percenta
od tohto roku. Je jasné, že to môže
byť až od 1. januára
budúceho roku. Je jasné, že tento rok môže byť fond kultúry dotovaný iba z neúčelovej rezervy rozpočtu Slovenskej
republiky. To inak nevyriešime. Ak to má
byť urobené zákonne, musíme to takto formulovať. Nemôžeme predsa týmto
zákonom rušiť zákon Slovenskej národnej rady o rozpočte.
To je zákon. Myslel som si, že je to samozrejmé. Keďže to
tak nie je, budeme musieť schváliť text podľa bodu 2O
"ktorá nesmie činiť menej ako 0, 5 % od 1. 1. 1992" s tým,
že na rok 1991 dostane fond kultúry prostriedky z neúčelovej rezervy rozpočtu Slovenskej republiky vo výške dvoch
percent.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 21
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Hudecovi za konštruktívnu
pripomienku. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec Belan.
Poslanec R. Belan:
Vo svojom vystúpení som naznačil, že dotácia 0, 5 %
z rozpočtu pre tento rok je nerealizovateľná. Navrhol som,
aby sa dotácia O, 5 % celkového rozpočtu dávala do tohto
fondu v príslušnom roku, aby sme zbytočne tento problém
nezahmlievali a aby nám neunikla podstata. Nám ide o to,
aby sme O, 5 % dostali do zákona pre budúce roky.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážené pani poslankyne,
páni poslanci,
nedá sa súhlas i t ani s tým, aby sme to zabudovali
do zákonov o rozpočte pre budúce roky. Môžeme vedieť, čo
bude o rok? Buďte realisti a uvedomte si, kde žijete! Tento rok sme ešte zlepili. Nevieme, či ešte naplníme tohtoročný rozpočet, či do budúceho roku nepôjdeme deficitné.
Pri tej kultúre vychádzajme trochu aj z matematiky.
Ďakujem.
- 359 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi. Hlási sa pán
poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Odporúčam zvolať poslanecké kluby, ktoré by sa na
tomto dohodli.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Práve to som chcela navrhnúť, aby sme počas prestávky jednak zosúladili so spoločným spravodajcom vaše
pripomienky a aby sme dali možnosť stretnutia poslaneckým
klubom. Ukončujem rozpravu a navrhujem hodinovú prestávku.
Stretneme sa o 12. 30 hodine.
/Po prestávke. /
Pokračujeme v rokovaní. Pristúpime k hlasovaniu.
Prosím pána poslanca Hykischa, aby postupne uvádzal
hlasovanie o jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej správy
a výsledkov z rozpravy.
Poslanec A. Hykisch:
Vážené dámy a páni,
budeme postupovať ako zvyčajne. Najskôr budeme hlasovat o pripomienkach, ktoré som navrhol prijať spoločným
hlasovaním. O bodoch 19 a 2O budeme hlasovať samostatne.
Navrhujem teda hlasovať spoločne o bodoch l, 2, 3, 4, 9,
13, 14, 15, 18, 21, 30, 36, 39 a 40. O bode 34 budeme hlasovať tiež samostatne.
- 360 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, najskôr sa prezentujme.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za schválenie bodov ako ich vymenoval spoločný spravodajca v znení uvedenom v spoločnej správe?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Konštatujem, že sme schválili blok bodov, ktoré odporúčal spravodajca.
Poslanec A. Hykisch:
Teraz pristúpime k hlasovaniu o jednotlivých pripomienkach. V bode 7 k § 2 ods. 2 sa navrhuje vypustiť slovo
"poradným". Týka sa to rady fondu. Takže navrhujem hlasová t o bode 7.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 9O poslancov. /
Kto je za znenie formulované v bode 7?
/Za návrh hlasovalo 4O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 45 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku obsiahnutú v bode 7
neschválili.
Poslanec A. Hykisch:
Pripomienky v bodoch 8, 10 a 11 sa vylučujú prijatím bodu 9, ktorý sme prijali v spoločnom hlasovaní. Ďalej
je pripomienka v bode 12 - v S 2 ods. 3 sa v prvom riadku
za slová "vymenúva a odvoláva" vkladajú slová "v zmysle
štatútu". Odporúčam túto pripomienku schváliť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za znenie obsiahnuté v bode 12?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Zisťujem, že sme schválili pripomienku obsiahnutú v
bode 12.
Poslanec A. Hykisch:
Pripomienky v bodoch 16 a 17 sa vylučujú tým, že
sme schválili pripomienku v bode 15. Sme pri pripomienke v
bode 19. Je to k S 3 písm. e/, kde sa na konci pripájajú
slová "z neúčelovej rezervy rozpočtu Slovenskej republiky
sa určujú pre fond kultúry prostriedky vo výške 0, 5 ".
Chcem upozorniť, že podobne je formulovaná pripomienka v
bode 20, ale neuvádza sa tam, z akej rezervy. Navrhujem
hlasovať o bode 19.
- 362 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za pripomienku formulovanú v bode 19 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 14 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku obsiahnutú v bode
19 spoločnej správy neschválili.
Poslanec A. Hykisch:
Ďalej máme hlasovať o pripomienke v bode 2O, ktorá
sa týka toho istého paragrafu. Pripájajú sa slová "ktorá
nesmie činiť menej ako O, 5 %".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za znenie obsiahnuté v bode 2O spoločnej
správy?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme pripomienku v bode 2O spoločnej
spravodajskej správy neprijali.
- 363 -
Poslanec A. Hykisch:
Pripomienka 22 sa vylučuje s pripomienkou 21, ktorú
sme schválili, 23 sa vylučuje s pripomienkami v bodoch 15,
18 a 21. Je tu pripomienka 24 - v § 3 sa písm. f/ zaraďuje
ako písmeno a/. Teda ide o prehodenie poradia jednotlivých
úloh. Ako spravodajca navrhujem túto pripomienku neprijať,
pretože sa nezdá logické, aby sa tento zákon začínal slovami "inými zdrojmi". Poradie by malo ostať podľa pôvodného návrhu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za znenie pripomienky 24?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 64 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku v bode 24 neprijali.
Poslanec A. Hykisch:
Ďalej je to pripomienka číslo 25 k § 4 ods. 2 písm.
a/ - za slovo "celonárodného" vložiť slová "a regionálneho". Ide o vymedzenie úloh, na ktoré sa udeľujú podpory
tohto fondu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za pripomienku obsiahnutú v bode 25?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal sa hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku obsiahnutú v bode
25 odsúhlasili.
Poslanec A. Hykisch:
Pripomienka č. 26 sa týka toho istého § 4 ods. 2
písm. c/ za slovo "šírených" sa navrhuje vložiť slová "a
uchovávaných". Ako spravodajca som odporúčal túto pripomienku neprijať, pretože obsahové sa mi to zdá byt nadbytočné.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za pripomienku obsiahnutú v bode 26 spoločnej spravodajskej správy?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku obsiahnutú v bode
26 schválili.
Poslanec A. Hykisch:
Pripomienka 27 sa týka toho istého paragrafu ods. 2
písm. c/. Je to návrh na celkom inú formuláciu tohto odseku. Navrhujem túto pripomienku neprijať z nasledovných dôvodov: V druhej časti navrhovanej vety sa hovorí "vrátane
podpory tvorivej literárnej a umeleckej činnosti prostredníctvom špecializovaných fondov". Túto podporu upravujú
iné zákonné normy, takže sa to tu zbytočne opakuje. Po roku 1993 aj tak dôjde k zmene zákona o dani z literárnej a
umeleckej činnosti a túto problematiku bude treba upraviť
nanovo.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O1 poslancov. /
Kto je za pripomienku obsiahnutú v bode 27?
/Za návrh hlasovalo 24 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 65 poslancov. /
Kto sa zdržal sa hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku obsiahnutú v bode
27 neprijali.
Poslanec A. Hykisch:
Pripomienka 28 sa týka toho istého § 4 ods. 2 písm.
c/, kde sa z textu navrhuje vypustiť slovo "profesionálnymi". Navrhujem ako spravodajca túto pripomienku neprijať,
pretože ide o to, aby boli podporovaní v prvom rade profesionáli.
- 366 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán spravodajca, ak vás môžem doplniť, body 28 a 29
sa vylučujú, takže o nich nebudeme hlasovať.
Poslanec A. Hykisch:
Áno. Ďakujem za upozornenie. Pripomienky v bodoch
31, 32 a 33 sa vylučujú predtým prijatým znením. Pripomienku 34 som ako spoločný spravodajca pôvodne navrhoval
prijať, ale vyňali sme ju zo spoločného bloku. Ide o problematiku úlohy rady fondu pri prerokovávaní návrhov. V S 4
ods. 6 sa za slová "po prerokovaní" vkladajú slová "a
schválení". Keďže ide o poradný orgán ministra, slovo
"schválení" tam nemá miesto. Odporúčam túto pripomienku
neprijať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O4 poslancov. /
Kto je za pripomienku obsiahnutú v bode 34?
/Za návrh hlasovalo 3O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku 34 neschválili.
Poslanec A. Hykisch:
Pripomienka 35 sa vylučuje s inými pripomienkami.
Takisto pripomienky v bodoch 37 a 38. Pripomienky v bodoch
39 a 40 spoločnej spravodajskej správy boli prijaté v
spoločnom bloku. Tým sme ukončili prerokovávanie pripomienok výborov. Teraz navrhujem prejsť k pripomienkam z rozpravy.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku má pán poslanec Košťál.
Poslanec P. Košťál:
Podľa môjho názoru o bode 35 treba hlasovať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Hykisch, hovorili ste, že bod 35 sa
vylučuje.
Poslanec A. Hykisch:
Áno. Je to viac-menej lingvistická otázka. Ide o
to, že slová "po prerokúvaní" sa majú nahradiť slovami "na
základe prerokovania".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Budeme o tom hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O9 poslancov. /
Kto je za pripomienku v bode 35?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku v bode 35 spoločnej
správy neschválili.
Poslanec A. Hykisch:
Teraz navrhujem pristúpiť k pripomienkam z rozpravy. Ako prvá bola pripomienka pána poslanca Dobosa, doplnkový návrh k bodu 20, ktorý formuloval nasledovne: "ktorá
nesmie činiť menej ako 0, 5 % z celkových príjmov štátneho
rozpočtu". Pán poslanec, hovorím správne?
Poslanec L. Doboš:
Áno.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za pripomienku v znení, ako ju predniesol
pán poslanec Doboš?
/Za návrh hlasovalo 4O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 56 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že sme pozmeňovací návrh pána poslanca
Dobosa neschválili.
Poslanec A. Hykisch:
Ďalšie pozmeňovacie návrhy mal pán poslanec Belan.
V § 3 písm. e/ navrhuje: "dotácie zo štátneho rozpočtu
Slovenskej republiky v minimálnej výške 0, 5 % z rozpočtu
Slovenskej republiky na príslušný rok. "
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Dáme hlasovať o každej pripomienke pána poslanca
Belana osobitne. Pán poslanec, bolo to takto formulované?
Poslanec R. Belan:
Áno.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /.
Kto je za pripomienku pána Belana?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 56 poslancov. /.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že sme prvý pozmeňovací návrh pána poslanca Belana neschválili.
Poslanec A. Hykisch:
Ďalší pozmeňovací návrh pána poslanca Belana sa
vzťahuje k § 4 ods. 6, to je použitie prostriedkov fondu,
kde navrhuje toto znenie: "O použití prostriedkov fondu
rozhoduje rada fondu, ktorú menuje minister kultúry Slovenskej republiky z radov kultúrnych a umeleckých pracovníkov. " Chcem pripomenúť, že vecne túto otázku rieši § 2
ods. 2.
- 370 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O5 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh pána poslanca Belana
ako bol prednesený?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 62 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 1O poslancov. /
Konštatujem, že ani tento pozmeňovací návrh pána
poslanca Belana nebol prijatý.
Poslanec A. Hykisch;
Ďalší pozmeňovací návrh pána poslanca Belana je
tiež k S 4, ktorý navrhuje doplniť o ods. l v tomto znení:
"Čerpanie prostriedkov fondu kontroluje dozorná rada, ktorú menuje minister kultúry. "
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Je to tak pán poslanec?
Poslanec R. Belan:
Áno.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O5 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh pána poslanca Belana?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento návrh neprešiel.
Poslanec A. Hykisch:
Posledný návrh pána poslanca Belana sa týka  tiež
S 4 ods. 2, kde navrhuje doplniť ďalšie písmeno v tomto
znení: "poskytovanie garancií na úvery pre právnické a fyzické osoby na účely podnikania najmä v oblasti rozširovania kultúry a umenia".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, je to tak?
Poslanec R. Belan:
Áno.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O6 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh pána poslanca Belana?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Pán poslanec, gratulujem, tento váš návrh prešiel.
/Potlesk. /
Poslanec A. Hykisch:
Ďalší návrh podala poslankyňa Mistríková. Týkal sa
§ 4 ods. 4, kde sa hovorí, že o dotáciu z fondu sa môže
uchádzať právnická a fyzická osoba na základe konkurzu vyhláseného ministerstvom. Poslankyňa Mistríková navrhuje
vypustiť slová "na základe konkurzu vyhláseneného ministerstvom".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O7 poslancov. /
Kto je za návrh pani poslankyne Mistríkovej?
/Za návrh hlasovalo BO poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh pani poslankyne
Mistríkovej sme schválili.
Poslanec A. Hykisch;
Ďalej je to návrh pána poslanca Nagya.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Nagy sťahuje svoj návrh.
- 373 -
Poslanec A. Hykisch:
Ďalej je návrh pána poslanca Hamerlíka.
Poslanec R. Hamerlík:
Netreba o ňom hlasovať, lebo nebola prijatá
pripomienka v bode 19.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Sťahujete svoj návrh.
Poslanec A. Hykisch:
Ešte je tu návrh poslanca Hudeca. Týka sa tiež
pripomienky v bode 20.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, prosím zopakujte svoj návrh.
Poslanec I. Hudec:
Dodatok k pôvodnému textu, ktorý je v § 3 písm. e/,
znie: "ktorá nesmie činiť menej ako 0, 5 % od 1. 1. 1992 a
na rok 1991 z neúčelovej rezervy rozpočtu Slovenskej republiky sa určujú pre tento fond prostriedky vo výške 2 %.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 11O poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Hudeca?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Hudeca neprijali.
Máme ešte nejaké pripomienky?
Poslanec A. Hykisch;
Pripomienky podľa mojich záznamov už nie sú.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pýtam sa poslancov, či sme nezabudli na nejakú pripomienku? Ak nie, v súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať
o návrhu zákona ako celku.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 1OO poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnom fonde kultúry.
/Potlesk. /
SLOVENSKA  NÁRODNÁ   RADA
IX. volebné obdobie
10. schôdza
/II. časť/
12. februára 1991, 13. februára 1991,
14. februára 1991, 15. februára 1991.
STENOGRAFICKÁ SPRAVA
O SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
Vystúpenie podpredsedu vlády ČSFR a ministra zahraničných vecí ČSFR
J. Dienstbiera je aktuálnym otázkam česko-slovenskej zahraničnej politiky
Správa Mandátového a imunitného výboru SNR o nastúpení náhradníkov
na uvolnené mandáty poslancov
Sľub poslanca Slovenskej národnej rady
Návrh na Vyhlásenie SNR k odsunu slovenských Nemcov
Návrh na voľbu nových poslancov do výborov Slovenskej národnej  rady
Stanovisko Slovenskej národnej rady k lustráciám
Schválenie zákonného opatrenia Predsedníctva SNR z 25. januára 1991
o zriadení Policajného zboru Slovenskej republiky
Vládny návrh zákona SNR o daňových orgánoch
Vládny návrh zákona SNR o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri
zabezpečovaní politiky zamestnanosti
Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 41/1972 Zb.
o pôsobnosti orgánov SSR v oblasti sociálno-ekonomických informácií v znení
zákona SNR č. 175/1989 Zb.
Vládny návrh zákona SNR o zmene názvu Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave
Vládny návrh zákona SNR o zmene názvu Vysokej školy technickej v Košiciach
Vládny návrh zákona SNR o štátnom fonde kultúry
Vládny návrh zákona SNR o verejných kultúrnych podujatiach
Návrh na voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky
Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 20. decembra 1990
do 12. februára 1991
Návrh na súhlas s vystúpením kardinála Jozefa Tomku na schôdzi SNR
Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
Informácia Predsedníctva SNR o práci komisie Predsedníctva SNR na prešetrenie dohôd o pôsobnosti americkej firmy Tatra Mountains Corporation vo
Vysokých Tatrách a Nízkych Tatrách
Interpelácie a otázky poslancov
Odpovede na interpelácie a otázky poslancov prednesené na predchádzajúcich schôdzach SNR.
Bratislava, február 1991
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
musím sa teraz ospravedlniť pre neodkladné
povinnosti. Ďalšie rokovanie povedie pán podpredseda Nagy.
Ďakujem vám za spoluprácu. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní dvanástym bodom
programu, ktorým je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o verejných kultúrnych podujatiach.
Návrh ste dostali ako tlač 84 a spoločnú správu výborov ako tlač 84a. Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodni minister kultúry Ladislav Snopko. Prosím,
aby sa ujal slova.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážená vláda,
dovoľte mi vysloviť presvedčenie, že na pôde Slovenskej národnej rady nikoho netreba presviedčať o spoločenskom význame kultúry a o jej nezastupiteľnej funkcii
pri formovaní osobnosti a zušľachťovaní človeka. Kultúrne
hodnoty predstavujú nesmierne bohatstvo. Vytváranie všestranných podmienok na ich vznik, ochranu a sprístupňovanie čo najširším vrstvám patrí k základným úlohám každej
civilizovanej spoločnosti. Totalitný systém staval kultúrne aktivity jednoznačne a neskrývane do služieb svojej
ideológie. Tomu podriaďoval všetky svoje mocenské páky.
Tvorbu umeleckých diel a ich šírenie ochromovali zákazy,
obmedzenia, administratívne zásahy politických a štátnych
orgánov odvodzované z dnes už neaktuálnych, ale sčasti ešte stále platných právnych predpisov.
Odstránenie tohto neblahého dedičstva je neodkladnou úlohou našej novej normotvorby. Treba konštatovať, že
Federálne zhromaždenie i Slovenská národná rada pristúpili
k nej so všetkou zodpovednosťou. Bol novelizovaný autorský
zákon i zákon č. 81/1966 Zb. o periodickej tlači a ostatných hromadných informačných prostriedkoch. Zrušil sa zákon č. 94/1949 o vydávaní a rozširovaní kníh, hudobnín a
iných neperiodických publikácii, zrušila sa časť ustanovení zákona č. 81/1957 Zb. o koncertnej a inej hudobnej činnosti, ako aj čast zákona č. 82/1957 Zb. o estrádach, artistických produkciách a ľudovej zábave a zákona Slovenskej národnej rady č. 36/1978 o divadelnej činnosti. Orgány štátu už neudeľujú vydavateľské oprávnenia, neschvaľujú
edičné a dramaturgické plány, odstránil sa nedemokratický
inštitút povinného sprostredkovania vystúpení umelcov a
spolu s ním aj monopolné postavenie jedinej umeleckej
agentúry v Slovenskej republike.
Navrhovaný zákon Slovenskej národnej rady o verejných kultúrnych podujatiach predstavuje ďalší článok v
tomto reťazci. Vychádza z princípu slobody tvorby a slobodného prístupu ku kutúrnym hodnotám ako neodmysliteľnej
súčasti základných ľudských práv. V súlade s tým podstatnou mierou zjednodušuje sprístupňovanie umeleckých diel
verejnosti so zámerom vytvoriť podmienky na intenzívny
mnohotvárny kultúrny a spoločenský život.
Vážené pani poslankyne,
páni poslanci,
mnohí z vlastných skúsenosti dobre poznáte zložitosti usporadúvania verejných kultúrnych podujatí podľa doteraz platných právnych predpisov. Žiadosti o povolenie
podujatia sa museli podávať na predtlačených formulároch s
množstvom koloniek a rubrík, v ktorých sa vyžadovali predovšetkým údaje umožňujúce cenzúru programu, posúdenie politickej akceptovateľnosti jeho tvorcov a nadväzujúce administrativno-direktivne zasahovanie štátnych orgánov. Povoľovacia kompetencia bola málo prehľadná. Napríklad pri
hudobných produkciách a tanečných zábavách patrila miestnym národným výborom, pri estrádnych a artistických produkciách okresných národným výborom, pri niektorých súťažiach, prehliadkach a festivaloch krajským národným výborom alebo ministerstvu kultúry. Iné termíny platili pre
podanie žiadosti o povolenie divadelného predstavenia a
iné pre ostatné podujatia. Na každé podujatie, aj keď sa
konali v ten istý deň, s tým istým programom, na tom istom
mieste, bolo treba napísať osobitnú žiadosť. A tak by bolo
možné pokračovat vo výpočte nezmyslov zaťažujúcich usporiadateľa i povoľujúci orgán.
Navrhovaný zákon chce celú túto byrokratickú procedúru nahradiť maximálne zjednodušenou oznamovacou povinnostou zameranou na informovanie obci o podujatiach, ktoré
sa majú na ich území konať. Som hlboko presvedčený, vážená
Slovenská národná rada, a nasvedčujú tomu aj dlhoročné poznatky, že rozhodujúca väčšina verejných kultúrnych podujatí bude u nás prebiehať dôstojne, nerušene a v naprostom
súlade so zámerom usporiadateľa, s očakávaným návštevníkom
a s platnými právnymi predpismi. Napriek tomu javí sa potreba pamätať v zákone aj na jeho prípadné nedodržiavanie
a splnomocniť obec, aby v takomto prípade mohla prostred-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 22
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
níctvom svojich orgánov účinne zasiahnúť, a to tak preventívne, ako aj v priebehu samotného podujatia. Pre rozhodovanie obce v takýchto otázkach budú platiť ustanovenia
správneho poriadku. Zároveň pripomínam platnosť zákona č.
58/1969 Zb. o zodpovednosti za škodu spôsobenú rozhodnutím
orgánu štátu alebo jeho nesprávnym úradným postupom.
Významnou zmenou oproti doterajšiemu právnemu stavu
je aj rozšírenie okruhu potenciálnych usporiadateľov verejných kultúrnych podujatí. Zatiaľ čo totalitný režim dôveroval iba socialistickým organizáciám, navrhovaný zákon
chce podchytiť usporiadateľské aktivity právnických a fyzických osôb bez obmedzenia. K organizáciám, ktoré už majú
dlhoročné usporiadateľské skúsenosti, budú môcť pribudnúť
cirkvi a náboženské spoločnosti, združenia občanov, ale aj
jednotlivci. Tým sa utvára široký priestor pre ďalšie obohacovanie a spestrenie palety ponúk usporiadateľov, široký
priestor pre uspokojovanie diferencovaných a mnohorakých
kultúrnych záujmov a potrieb.
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
návrh zákona o verejných kultúrnych podujatiach
prešiel viacerými pripomienkovými konaniami a prerokovali
ho všetky výbory Slovenskej národnej rady. Bol prijatý s
porozumením. Pokiaľ sa k nemu uplatnili pozmeňovacie návrhy, boli vedené snahou vylepšovať ho. úprimne verím, že
dnešná rozprava vyústi do prijatia zákona, ktorý bude dlho
vhodnou a účinnou normatívnou oporou všetkým, ktorí sa
chcú aktívne pričiniť o rozvoj kultúry a kultúrnosti, ktorým je blízky rozmach kultúrneho a spoločenského života v
našich mestách a obciach.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem ministrovi Snopkovi za    odôvodnenie návrhu
zákona. Prosím spoločného spravodajcu    výborov Slovenskej
národnej rady pána Jozefa Filippa, aby   predniesol správu o
výsledku prerokovania návrhu zákona vo   výboroch Slovenskej
národnej rady.
Poslanec J. Filipp:
Vážený pán podpredseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
pripadla mi dosť dôležitá úloha - podať spravodajskú správu o návrhu zákona o verejných kultúrnych podujatiach, ktorý máme ako tlač 84. Súčasný stav tzv. povoľovacieho konania dostatočne vysvetlil pán minister. Dovoľte
mi poznamenať, že ešte dodnes pretrváva ako vážny anachronizmus nedávnych čias totalitnej vlády komunistickej strany a je prekonaný praxou aj vďaka legislatívnym zmenám,
ktoré už uviedol pán minister, ale aj legislatívnym zmenám
v ostatných oblastiach nášho života.
V Programovom vyhlásení vlády Slovenskej republiky
sa už hovorilo, že náš národ disponuje bohatými duchovnými
hodnotami, vysokým intelektuálnym potenciálom, mravnou silou a vlasteneckým nadšením ako dedičstvom, ktoré nemohla
zničiť a vykoreniť ani štyridsaťročná totalita, že materiálny a duchovný blahobyt občanov a plnosť ich života pokladáme za najsvätejší cieľ. Dosiahnuť tento cieľ bez
predkladaného zákona by v podstate nebolo možné. Bolo by
to veľmi obtiažne, pretože spomínaná sústava predpisov doteraz ešte sčasti platných už v zárodku likvidovala akúkoľvek slobodnú, nezávislú, nekonformnú činnosť, ba kriminalizovala ju. Táto prežitá sústava zákonných ustanovení
je v predkladanom zákone konečne zrušená, dokonca umožňuje
zánik osobitnej kasty pracovníkov, ktorí si osobovali právo hodnotiť, čo je správne, čo nie je správne a tak deformovali vedomie a konanie nielen tvorivých osobnosti, ale
vlastne aj všetkých ostatných občanov.
Vládny návrh zákona o verejných kultúrnych podujatiach vytvára teda novú právnu normu pre postup pri usporiadaní najrôznejších kultúrnych podujatí, od divadelných,
filmových predstavení cez koncerty, výstavy, festivaly,
prehliadky až po tanečné zábavy v najmenších dedinkách a
cirkusové predstavenia. Zákon zakladá usporiadateľovi
vlastne len oznamovaciu povinnosť obci, ale obci zasa dáva
právo podujatie zakázať, ak sa pri ňom porušujú zákony
alebo ľudské práva a slobody, pripadne vážne ohrozuje
zdravie, doprava, zásobovanie, ale aj pri porušovaní autorských práv. Týmto zákonom sa odstraňujú prežité právne
normy totalitného politického systému založené na cenzúre
a administratívno-direktívnom rozhodovaní orgánov štátu o
kultúrnych podujatiach a ich povinnom sprostredkovaní cez
jedinú štátnu agentúru.
Výbory Slovenskej národnej rady prerokovali zákon v
určenej lehote a zaujali k nemu súhlasné stanovisko, pričom navrhli 36 pripomienok v podstate spresňujúceho charakteru. Niektoré z týchto pripomienok sa navzájom vylučujú. Spoločným hlasovaním odporúčam prijať pripomienky uvedené v nasledujúcich bodoch: l, 2, 5, 7,
8, 11, 13, 18,
21, 23, 25, 27, 28, 31, 32, 33, 34 a 36. Prijatím týchto
pripomienok sa vylučujú pripomienky uvedené v nasledujúcich bodoch: 3, 6, 9, 12, 14, 15, 16, 17, 19, 20, 22, 24,
26, 29 a 35. Neodporúčam prijať pripomienku uvedenú pod
bodom 4 vzhľadom na to, že uvádzaná oznamovacia lehota sa
uvádza v § 3 ods. 4, a osobitným hlasovaním navrhujem rozhodnúť o pripomienke pod bodom 30. Bod 10 navrhujem neprijat.
Ďakujem pán podpredseda, to je všetko.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Filippovi za prednesenie
spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto určené pre
spravodajcov výborov.
Otváram rozpravu o dvanástom bode programu, do ktorej sa zatiaľ písomne nikto neprihlásil. Hlási sa niekto
do rozpravy? Pán poslanec Ďurišin.
Poslanec P. Ďurišin:
Vážené predsedníctvo,
vážené dámy a páni,
mám výhradu voči spoločnému spravodajcovi, ktorý
hovorí, aby sme neprijali bod 10. Vysvetlím, o čo v tomto
bode ide. Ide napríklad o permanentné kultúrne podujatia,
akými sú predstavenia v kinách a podobne. Výraz "môžu sa
dohodnúť" vlastne umožňuje aj to, že sa nedohodnú. Myslím,
že výraz "dohodnú sa" je v tomto prípade oveľa prijateľnejší. Navrhujem bod 10 prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Navrhujem, aby zo spoločného hlasovania boli vyňaté
body 10 a 11, ktoré vylučujú bod 12 a aby sa o bode 12
tiež hlasovalo, pretože nič nehovoriaca formulácia "môže
svojím obsahovým zameraním ohroziť mravnosť alebo vyvolať
verejné pohoršenie" by v zákone nemala byť. To môže
byť
skutočne hocičo. Verejné pohoršenie môže koniec-koncov vyvolat hocičo.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďalej vystúpi pán poslanec Dobrovodský.
Poslanec D. Dobrovodský:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
napriek tomu, čo tu bolo povedané, odporúčam, aby
sa osobitne hlasovalo o bode 16. V dnešnej dobe, keď sa
dávajú väčšie právomoci obecnému zastupiteľstvu a starostom, nemôžeme im ubrať právo, aby mohli v mene svojej obce
rozhodnúť, aké prestavenie je mravné a aké nie je mravné,
či to škodí životnému prostrediu alebo či to u nich životnému prostrediu neškodí. Nechajme túto právomoc na starostov obci, myslím, že to bude najspravodlivejšie. Ak by sa
pripadne mal zohľadniť bod číslo 13 spoločnej správy -
"môže svojim obsahovým zameraním porušiť zákon" - doplňme
bod 16 o ďalšie písmeno: "a ak porušuje svojim zameraním
zákon". Odporúčam, aby sa o bode 16 hlasovalo samostatne.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Ftáčnik.
- 383 -
Poslanec M. Ftáčnik:
Chcel by som upozorniť pána poslanca Ondruša, že
keď navrhol vyňať z hlasovania bod 11, takisto treba vyňať
bod 13. Týka sa to toho istého paragrafu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Dziak.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenská národná rada,
Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva navrhol, aby sa v
§ 4
ods. 2 písm. b/ úplne vypustilo. Svojmu predrečníkovi by
som chcel povedať len toľko, že je to zavedenie predbežnej
cenzúry. O predstavení, ktoré starosta nevidel, ktoré sa
mu len nahlási, že bude, môže rozhodnúť, že toto predstavenie bude nemravné. Starosta má možnosť predstavenie zakázat v priebehu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Chcem upozorniť na dosť nešťastnú kombináciu § 4
ods. 2 písm. b/ s §
8 ods. 1. Z tejto kombinácie totiž vyplýva, že podujatia, ktoré môžu ohroziť mravnosť, sa nesmú
konať nikde, len v kasárňach - tam bez obmedzenia. /Smiech
v sále. / Obávam sa, že toto navrhovateľ nemal na mysli.
Tiež sa prihováram za vypustenie § 4 ods. 2 písm. b/.
- 384 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlásil sa pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Na rozdiel od mojich predrečníkov som opačného názoru. Pán Dziak povedal, že starosta to predstavenie vopred nevidel. No a čo, keď ho videl niekde v susednej obci
a dozvedel sa, že tam bol nejaký škandál. Prečo by nemohol
také predstavenie u seba zakázať? Preto vrelo odporúčam,
aby sa o bode 16 hlasovalo osobitne, aby sme ho prijali v
takom znení, ako povedal pán Dobrovodský.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa pán poslanec
Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Vážená Slovenská národná rada,
nech sa rozhodne o tom, či písm. b/ tam ostane alebo nie. Ak by tam ostalo, slovíčko "môže" by sa z toho malo vypustiť. V takom prípade to má už celkom iné poňatie.
Obec zakáže podujatie, ktoré svojím obsahovým zameraním
ohrozuje mravnosť alebo vzbudzuje verejné pohoršenie. To
je už niečo iné ako "môže ohrozovat".
Ďakujem.
- 385 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Faktickú pripomienku má pán poslanec
Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Akými právnymi prostriedkami definujeme, čo je to
verejné pohoršenie? Verejné pohoršenie v obci, v ktorej je
prevaha kresťanov, môže vzbudiť míting, ktorý usporiada
komunistická strana. A to sa teda zakáže. To sa môže zneužiť politicky, môže sa to zneužiť ako chce. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Ak dovolíte, mal by som malú poznámku k vystúpeniu
pána poslanca Košického. Nie komunistická strana, ale Zväz
komunistov Slovenska, ktorý práve teraz vzniká. To je prvá
vec. Druhá vec - dobre zvážme inštitút cenzúry. Dobre ho
zvážme. Ak urobíme to, čo je v návrhu zákona, ustanovíme
cenzúru. Jej výklad dodatočne bude možný rôznymi spôsobmi.
Uvedomme si, že existuje mnoho iných zákonných noriem,
ktoré zamedzujú, aby sa takéto veci diali.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Ivan.
- 386 -
Poslanec Jaroslav Ivan;
Tak ako pán Košický minule spomínal ohľadne parlamentu, v každej krajine platí inakšie meradlo na verejné
pohoršenie alebo na morálku. Nechajme to na obce, nech si
rozhodnú, čo je pre nich pohoršenie a čo nie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Slovo má pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Navrhujem ukončiť diskusiu a hlasovať. Nech sa o
tom rozhodne hlasovaním.
Podpredseda L. Nagy:
Ďakujem, Ešte sa hlási pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Vážená Slovenská národná rada,
mám v rukách zákon o samospráve obci a miest. Myslím si, že textácie §§ 4, 5 a e, ktoré sa stávajú predmetom pomerne širokej a neplodnej diskusie, sú v kontraverzii s tým, čo sme v tomto zákone zverili samospráve. Preto
si myslím, že všetkému predídeme, keď túto spravodlivosť
zveríme obci. Navrhujem vynechať celý § 4, vynechať celý
S 5, v § 6 ponechať ods. l a v § 7 upraviť znenie za slovami "ktoré bolo zakázané" slovami "pre porušenie
§ 6".
Ďakujem.
- 387 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Berényi.
Poslanec J. Berényi:
V § 5, ktorý hovorí o tom, že "usporiadateľ zodpovedá", mali by sme dať slovo "najmä" aby paragraf bol
trošku širší. Takéto čosi sme odhlasovali aj pri daňových
orgánoch.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o dvanástom bode programu za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister
Snopko?
Minister kultúry SR L. Snopko:
Nie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Chce sa vyjadriť spoločný spravodajca pán poslanec
Filipp?
Poslanec J. Filipp:
Nie.
- 388 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Aby sa mohli poradiť poslanecké kluby, vyhlasujem
15-minútovú prestávku. Zídeme sa o 14. 15 hodine.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pokračujeme v rokovaní hlasovaním. Prosím pána poslanca Filippa, aby postupne uvádzal hlasovanie o jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej správy a výsledkov rozpravy.
Poslanec J. Filipp:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
porovnali sme pripomienky a spoločnú správu výborov. Dovoľte, aby som navrhol nasledovný postup hlasovania: po pripomienkach, ktoré boli prednesené v rozprave,
by sme mali spoločným hlasovaním odsúhlasiť body l, 2, 5,
8, 18, 21, 23, 25, 27, 28, 31, 32, 33, 34 a 36 spoločnej
správy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov spoločnej správy, ako ich
uviedol spoločný spravodajca pán poslanec Filipp?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že body l, 2, 5, 8, 18, 21, 23, 25,
27, 28, 31, 32, 33, 34 a 36 spoločnej správy boli schválené.
Poslanec J. Filipp:
Schválením uvedených bodov boli vylúčené body 3, 6,
9, 19, 2O, 22, 24, 26, 29 a 35. O ostatných bodoch, teda o
bodoch 4, 7, 1O, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 a 3O bude treba hlasovať osobitne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pristúpime k hlasovaniu o pripomienke v bode č. 4
spoločnej správy.
Poslanec J. Filipp:
Pripomienku v bode 4 som navrhoval neprijať, pretože lehota 7 dni je obsiahnutá v § 3 ods. 4.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 26 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 63 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka v bode 4 nebola prijatá.
- 390 -
Poslanec J. Filipp:
Bod 7 sa týka § 3 ods. 3. Navrhuje sa na konci vety
pripojil druhú vetu, ktorá znie: "Treba taktiež uviesť
údaje potrebné na určenie výšky miestneho poplatku. " Navrhujem tento bod prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1OO poslancov. /
Kto je za prijatie tohto návrhu?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 67 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pod bodom 7 nebol
prijatý.
Poslanec J. Filipp:
Bod 1O - v § 3 ods. 5 sa navrhuje nahradiť slová
"sa môžu dohodnúť slovami "sa dohodnú". Navrhujem toto
znenie neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Áno, bolo to vaše stanovisko. V priebehu rozpravy
bolo spochybnené, pán poslanec Ďurišin mal opačný názor.
Budeme hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O2 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto návrhu?
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pod bodom číslo
10 nebol prijatý.
Poslanec J. Filipp:
Bod 11 navrhol pán poslanec Ondruš vyňať zo spoločného hlasovania. Tento bod sa týka § 4 ods. 2, kde sa hovorí o zákaze podujatí tak, že slovo "zakáže" sa nahradí
slovami "môže zakázať". Odporúčam tento bod prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto návrhu?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pod bodom číslo
11 bol prijatý.
Poslanec J. Filipp:
Nasleduje bod 12. V spravodajskej správe som hovoril, že ak by bol prijatý bod 13, body 12, 14, 15 a ďalšie
by boli vylúčené. Teraz musíme o bode 12 hlasovať osobitne, pretože pán poslanec Ondruš a pán poslanec Dobrovodský
žiadali osobitne hlasovať o bode 13. Preto musíme hlasovať
už aj o bode 12 a ďalších. V bode 12 sa navrhuje v § 4
ods. 2 písm. b/ vypustiť.
Podpredseda SNR L. Nagy.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že návrh v bode 12 bol prijatý.
Tým sa vylučuje bod 13.
Poslanec J. Filipp:
Áno, ale vylučujú sa aj body 14 a 15, pretože ide
len o zmenu slov.
Podpredseda SNR L. Nagy:
S faktickou pripomienkou sa hlási pán poslanec Dobrovodský.
Poslanec D. Dobrovodský:
V bode 13 ide o iné znenie § 4 ods. 2 písm. b/.
Myslím, že je potrebné o ňom hlasovať.
- 393 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spravodajca, aké je vaše stanovisko?
Poslanec J. Filipp:
Prikláňam sa k návrhu pána poslanca Dobrovodského,
aby sme o tomto bode hlasovali. Odporúčam ho prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Budeme hlasovať o pozmeňujúcom návrhu v bode 13.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O7 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh v bode číslo 13
nebol prijatý.
Poslanec J. Filipp:
Tým sa vylučujú body 14 a 15. Ďalej treba hlasovať
o pripomienke v bode 16. O tomto bode v rozprave žiadali
osobitne hlasovať pán poslanec Dobrovodský a pán poslanec
Hamerlík. Pozmeňovacie návrhy k tomuto bodu mali pán poslanec Krajčovič a pán poslanec Pirovits. Navrhované znenie odporúčam zamietnuť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Budeme hlasoval o návrhu v bode 16.
Hlási sa pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
V tomto návrhu by sa malo hlasovať osobitne o jednotlivých písmenách § 4 ods. 2.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Je to návrh Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady a bol podaný ako jeden návrh. Teraz to nemôžeme meniť.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O7 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že návrh v bode číslo 16 nebol prijatý.
Poslanec J. Filipp:
V tom prípade je bezpredmetný návrh v bode číslo
17, lebo to bol len doplnok návrhu v bode číslo 16. Potom
máme hlasovať o bode 3O, kde sa navrhuje zmeniť výšku pokuty z 1O OOO korún "do výšky príjmu z podujatia". Navrhujem toto znenie zamietnuť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O4 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto návrhu?
/Za návrh hlasovalo 19 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 76 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že návrh v bode číslo 30 nebol prijatý.
Tým sme vyčerpali pripomienky zo spoločnej správy.
Ďalej máme hlasovať o návrhoch, ktoré formulovali poslanci
v rozprave.
Poslanec J. Filipp:
Je tu návrh pána poslanca Pirovitsa, ktorý žiadal
vypustiť v § 4 ods. 2 písm. b/ slovo "môže". Keďže návrh v
bode 16 bol zamietnutý, je to bezpredmetné. Pán poslanec
Plesník žiadal vynechať
§ 4, § 5, v § 6 ponechať len ods.
l a zároveň v § 7 pozmeniť text, že pokuta sa uloží len za
porušenie § 6. Navrhujem zamietnuť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O2 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu pána poslanca Plesníka?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že návrh formulovaný poslancom Plesníkom nebol prijatý.
Poslanec J. Filipp:
Pán poslanec Berényi svoju pripomienku stiahol,
takže ďalšie pripomienky nie sú.
Podpredseda SNR L. Nagy:
V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu
zákona ako celku.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o verejných kultúrnych podujatiach.
/Potlesk. /
Ďakujem spoločnému spravodajcovi výborov pánovi poslancovi Filippovi.
Pristúpime k prerokovaniu pätnásteho bodu programu, ktorým je
Návrh na voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej
republiky.
Návrh ste dostali ako tlač 93. Návrh uvedie minister spravodlivosti pán Ladislav Košťa. Prosím, aby sa ujal
slova.
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
Vážený pán podpredseda,
vážená Slovenská národná rada,
podľa článku 101 ods. 6 ústavy českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky dovolím si vám predložiť 19 návrhov
na voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky, a
to v členení: 8 kandidátov na prvú voľbu po úspešnom vykonaní sudcovských skúšok, l kandidát na voľbu po uplynutí
desaťročného funkčného obdobia a 10 kandidátov na prevolenie na iné súdy. Dovolím si vám pripomenúť, že som veľmi
citlivo reagoval na pripomienky poslancov z poslednej voľby sudcov z povolania, kde voči 4 kandidátom boli vznesené
námietky. Dôsledne som prešetril všetky tieto námietky. V
troch prípadoch som rozhodol nepredložil návrh na ich voľbu a budú zo svojej funkcie postupne uvoľnení. V jednom
prípade po prešetrení a preverení všetkých objektívnych
skutočnosti sa táto osoba nachádza v bode 2 ako kandidát
na opätovné zvolenie po uplynutí desaťročného funkčného
obdobia.
Pre informáciu by som vám rád chcel dať na vedomie,
že otázku personálnych obmien našich súdov považujem za
sústavnú, neľahkú prácu, a to nielen samotného rezortu,
ale aj jednotlivých vedúcich funkcionárov krajských a okresných súdov. K dnešnému dňu od 1. januára 1990 odišli z
justície 53 sudcovia, zo 42 predsedov okresných a kraj-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 23
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ských súdov boli 34 vymenení. Celkove v tom istom období
bolo 114 sudcov novozvolených, z toho dve tretiny boli
mladi sudcovia, ktorí po úspešných sudcovských skúškach
boli navrhnutí na voľbu.
Moja posledná poznámka je, že o niekoľko týždňov
dostanú výbory Slovenskej národnej rady návrh zákona o súdoch a sudcoch, ktoré celkom novým spôsobom budú právne
regulovať - v rozpore s doterajšou praxou - voľbu sudcov a
budú rozširovať pôsobnosti súdov vo vzťahu k obchodnému aj
správnemu súdnictvu. Z uvedeného dôvodu mám už dnes vážne
obavy, že je málo vhodných kandidátov, o ktorých môžeme v
budúcnosti rozšíriť rady sudcov a notárov pri súčasnej
preťaženosti a za stavu, kedy pri vidine lepších materiálnych príjmov nám niektorí z justície odchádzajú. Preto si
vás dovolím požiadať, aby ste sa z tohto hľadiska, v dôvere, že naše nové vedenia krajských a väčšinou okresných
súdov si dali záležať na vypracovaní tohto návrhu, k tomu
vašim hlasovaním vyjadrili.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Koštovi. Má niekto k
návrhu pripomienky? Hlási sa pán poslanec Komár.
Poslanec V. Komár:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
mám pripomienku na Kanceláriu Slovenskej národnej
rady, pretože som tento návrh vôbec nedostal. Moje druhé
stanovisko je, že minule bola medzi pánom ministrom a mnou
viac-menej taká menšia kontraverzia. Musím povedať, že pán
doktor Hudák nastúpil do rezortu v roku 1958, v roku 1959
už bol vo funkcii predsedu okresného súdu a vysokoškolské
a právnické vzdelanie skončil v roku 1963, čiže je to tzv.
robotnícky káder. A bol stále vo vedúcich funkciách až do
roku 1990. Pritom nebol vo funkcii alebo v oblasti občiansko-právnej ako tu bolo povedané, ale v oblasti tresnej.
To je moje stanovisko. Za tento návrh hlasovať nemôžem.
Týchto ľudí nepoznám, zdržím sa, ale svoje stanovisko som
musel povedať.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ospravedlňujem sa vám v mene Kancelárie Slovenskej
národnej rady. Prosím potom vedúceho Kancelárie Slovenskej
národnej rady, aby túto vec dal do poriadku, aby sa to v
budúcnosti nezopakovalo. Chce ešte niekto vystúpiť v rozprave?
Pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor:
Vážená vláda
vážení poslanci,
mám výhradu k jednému menu. Pán minister, nehnevajte sa na mňa, ale nemôžem súhlasiť, pokiaľ si to neoverím,
pretože Alexander Vietor, teda podobné meno, sa vyskytlo v
súdnom procese v roku 1950. V justícii pracuje od roku
1955 a myslím si, že by tam nemal pracovať. To je môj názor. Hlasovať za neho nebudem. Ináč ďalšie výhrady v podstate nemám.
Ďakujem.
- 400 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Ďalej sa hlási pán poslanec Lacko.
Poslanec E. Lacko:
Vážené plénum,
vážené predsedníctvo,
zo zoznamu sudcov poznám iba jediného, ktorého navrhuje Žilina - JUDr. Ďurajdu. S tým som sa, žiaľ, mal
možnosť v minulosti stretnúť v občiansko-právnych záležitostiach a s poľutovaním musím povedať, že som si o ňom
nevytvoril dobrú mienku. Tieto materiály som odovzdal pánovi ministrovi. Keďže jeho návrh vypracovala Žilina a on
pôsobil v Čadci, odporúčal by som, aby si pán minister vyžiadal ďalšie stanovisko z okresu Čadca. Keďže je to jediná osoba, ktorú poznám, z toho titulu nemôžem, žiaľ, hlasovať za ostatných.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Celý tento systém voľby sudcov je veľmi divný, pretože máme voliť ľudí, ktorých nepoznáme. Mienku o nich si
utvárame iba z toho, čo dostaneme na papieri, teda z tých
životopisov. Preto je
ťažké sa k týmto ľuďom vyjadrovať,
pretože by sa mohlo štát, že by sme niekomu ublížili, pretože sme to zo životopisu vyčítali zle. Avšak čo som ja z
toho vyčítal? Dr. Vietor má pri mene napísané, že nikdy
nebol členom KSČ. Ostatní to nemajú. Teraz neviem, či tomu
mám rozumieť tak, že všetci ostatní boli členmi KSČ až do
novembra, teda s výnimkou tých dvoch, ktorí boli vylúčení
v 70-tych rokoch. Chcel by som na to odpoveď, pretože ak
by to tak bolo, dosť by ma to zaskočilo, nakoľko viem, že
komunistická justícia a ideológia je úplne iná, ako civilizovaná, a keď boli členmi KSČ, zrejme sa aj stotožňovali
s komunistickou ideológiu. Potom sú tam niektorí, ktorí
boli činní v trestných súdoch. Tu by sa žiadalo v životopise zdôrazniť, aby to tam bolo jasne, že žiaden z nich
nesúdil v hlave I, keď boli v trestných súdoch.
Potom som konkrétne vyčítal - nebudem ich menovať,
pretože sa ich nechcem dotknúť, ak to bude niekde v tlači,
ale je tu napríklad jeden, ktorý v roku 1972, teda v roku
dosť tvrdej normalizácie bol zvolený za sudcu z povolania
vojenského súdu. V roku 1972 tam boli, podľa mňa, dosť
prísne politické kritériá. Preto je mi to už divné. Tu je
- budem ho aj menovať - dr. Pacalaj. V roku 1978 bol nútený z rezortu justície odísť z dôvodu, že mu bola vyslovená
nedôvera, ale nie je tu prečo. Teraz neviem, či musel odísť z politických dôvodov, alebo preto, že pil alebo robil
horšie veci. Teda tu by sa zišlo tiež zdôrazniť, prečo musel odísť z toho rezortu. Ďalej je tu jedna sudkyňa, ktorá
bola zvolená za sudkyňu z povolania v roku 1971. To bol
snáď najtvrdší rok normalizácie, vtedy boli skutočne asi
najprísnejšie politické kritériá. Tiež je divné, že im vyhovela.
Neviem, ako je to s prokurátormi. Tu je navrhnutá
jedna sudkyňa, ktorá pôsobila v rokoch 1981-1990 ako prokurátorka. Nechcem teraz hovoriť to, že pôsobila ako socialistická prokuratúrka, ale celkove taký prechod z prokuratúry na súd sa mi nezdá, pretože prokurátor je naučený
dívať sa na obvineného a priori ako na vinného. Deväť
rokov sa niekto díva na každého obvineného, že je vinný a
teraz zrazu sa ten dotyčný má dívať na obvineného, že je
nevinný, pretože sudca sa na neho musí a priori dívať ako
na nevinného. Takže keby ste mi vysvetlili, ako je to, či
je to bežné, že z prokurátorov sa stávajú sudcovia alebo
je to skôr výnimka. Inak budem za nich hlasovať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Ešte sa hlási pán poslanec Szabó.
Poslanec R. Szabó:
Chcel by som reagovať na vystúpenie pána poslanca
Žingora vo veci Alexandra Vietora. Tu čítam, že Alexander
Vietor sa narodil 5. 9. 1931 a skončil fakultu v roku
1955. čiže s veľkou pravdepodobnosťou tu ide o nejaký
omyl, lebo v roku 1950 nemohol
byť sudcom, veď vtedy maturoval, ešte nebol ani poslucháčom právnickej fakulty.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi. Chce ešte niekto vystúpiť? Pokiaľ nie, pýtam sa pána ministra, či chce zaujať
stanovisko k niektorým veciam, ktoré tu odzneli.
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
Pokiaľ ide o prvú poznámku pána poslanca Komára, už
si na tú kontraverziu veľmi nepamätám, lebo je dobré na
zlé zabúdať a dobré si zapamätávať. Pokiaľ ide o menovaného JUDr. Hudáka, určite by bolo nesmierne veľa podobných
typov sudcov, lebo v čase, kedy justícia bola považovaná
za päsť robotníckej triedy a mala len úlohu represie, vychovávala si niektorých sudcov často v skrátených lehotách
a termínoch. Medzi nimi niektorí sa vďaka svojej usilovnosti odborne dostali aj na úroveň tých, ktorí absolvovali
riadne právnické štúdium. Väčšina z nich už dnes v justícií nie je. Nakoľko JUDr. Hudák nie je dnes navrhovaný na
voľbu, chcem len pánovi poslancovi Komárovi podať toto vysvetlenie.
Pokiaľ ide o pripomienku pána poslanca Žingora,
JUDr. Vietor skutočne nebol nikdy organizovaný v strane.
Ak to nikde inde neuvádzame, je to preto, že väčšina
sudcov v minulosti organizovaná bola. Od výsledkov nášho
rokovania pri okrúhlom politickom stole všetky zložky -
súdy, prokuratúra, bezpečnostné zbory - vyzvali svojich
členov, aby sa členstva v akejkoľvek politickej strane
vzdali. To sa aj stalo a, samozrejme, niektorí už oveľa
skôr. Medzi sudcami, ktorí súdia, je aj veľa rehabilitovaných. Vyše 85 sudcov, ktorí nemohli vykonávať svoju funkciu počas normalizácie, je rehabilitovaných.
Pri námietke pána poslanca Lacku ma jedna vec nesmierne mýli. Je to jedno veľké nebezpečenstvo, ktoré nám
hrozí aj v budúcnosti, že niektoré naše subjektívne pocity
prinesieme sem, do tohto zákonodarného orgánu a cez svoje
subjektívne pocity nad niekým vynesieme ortiel. Dotyčný
sudca, ktorý je na posilnenie žilinského súdu, sa prevoľuje do Žiliny z Čadce. Je to sudca, u ktorého práve pán poslanec Lacko prehral jeden občiansko-právny spor. V občiansko-právnych sporoch je to vždy tak, že pri opúšťaní
budovy jeden je spokojný, druhý je nespokojný. Mám tu ten
rozsudok. Námietka pána poslanca Lacku bola proti zaujatosti súdnych znalcov. Súd postupoval presne podľa zákona.
Keby sa bol dotyčný poškodený odvolal, druhostupňový súd
mohol vec napraviť. Ide o bežný občiansko-právny spor.
Sudca ich za svojho života prejednáva asi tisíc. Stane sa,
že medzi tisíc prípadmi bude
mať 500 nespokojných, ktorí
na základe právoplatného rozsudku z budovy odišli neuspokojení. Preto by som prosil, keby sme sa aj v budúcnosti
dokázali povzniesť nad naše osobné, subjektívne pocity a
nevnášali pochybnosti, čim by sme poznačili život a prácu
iných. Opätovne poznamenávam to, čo už bolo povedané, že
pokiaľ ide o Vietora, nebol nikdy organizovaný v strane.
Celý svoj život súdil len občiansko-právne veci.
Pokiaľ ide o JUDr. Pacalaja, vyžiadal som si stanovisko, lebo som mal určité pochybnosti. Dovolím si vám
prečítať stanovisko predsedu krajského súdu. Bol kandidovaný po prvýkrát v apríli minulého roku. V tom čase generálny prokurátor JUDr. Böhm upozornil na nevyjasnenú
otázku príčin odchodu menovaného z rezortu v roku 1978.
Šetrením bolo zistené, že na JUDr. Pacalaja ako sudcu Okresného súdu v Trnave bol podaný podnet na trestné stíhanie pre úplatkárstvo zo strany rómskeho občana s kriminálnou minulosťou. Na základe podnetu bolo začaté krajskou
prokuratúrou konanie vo veci, počas ktorého sa okolo osoby
JUDr. Pacalaja ako sudcu z povolania vytvorila určitá atmosféra nedôvery, avšak ničím nepodložená. V tejto situácii po dohode s vedením krajského súdu menovaný požiadal o
uvoľnenie zo sudcovskej funkcie. Psychicky nezniesol tieto
obvinenia. Po došetrení podnetu bolo tresne stíhanie zastavené a JUDr. Pacalaj bol z akéhokoľvek podozrenia exkulpovaný. Vzhľadom na túto skutočnosť máme v ňom osobu,
ktorá dokáže posilniť naše rady ako odborník a jeho návrh
sme pojali medzi navrhovaných sudcov z povolania.
Myslím, že som reagoval na všetky pripomienky. Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi. Mám pripravené uznesenie, podľa ktorého by sme mali hlasovať o všetkých sudcoch
an blok. Aby sme boli spravodliví voči všetkým dotknutým a
nedotknutým sudcom, navrhujem, aby sme osobitne hlasovali
o tých sudcoch, o ktorých vznikli akési pochybnosti. Sú to
JUDr. Alexander Vietor pre Najvyšší súd Slovenskej republiky, JUDr. Pacalaj pre Okresný súd v Galante a JUDr. Juraj Ďurajda pre Okresný súd v Žiline.
Chcem sa opýtať, či súhlasíte s mojim návrhom, aby
sme o týchto troch sudcoch hlasovali osobitne.
Hlasy z pléna:
Áno.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Tak budeme najprv hlasovať o JUDr. Alexandrovi Vietorovi, ktorého minister spravodlivosti navrhuje do funkcie sudcu pre Najvyšší súd Slovenskej republiky.
Prosím, aby sme sa prezentovali. /
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za to, aby JUDr. Alexander Vietor bol zvolený za sudcu pre Najvyšší súd Slovenskej republiky?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že JUDr. Alexander Vietor bol zvolený
za sudcu pre Najvyšší súd Slovenskej republiky.
Teraz budeme hlasovať o JUDr. Petrovi Pacalajovi
pre Okresný súd v Galante.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 41 poslancov. /
Konštatujem, že JUDr. Peter Pacalaj bol zvolený za
sudcu pre Okresný súd v Galante.
Ďalší návrh, o ktorom budeme hlasovať, je návrh na
JUDr. Juraja Ďurajdu pre Okresný súd v Žiline.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 39 poslancov. /
Konštatujem, že JUDr. Juraj Ďurajda bol zvolený za
sudcu pre Okresný súd v Žiline.
Teraz budeme hlasoval o návrhu na uznesenie tohto
znenia: "Slovenská národná rada podľa článku 101 ods. l
ústavy českej a Slovenskej Federatívnej republiky zvolila
do funkcie sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky"
- ďalej budú v uznesení uvedené mená navrhovaných sudcov
podľa tlače číslo 93.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za tento návrh uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že Slovenská národná rada zvolila do
funkcie sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky 19
navrhovaných Kandidátov.
/Potlesk. /
šestnástym       bodom programu  je
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej
rady za obdobie od 20. decembra 1990 do 12. februára 1991.
Správu ste dostali ako tlač číslo 99. Há niekto z
vás otázky alebo sa chce niekto k správe vyjadriť? Hlási
sa pán poslanec Olejár.
Poslanec M. Olejár:
Chcel by som sa vyjadriť k 4. bodu správy na strane
21, kde je napísané, že do Rady pre informatizáciu pri
vláde českej a Slovenskej Federatívnej Republiky bol určený za člena pán Milan Ftáčnik. Navrhujem posúdiť tento návrh vzhľadom na pracovné zaťaženie členov Predsedníctva
Slovenskej národnej rady a miesto neho navrhujem za člena
do tejto rady pána Ing. Vladimíra Horvátha, ktorý odborne
viac zodpovedá takejto funkcii, pretože pracuje ako vedúci
odboru operačného systému počítačov a sieti v Závode výpočtovej techniky Slovenskej štátnej sporiteľne. Prosím,
aby tento návrh bol zvážený.
- 408 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Chce sa ešte niekto vyjadriť k materiálu?
Faktickú poznámku má pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Pokiaľ ide o pána poslanca Ftáčnika, je to docent
matematicko-fyzikálnej fakulty a pracuje práve v problematike informatiky.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem za faktickú pripomienku. Ešte raz sa hlási
pán poslanec Olejár.
Poslanec M. Olejár:
Nechcel som tento fakt osobitne zdôrazňovať. Vzhľadom na to, že je členom Predsedníctva Slovenskej národnej
rady a ešte pracuje na škole, myslím si, že je dosť zaťažený.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Vážené pani poslankyne,
páni poslanci,
skutočne nemám nič proti pánovi Olejárovi, ale považoval by som za omnoho korektnejšie, keby takýto svoj
nápad a návrh predložil priamo poslancovi Ftáčnikovi. Možno by zvážil, že ak je skutočne tak zaťažený, že nemôže
túto úlohu zvládnuť, mohol by sa k tomuto problému vyjadriť. Dnes takýmto spôsobom vstupovať do problému nepovažujem za korektné.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Faktickú pripomienku má pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Škoda, že tu nie je pán poslanec Ftáčnik, aby sa
mohol vyjadriť. Navrhujem, aby boli navrhnutí obidvaja.
Budú si pomáhať a tam bude roboty dosť. To by mohlo
byť
isté riešenie. V čase, keď sme navrhovali pána poslanca
Ftáčnika, pán poslanec Horváth ešte nebol poslancom.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto?
Ak nie, budeme hlasovať. Najskôr budeme hlasovať o
pozmeňujúcom návrhu pána poslanca Olejára, v zmysle ktorého sa do tejto rady informatiky namiesto pána poslanca
Ftáčnika navrhuje pán poslanec Horváth.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Olejára?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Olejára nebol
prijatý.
Teraz budeme hlasovať o pozmeňujúcom návrhu pána
predsedu Miklošku, podľa ktorého návrh má
byť doplnený ešte o meno pána poslanca Horvátha.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za navrhované riešenie?
/Za návrh hlasovalo
70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že návrh bol prijatý.
Teraz dávam hlasovať o návrhu na uznesenie, ktoré
máte v predloženom materiáli.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 86 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sme vzali so súhlasom na vedomie
Správu o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Ospravedlňujem sa, ešte ma upozornila pani poslankyňa Kondášová, že som jej opomenul dať priestor pri prerokúvaní správy o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Dávam jej slovo.
Poslankyňa K. Kondášová:
Vážený pán predseda,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
dovoľte mi informovať vás o prerokovaní podania poslanca Petra Brňáka. Mandátový a imunitný výbor Slovenskej
národnej rady dostal list poslanca Petra Brňáka, v ktorom
žiada výbor o zaujatie stanoviska k výroku poslanca Ladislava
Ásványiho na 8. schôdzi Slovenskej národnej rady.
Poslanec Ladislav Ásványi na 8. schôdzi Slovenskej národnej rady v rámci rozpravy k návrhu poslancov Slovenskej
národnej rady na vydanie uznesenia, ktorým Slovenská národná rada navrhla Federálnemu zhromaždeniu českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, aby prijalo ústavný zákon
o základných právach a slobodách, zhodnotil vystúpenie poslanca Petra Brňáka ako hraničiace s fašistickou ideológiou. Po preskúmaní a posúdení vystúpení oboch poslancov
mandátový a imunitný výbor konštatoval, že ide o nevhodný
výrok poslanca Slovenskej národnej rady a odporučil poslancovi Ladislavovi
Ásványimu, aby výrok vzal späť a
ospravedlnil sa poslancovi Petrovi Brňákovi. Poslanec Ladislav
Ásványi vzal svoj výrok písomne späť a ospravedlnil
sa poslancovi Petrovi Brňákovi.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni Kodnášovej za informáciu.
-   412   -
Sedemnástym      bodom programu  je
Návrh na súhlas s vystúpením kardinála Jozefa Tomku
na schôdzi Slovenskej národnej rady.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v tlači číslo 98 máte predložený návrh na súhlas s
vystúpením kardinála Jozefa Tomku na schôdzi Slovenskej
národnej rady počas jeho návštevy na Slovenskej národnej
rade. Kardinál Tomko navštívi Slovenskú národnú radu v
rámci nášho jarného zasadania. Presný termín ešte nepoznáme. Predpokladá sa jeho vystúpenie na schôdzi Slovenskej
národnej rady.
Odporúčam, aby sme súhlas    s  jeho vystúpením na
schôdzi Slovenskej národnej rady v   zmysle § 20 rokovacieho
poriadku vyjadrili dnes prijatím    navrhnutého uznesenia.
Návrh uznesenia máte v materiáli.
Má niekto otázku alebo pripomienku k tomuto návrhu?
Ak nie, budeme hlasovať o návrhu na uznesenie.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že sme uznesenie prijali.
Teraz vyhlasujem dvadsaťminútovú prestávku.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pokračujeme osemnástym bodom programu,
ktorým je
Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam.
Ako prvý sa do diskusie prihlásil pán poslanec Štefan Bartakovics za MKDH. Pripraví sa poslanec Ladislav Porubec za SNS.
Do rozpravy sa prihlásil i poslanec Peter Weiss,
ktorý je zaradený ako štvrtý. Ospravedlňuje sa, že o piatej hodine musí odísť a nerád by stratil poradie. Ak plénum bude súhlasiť, udelím mu slovo po jeho návrate. Pýtam
sa pána poslanca Sládeka, či chce využiť svoje právo ako
člen predsedníctva a či chce hovoriť ako prvý alebo sa
podriaďuje tomuto poradiu.
Poslanec V. Sládek:
Podriaďujem sa poradiu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vystúpiť by mal pán poslanec Bartakovics. Keďže nie
je prítomný, stráca poradie.
Prosím pána poslanca Porubca, aby sa ujal slova.
Nie je prítomný, teda stráca poradie. Prosím pána poslanca
Sládeka za VPN, aby sa ujal slova.
- 414 -
Poslanec V. Sládek:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
parlament zasadá po dvojmesačnej prestávke. Predsedníctvo sa stretlo po piatich týždňoch, malo prestávku,
akoby vo vnútornej aj medzinárodnej politickej situácii
nevyvstali v tomto období problémy, ku ktorým by malo zaujať postoj. Túto vetu som už raz na tomto pléne povedal,
ale schválne ju opakujem, pretože v kuloároch mi bolo povedané, že to nie je pravda. Predsedníctvo naozaj nezasadalo od
20. decembra do 25. januára. Táto prestávka, počas
ktorej zasadali iba výbory a boli sme trocha menej zaťažení rutinnou parlamentnou prácou, sa dala využiť na spätný
pohľad do obdobia Slovenskej národnej rady po voľbách.
Aké zákonné normy sme v dobrej vôli schválili a
chceme uviesť do života? Súvisí to podľa mňa aj s konštituovaním zákonodarných zborov. Tvoria ich ľudia zvyknutí
vo svojich pôvodných profesiách zväčša výkonné pracovať,
teda všetko, čo im je predkladané ako navyklý spôsob parlamentnej práce, berú za svoje. Snažia sa vylepšovať návrhy zákonov vo výboroch, ba aj priamo v pléne. Niektoré
formulácie sa potom schvaľujú podľa okamžitej nálady pléna, nie ako výsledok naplnenia cieľavedomej koncepcie. Výsledkom je čiastočná paralýza parlamentu. Stále sme za
dianím namiesto toho, aby sme sa snažili predvídať vývoj
smerovania spoločnosti, za ktorý každý ablegát nesie v prvom rade zodpovednosť. Predpokladám, že voliči nám zverili
mandát preto, aby sme hľadali odpovede na všetky problémy
a otázky, ktoré sa objavia, aby sme kontrolovali vládu ako
koná, nie čo hovorí a nedopustili, aby vláda kontrolovala
nás.
Chcel by som hovoriť o jednom probléme a na ten zamerať vašu pozornosť, ktorý v súčasnosti považujem za najpálčivejší. Apelujem na to, aby sme k nemu ako najvyšší
zákonodarný zbor Slovenskej republiky zaujali nedvojtvárny
postoj. Ide o masmédiá. Dali sme si za úlohu vytvoriť v
našej krajine taký ústavný systém, ktorý bude napĺňať vzory najdemokratickejších výdobytkov civilizácie, nespochybniť oprávnené tvrdenie, že každá moc má svoj pôvod v ľude,
ten je jej nositeľom a vykonáva ju prostredníctvom svojich
slobodne volených zástupcov. Základom a zárukou dosiahnutia tohto ušľachtilého cieľa sú dve nevyhnutné podmienky.
Všetko ostatné akoby bolo od nich odvodené.
Po prvé je to to pluralitná politická scéna a po
druhé - neobmedzovaný prístup k neskresleným informáciám a
slobodné možnosti ich zverejňovania. Jedna osudovo súvisí
s druhou, ak prijmeme tézu, že každý slobodný občan má
schopnosť rozlišovať medzi dobrom a zlom. Jeho rozhodnutia
však môžu
byť slobodné a uvedomelé iba ak má prístup ku
všetkým získateľným informáciám. História totalitných
zriadení konštatuje, že všetci slávybažní mocichtivci najprv útočili na slobodu slova a tlače. Každá moc, ktorá sa
cíti obmedzovaná, začína obmedzovať ako prvých žurnalistov. Potom už poloinformované volené zastupiteľské zbory
bez zdráhania a často i v dobrej vôli posvätia aj temné
úmysly.
Posúďme postavenie, v akom sa nachádzajú slovenské
masmédiá. Aby som nebol rozvláčny, nebudem sa zmieňovať o
Slovenskej televízii alebo rozhlase, ale sú to problémy
podobnej kategórie. Načnem iba pár z poznámok margináliou
o najsvätejšej pôde žurnalistiky - o periodickej tlači.
Všetci chápeme, čo dokáže z tlače urobiť jej poníženie na
úroveň pletených palčiakov, či zemiakového cukru, necitlivé zaradenie do kategórie všedného spotrebného tovaru. Mocenská cenzúra je pre nás príliš hrubý nástroj, aby sme ho
pripustili. Lenže elegantné napĺňanie snov technokratov a
nositeľov larvovaného boľševizmu má taký istý, ak nie väčší účinok.
Toto plénum si už mohlo vypočuť slová o monopolnom
postavení závodu v Štětí. Ak sa nemýlim, bolo to minulý
rok pred Vianocami, ale nepocítilo potrebu zareagovať. Ak
k tomu prirátame dnes bežné ceny v polygrafickom priemysle
a správanie sa ušľachtilej inštitúcie zvanej Poštová novinová služba, avizovaná budúcnosť vykresľovaná novinármi sa
javí byť veľmi pravdepodobná a nepríjemne blízka.
Krátka poznámka k známej 22-percentnej dani. Ak bude uplatňovaná aj naďalej, je predpoklad, že prežije iba
jeden denník, konkrétne Prácu a pri 12-percentnej dani je
schopná prežiť polovica titulov, ktoré teraz vychádzajú.
Uvediem ešte jeden príklad. Doniesla sa mi informácia, že
týždenník Szabad Fäldmüves, ktorý je oslobodený od dane, už koná kroky alebo je perspektíva, aby sa stal denníkom.
Okrem tejto dane dá sa vytušiť aj zdanenie oveľa
nebezpečnejšie, akási zvláštna daň z informácii platená i
čiastkou profesionálnej cti novinárov. Témy týkajúce sa
veci národa, boľavých otázok sociálnych i ekologických, sú
neobmedzované, čo je rozhodne prínosom. Ale keď začala napríklad tvrdá rozprava vo Federálnom zhromaždení k zákonu
o mimosúdnych rehabilitáciách, verejnosť, a teda aj my,
sme boli informovaní o akejsi kríze v parlamente, o nejakom chystanom vládnom puči. Na Slovensku - čo považujem za
príznačné - sa hneď zjavili dve nové národne orientované
strany.
Do podrobností sa v periodikách, aj v televízii a
rozhlase, popisujú počiatočné tvrdé dôsledky ekonomickej
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 24
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
reformy na obyvateľstvo. Obyvateľstvo už nie je pokladané
za dostatočne zrelé, aby sa mohlo dozvedieť pravdivú správu o neutešenom stave česko-slovenskej ekonomiky. Poslanci
Federálneho zhromaždenia, ktorí si fakty vypočuli, by sa
nemali na to sťažovať, ale mali by ich poskytnúť novinárom, ak už federálna vláda sa bojí vziať príklad zo Spojených štátov severoamerických, kde prezident každoročne
podrobne informuje všetok ľud o stave únie. či je obava,
že naši občania by pochopili, kde a v čom koreni súčasný
neutešený stav, spoznali vinníkov a tak by rôzne sociálne
demagógie a sugestívne popisy uťahovania opaskov stratili
na svojej účinnosti?
Ak existujú témy, o ktorých novinári nemajú informácie alebo sa boja o nich písať, pre našu najbližšiu budúcnosť to nevešti nič dobré. Nebol márny urputný zápas o
forme uzákonenia nášho rodného jazyka, keď hrozí, že onedlho v ňom budú vychádzať dva alebo tri denníky a náš jazyk bude pripadne živoriť v stĺpčekoch Lidových novín?
Akými informáciami budú zahŕňaní naši občania, podľa čoho
si budú môcť utvárať svoje názory, ktoré prejavia v najbližších voľbách?
Je v našich silách zachovať predpoklady pre možnosti šírenia čo najväčšieho spektra politických názorov, čo
prenesene zaručuje aspoň základnú podmienku pre to, aby aj
budúci parlament mohol byť pluralitný? Myslím si, že je, a
keby to aj nebola pravda, je našou povinnosťou zviesť o
slobodu tlače čo najurputnejší zápas. Všetci sa hlásime k
pluralite, rozlíšme teda kto iba slovne a kto v jej záujme
aj koná. Poverme zodpovednosťou za oblasť masmédií na Slovensku priamo tento parlament. Určite bude v jeho záujme
trvať na tom, aby žiaden politický subjekt, i mimoparlamentný, nebol zvýhodňovaný alebo obmedzovaný a zrejme sa
tento parlament nebude zdráhať udelovať licencie pre súkromné televízne spoločnosti.
Muži, ktorí svoje poslanie vidia v rozjímaní, dokážu tvoriť v tichu pustovne úctyhodné plány, lež realita
života býva niekedy krutá. I najčistejšie myšlienky odráža
akoby v krivom zrkadle a ich tvorcovia musia nezriedka zo
dňa na deň meniť svoje postoje v pravý opak a tak ich dôveryhodnosť je nemálo spochybnená.
Poverme a zaviažme vládu, aby aj napriek skoro neriešiteľným ťažkostiam vo všetkých oblastiach života nášho
spoločenstva považovala budúcnosť slovenských masmédií za
prvoradú úlohu. Bez jej vyriešenia by všetky ostatné pripadne víťazstvá tak trochu strácali na lesku, ba mohli by
sa premeniť i v prehru. Poprosme kolegov vo Federálnom
zhromaždení, aby pochopili reálne ohrozenie plurality politickej scény Slovenska, ktoré by pravdepodobne zanedlho
neostalo iba v hraniciach našej dedovizne, ale také isté
problémy by mohli mat aj v Čechách a na Morave.
Spoza tejto tribúny si dovolím veľmi veľa a dovolím
si poprosiť aj muža, právom pokladaného za najväčšiu morálnu autoritu našej krajiny, pána prezidenta Havla, aby
zverejnil svoj názor na situáciu slovenských novinárov,
ako muž najviac povolaný posúdiť silu pravdivého slova.
To je môj názor. Nechcel som predniesť nejaký čierny večerníček. Myslím si, že je to veľmi akútna otázka a
my ako parlament by sme sa mali nad ňou zamyslieť.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Sládekovi. Prosím poslanca Mariána Andela zo Slovenskej národnej strany, aby sa ujal
slova. Nie je tu, tak stráca poradie. Do diskusie sa prihlásil pán poslanec Ján Ľupták - SDĽ. Pripraví sa pani poslankyňa Vilčeková - SNS.
Poslanec J. Ľupták:
Vážené predsedníctvo,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
dnes, keď ekonomická reforma, zvyšovanie cien všetkého tovaru sa dotýka všetkých pracujúcich, inteligencie,
ale najmä dôchodcov a mladých rodín, ako aj študujúcej
mládeže, je mojou povinnosťou ako poslanca chodiť medzi
občanov, vypočuť si ich poznatky, podnety a pripomienky.
Moje vystúpenie by som preto chcel zamerať na myšlienky a
pocity pracujúcich zo závodov, miest a obci, ktoré som
osobne navštívil.
Po 17. novembri som bol presvedčený, ako väčšina
našich občanov, že to u nás vcelku v hospodárstve pôjde k
lepšiemu, konštruktivnejšiemu riadeniu výroby, cieľavedomejšiemu rozvoju a realizácii výskumu, že sa v priebehu
krátkej doby odstránia metódy administratívno-direktívneho
charakteru. Veril som, že mladým, schopným inžinierom,
technikom, ale i robotníkom bude otvorená cesta v podnikaní, že v zaostávajúcich štátnych podnikoch sa vyberú mladé
a schopné kádre, zlepši sa organizácia práce a správnou
mzdovou politikou sa zvýši pracovná morálka a produktivita
práce, že konečne bude platiť zásada "kvalita sa platí,
nekvalita postihuje".
Všetky tieto domnienky ostali len domnienkami. A
skutočnosť? Od 17. novembra sme v rámci celého nášho priemyslu, toho, čo sa predpokladalo ponechať v štátnych podnikoch, i toho, čo v krátkej budúcnosti sprivatizujeme -
verím, že to nebude zdĺhavé administratívne konanie - nestihli urobiť ani základné premeny reformy. Napríklad prepracovať alebo aspoň čiastočne upraviť mzdové normy, ktoré
boli u nás zastaralé už v tzv. totalitnom systéme - zastaralé mzdové normy nepôsobia pružne na produktivitu práce,
ba dávajú možnosť ďalej vegetovať, čo mnohým vyhovuje -
pripraviť realizáciu malej privatizácie tak, aby rýchlo a
pružne nahradila tú časť výroby, ktorá bola neefektívna,
nepružná, nereagovala na vyššie kvalitatívne nároky spotrebiteľa, zamedziť formu podnikania špekuláciou, pripadne
výmenou a predajom tovaru získaného z tzv. čierneho trhu.
Ďalej ekonomická reforma veľmi málo využíva možnosti uplatnenia vyriešených výskumných úloh v priemysle, čim potláčame potenciál vedomostí našich inžinierov a technikov.
Nie som administratívny poslanec, ako mnohí iní poslanci, ktorí si založili poslanecké kancelárie s úradnými
hodinami. Moje miesto vždy bolo medzi ľuďmi vo fabrikách,
družstvách, školách, kde pálčivé problémy, na ktoré som
poukázal, sa javia i naďalej ako nepovšimnuté, neriešené.
Odo dňa, kedy som bol zvolený za poslanca, som navštívil
takmer 30 inštitúcii. Smelo môžem povedať, že len priamym
kontaktom s ľuďmi sa dozviem názory našich občanov na spoločenské a hospodárske dianie u nás. Moji voliči, ale i
ostatní spoluobčania, sa obracajú na mňa s otázkami a
prosbami, ktoré dnes v ich mene na pôde parlamentu nanášam.
V nežnej revolúcii bolo konštatované, že naša krajina je ekologicky zničená, že v priebehu 40 rokov nebolo
takmer nič vybudované a čo aj, všetko je zlé, že vzdelanostná úroveň našich občanov je na úrovni rozvojovej krajiny, že náš priemysel v každom odvetví chátra a je veľmi
zaostalý. Za týmito otázkami nasledujú otázky: Ako je možné, že ekológia a vybrané druhy priemyslu nie sú špecificky riešené osobitným vládnym programom, keď už nie ihneď,
aspoň programom krátkej budúcnosti? Ako je možné, že len
prednedávnom pán minister Klaus vyhlásil, že ekonomická
situácia v našom štáte je únosná, nemáme takmer žiadne dlhy v zahraničí, ale naši občania neboli naučení skromnosti, plytvali s potravinami, výrobkami priemyslu, a neprešiel ani polrok, nasledovalo uťahovanie opaskov a otváranie sa svetu, najmä v cenových reláciách tovarov bežnej
potreby?
Po týchto otázkach zo strany občanov sa pýtam, vážené predsedníctvo, vážené pani poslankyne, poslanci, nastal snáď čas, kedy sa začínajú v tmavej jame robiť poriadky? Vrátime majetky šľachticom a grófom? Veď predsa si
to ich predkovia vyrobili poctivými rukami. Vtedy ľud nemusel hladovať, dostali najesť za to, že na majetku šľachty robili. Za zdedené byty, tzv. králikárne sa bude platiť
o 100 % vyššie nájomné. Ľudí, ktorých sme dali vyštudovať
s cieľom, aby bol využitý ich um najmä pre rozvoj spoločnosti, prepúšťame. No a čo je najhoršie, nepotrebujeme ani
odborných robotníkov, lebo to boli boľševici. Tejto pocty
sa dostalo i mne.
Nezaujíma nás osud učňovského školstva, kde sa pripravuje mládež na robotnícke povolanie. Mnohé organizácie
sú dnes hlboko insolventné a nie sú schopné uhrádzať náklady spojené s výukou žiakov v učilištiach. Je síce pravdou, že táto otázka bola riešená uznesením vlády v novembri, ale toto je dnes nepostačujúce, nakoľko organizácie
vlastniace stredné odborné učilištia sú platobne neschopné
a tým je existenčná možnosť učilišťa priamo ohrozená. Nesmieme dopustiť, aby z dôvodu finančných prostriedkov bol
prerušený výchovno-vzdelávací proces. Veď i žiaci v stredných odborných učilištiach majú rovnaké práva ako žiaci
iných typov škôl. Myslím si, že štát by nič nestratil, keby daňovo zvýhodnil tie organizácie, ktoré uhrádzajú náklady na výučbu žiakov. Veď predsa tu vyrastá nová robotnícka trieda, ktorá tvorí najširšiu vrstvu obyvateľstva
tohoto štátu a vytvára najväčšie spoločenské hodnoty. Preto žiadam, aby pálčivú otázka učňovského školstva vláda
bezodkladne riešila.
Záverom svojho vystúpenia sa chcem dotknúť otázky
postavenia robotníkov. Mrzí ma, že sa na robotníkov akosi
zabudlo. Slovo robotník na pôde parlamentu a vo vystúpeniach našich vládnych predstaviteľov takmer nepadlo a ak
aj, tak len v spojitosti s rušením závodov, výroby a následne ich prepúšťaním z práce, čo sa odôvodňuje tým, že
na modernizáciu výroby nemáme peniaze. Vyplácame im podporu, perspektívne príspevok nezamestnaným. Tu sa mi natíska
otázka: Ako je to vlastne s národným dôchodkom alebo produktom, ktorého hodnotu v nemalej miere tvorí robotnícka
trieda? Ako vlastne dopadol rok 1989 a rok 1990 v rekapitulácií na národný dôchodok?
Preto žiadam vládu, aby boli verejne predložené ukazovatele dosiahnutého národného dôchodku v roku 1988,
1989 a 1990 s indexovým porovnaním. V nežnej revolúcii
jedno z hlavných hesiel bolo "Povedzme si pravdu". Tak si
ju teda povedzme i v tomto smere. Po nežnej revolúcii takmer každý žil v nádeji, že dostane šancu v novej demokratickej spoločnosti, že bude mat možnosť sebarealizácie.
Túto možnosť sme väčšine ľudí nedali. Každý sa chce mat
lepšie, žiť a pracovať v demokratickej spoločnosti, ale
nebolo by snáď vhodné, aby to bolo na úkor druhého.
Ešte mám pár pripomienok. Dnes bolo v Národnej
obrode napísané, že stavebníctvo sa rozpadá. Pán minister
písal, že 35 tisíc stavbárov bude bez zamestnania a ďalší
- počítajme dopravu a veci, ktoré s tým súvisia - takisto.
Čiže nezamestnaných bude okolo 50 tisíc ľudí.
Chcel by som niečo povedať k cenzúre. Chodím po
fabrikách, bol som v Tisovci. Bola tam aj televízia. Kritizoval som aj v minulosti. Viete dobre, že som veľký kritik. Aj v minulom režime som vystupoval ostro. Bolo mi
jedno, či predo mnou šedi Paľo Hrivňák, predseda vlády
alebo niekto iný, ja som mu to rovno povedal, aj iným komunistom. Tak to hovorím aj vám. Hovorili sme, že u nás
bola cenzúra. Prišiel som do Tisovca, natočil sa záber z
rozhovoru so ženami, ktoré majú problémy s odbytom a môžem
povedať, že to nevyšlo tak, ako to malo vyjsť. Tak to zostrihali, že z toho vyšiel minútový šot. Je to smutná vec.
V Tisovci sa ma pýtajú: ako to, že to nepustili? Motyčka
obviňoval poslancov, že sa o nič nestarajú, len o to, aby
sa tu nefajčilo a o svoje platy. Keď som išiel do rozhlasu
reagovať na jeho vystúpenie, povedal mi: nesmieš povedať,
že si komunista, nesmieš kritizovať žiadnu stranu a nesmieš tu politizovať. Vážení, nie je to cenzúra?
Chcem vám povedať, že ľudia sa na to tažko dívajú.
Pracujúci ľud, ktorý má 1800 korún, ženy v Lučenci, ktoré
robia od rána až do druhej poobede, majú 1800 korún, či
tie vyžijú tak, ako my vyžijeme. Bol by som rád, keby ste
sa nesmiali, páni poslanci. Mali by ste tam medzi nich ísť.
Chcem reagovať na vystúpenie pána Ivana Čarnogurského k majetku komunistov. Pán Čarnogurský nás obvinil,
že všetko sme nakradli. Pán Čarnogurský, Ľupták robil poctivo a tisíce robotníkov robilo poctivo, platili si známky. My sme nič nenakradli. Ak sa vy tak cítite, tak teda
neviem. Ale my nie /smiech v sále/, aspoň ja nie. Nesmejte
sa, prosím vás. Ak by sme sa museli postaviť vedľa seba,
neviem, kto by sa viac červenal.
Ďakujem.
/Potlesk. /
- 424 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán podpredseda Čarnogurský má faktickú poznámku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, dúfam, že ste môj príspevok nechápali
ako obvinenie jednotlivých komunistov, že nakradli majetok. Svoju poznámku som povedal veľmi premyslene a trvám
na nej, pretože ten majetok v hodnote 13 mld korún naozaj
nebol vytvorený komunistickou stranou ako organizáciou,
ale bol ňou privlastnený práve z rúk a výsledkov práce aj
robotníkov, aj vás, ale aj mňa, ktorý som takisto robil. A
len preto som vtedy reagoval na pripomienku pána predsedu
Weissa, že takto nakradnutý majetok predsa nemôžeme teraz
ústavne chrániť. Pripúšťam, že to bolo formulované trochu
emotívne, ale naozaj ten majetok nebol nijako legálne tej
strane pririeknutý. Ona si ho sama brala, o tom si sama
rozhodovala. Tak prosím vás, čo je to, akým slovom sa
označuje aj dnes majetok, ktorý si niekto neoprávnene prisvojí. Nemajte mi to za zlé, tá forma snáď nebola vhodná.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktickú pripomienku má pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážené dámy,
vážení páni,
chcel by som veľmi stručne reagovať, detailne nemá
význam. Pri všetkých polemikách vzniká základný problém,
že rámec, vokabulár a celé videnie, v ktorom sa niektoré
vystúpenia pohybujú, sa dnes už vlastne vôbec nedajú použiť, takže akoby sám strácal zmysel. Možno by sme sa mohli
niektorých takýchto implicitných nedorozumení vyvarovať.
Neposúvajme dve historické doby na seba. Dnes predsa žijeme v dobe ekonomickej reformy, nemôžeme ju merať niečím,
čo sme prekonali.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
S ďalšou faktickou pripomienkou vystúpi poslanec
Brndiar.
Poslanec I. Brndiar:
Nechcem pokračovat v reťazi faktických pripomienok,
ale predsa sa tu vážne napadla sloboda tlače a sloboda
prejavu. Ak si pán poslanec Ľupták mysli, že skutočne sú
odôvodnené jeho tvrdenia, nech sa obráti na patričné inštitúcie. Chcem pripomenúť, že i tu, v tejto sále, sme
prijali listinu občianskych práv a občianskych slobôd a
Federálne zhromaždenie to prijalo ako ústavný zákon. Tam
sú významné ustanovenia k tejto otázke. Ak má ktokoľvek
pocit, že sa porušujú občianske slobody, nech sa ich domáha. To však neznamená, že čokoľvek, v ktoromkoľvek médiu
sa odvysiela. To je vec šéfredaktora. Napríklad pán Ľupták
vo svojej strane má svoj denník Pravda a neviem, či tam
nemôže uplatňovať svoje názory. Každá strana to má a každý
to môže takto robiť. V tejto otázke ostro protestujem proti tomu, že u nás je nejaká cenzúra. V minulých rokoch
cenzúra bola veľmi citeľná.
/Potlesk. /
- 426 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Brndiarovi. Ešte sú dve
faktické pripomienky - pán poslanec Ľupták a pán poslanec
Ondruš.
Poslanec J. Ľupták:
Nechcel som vystúpiť, ale keď ma vyprovokoval pán
poslanec Brndiar, chcem povedať, že televízia a rozhlas
nepatria hádam jednej strane, ale asi nám všetkým. Nie?
Lebo ich riadi štát. Takže neviem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
S faktickou pripomienkou vystúpi pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Pán poslanec Ľupták hneď na začiatku použil formuláciu "tzv. totalitný systém". Myslím si, že hlavne slovíčkom "takzvaným" ukázal svoj postoj k uplynulej dobe a k
dobe dnešnej. A v tom chápem aj celé jeho ďalšie vystúpenie.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Využívajúc výhody § 19 rokovacieho poriadku sa prihlásil pán poslanec Andel - SNS.
Poslanec M. Andel:
Vážené dámy,
vážení páni,
svoje vystúpenie začnem stručnou a jednoduchou myšlienkou, teda aspoň si myslím, že je jednoduchá. Hospodárstvo musí slúžiť národu a nie naopak. Ak si položíme otázku, či slovenské hospodárstvo skutočne slúži obyvateľom
Slovenskej republiky, je naporúdzi odpoveď, ktorú nám dala
súčasná realita. Slovenskí občania slúžia federálnemu hospodárstvu. To, čo sa v oblasti hospodárskej politiky na
Slovensku deje v praktickej realizácii, nemá vonkoncom nič
spoločné so schváleným scenárom ekonomickej reformy, a teda v súčasnosti tak často vedené diskusie o jeho platnosti
sú vlastne zbytočné. Opäť to totiž vyzerá tak, že - prepáčte za výraz - partia diletantov, ktorá sa tvári, že jediná rozumie makroekonomickým súvislostiam, v skutočnosti
im opäť raz nerozumie. Z minulosti si pamätáme dosť takých
odborníkov, ktorí neustále realizovali rôzne reformy, prestavby a experimenty, mysliac si, že radoví občania sú pokusnými králikmi, s ktorými si možno robiť čokoľvek.
Bohužiaľ, z týchto skúsenosti sme sa zatiaľ nepoučili. A výsledok? Celý národ je vlastne v súčasnosti rukojemníkom cien. Toto doslova neľudsky zneužívajú chamtivci,
či už v štátnych obchodných a, bohužiaľ, dosť často i v
súkromných organizáciách. Napríklad Zdroj dáva k obchodnej
cene rôznych druhov potravinárskeho tovaru prirážky vo
výške 90 až 400 %. Že to má krutý dopad na sociálne slabšie skupiny nášho obyvateľstva, to v podstate nikoho nezaujíma. Kolotoč trhového mechanizmu sa roztočil, všetko je
teda v najlepšom poriadku. Človek, občan Slovenskej republiky, staraj sa o seba a snaž sa, aby si toto nejako prežil. Peniaze zo štátneho rozpočtu sú predsa určené na iné
účely. Napríklad do utečeneckých táborov, aby svet videl,
akí sme humánni, a po schválení reštitučného zákona na odškodnenie všetkým možným a nemožným, no určite nie chudobným, fyzickým osobám. Nech svet vidí, že sme štedrí. Ale
prosím vás, nie je toto zvrátenosť? Veď keby sa oficiálne
zverejnená suma, ktorú pohltia reštitúcie /60 mld korún -
a som presvedčený, že skutočná suma bude oveľa vyššia, cca
80 mld korún/ sa použila na dotácie potravinárskych výrobkov, určite by sme dnes nemali obavy, či nám niekto zomrie
hladom. Ale to sa vraj nedá. Prečo? To neviem ani sám, ale
viem, že snáď niekto moje slová označí za tzv. sociálnu
demagógiu, či je to sociálna demagógia, nech posúdia občania sami a nech si každý z toho vyberie, čo chce sám.
Z akého dôvodu v podstate som takto kritický? Je
totiž až tragikomické, keď človek sleduje priebeh cenovej
liberalizácie a malej privatizácie, čoby dvoch základných
kameňov reformného procesu. Už dnes je úplne jasné, že
hlavný zámer cenovej liberalizácie zmeniť cenové relácie a
nastoliť akýsi ich optimálny trhový variant, sa nesplnia.
Dokonca ani sľubovaná zmena vo vzťahu potravinárskeho a
priemyselného tovaru sa neuskutočnila. Lacného priemyselného tovaru ako kompenzácie drahých potravín sa asi tak
ľahko nedožijeme. Ešte komickejšia je kampaň vedená okolo
malej privatizácie.
Niekoľko, treba podotknúť, že najmä federálnych
vládnych činiteľov, sa snaží národu nahovoriť, že pár tisíc
životnostníkov, korí si v dražbe kúpia niektorú z už existujúcich prevádzok štátnych podnikov, predstavuje rozvoj
podnikateľstva kolosálnych rozmerov. Pritom sa nič nerobí
s odštátnením veľkej podnikateľskej sféry. Samozrejme, ako
by sa aj mohlo, keď na štátnych úrovniach je stále obrovské množstvo úradníkov, ktorí veľmi radi realizujú tzv.
funkcie zakladateľov. Vedenia podnikov sú paralyzované,
pretože ich ovládajú predovšetkým personálne obavy z neistej budúcnosti. Pracujú bez akýchkoľvek záruk. To znamená,
že v podstate sú nútení vybrať si jednu z dvoch možností,
buď robiť poskokov štátnym úradníkom, ktorí ich možno láskavo navrhnú do predstavenstva budúcich akciových spoločnosti, alebo robiť pätolízačov agentom zahraničných firiem, ktorí sa možno nad nimi zľutujú a spoločne vytvoria
podnik so zahraničnou majetkovou účasťou, samozrejme, za
veľmi lukratívnych podmienok pre zahraničnú firmu.
Zaujímavé je i porovnanie praktickej realizácie
hospodárskej politiky monetarizmu USA známej u nás pod menom Reaganomika a monetarizmu "made in Klaus" v našich
podmienkach. USA išli cestou zúženia subvencii, odstránenia regulačných opatrení, oslabenia pozícií odborov a najmä s politikou vysokých úrokových sadzieb a nadhodnotenia
dolára. Cieľom bolo prekonanie relatívne dlho trvajúceho
krízového vývoja, likvidácia technicky zastaralých kapacít, presun časti energeticky a surovinovo náročných a
ekologicky závadných výrob do zahraničia a získanie kapitálu pre rozvoj technicky vyspelých tzv. nových odvetví.
Obmedzovanie výdavkov štátneho rozpočtu sa však nedotýkalo
vojenských resp. zbrojárskych výrobkov, ktoré mali stimulovat zamestnanosť a oživiť nadväzujúce výroby civilného
sektoru.
U nás pán Klaus skombinoval obdivuhodný model ekonomickej reformy. Napríklad devalvácia koruny, ale naproti
tomu vysoké úrokové sadzby, a nie sú vytvorené dostatočné
legislatívne podmienky pre príliv zahraničného kapitálu.
Boj proti inflácii, ale oproti tomu devalvácia, presadzovanie konkurencie, ale hneď na to colná ochrana, presadzovanie cenovej liberalizácie pri zmrazených mzdách, čo je
vlastne skoro na posmech.
Vychádzajúc z toho každý občan Slovenska resp. takmer každý občan Slovenska sa márne pokúša dopátrať, k akým
pozitívnym cieľom majú viest praktické opatrenia federálnej hospodárskej politiky. Zatiaľ sa v tomto smere v občanovi vybudoval iba veľký strach a obavy z budúcnosti. I
bežnému podniku praktická realizácia ekonomickej reformy
vytvorila dodávateľsko-odberateľskú neistotu, drahé úvery,
prvotnú, druhotnú a vyšších stupňov platobnú neschopnosť,
zisku a ďalšie a ďalšie nepríjemné veci.
Nechcem iba bit hlava nehlava a za každú cenu kritizovať, ale v dôsledku sociálnych problémov a strachu z
budúcnosti voličov všetkých politických strán a hnutí,
ktorých zástupcovia sedíme tu v slovenskom parlamente, je
pre nás povinnosťou na tieto veci poukazovať a snažiť sa o
ich riešenie. Samozrejme, že sám nemám žiaden zázračný recept na riešenie týchto problémov. Myslím si, že to nie je
potrebné. Východisko resp. východiská naznačujú poprední
svetoví ekonómovia, ďalej napríklad pán Komárek, iniciatíva 61 krokov k slovenskej identite pod názvom Zvrchované
Slovensko, ako i Nezávislé združenie ekonómov Slovenska,
ktoré 4. februára vo svojom vyhlásení dosť konkrétne zo
slovenského hľadiska nielen kritizuje, ale aj navrhuje
konkrétne alternatívne riešenia tohoto problému. Bohužiaľ,
voči týmto názorom sme zatiaľ hluchí. Pýtam sa dokedy?
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
S faktickou pripomienkou sa hlási  pán poslanec
Hübel.
- 431 -
Poslanec J. Hübel:
Veľa reči počúvam o ekonomickej reforme. Chcem sa v
prvom rade spýtať pána poslanca Andela, či je ekonóm?
Poslanec L. Andel:
Našťastie nie.
Poslanec J. Hübel:
Takže všetky tie reči beriem ako nezasvätené. Počul
som, a nielen počul, ale aj čítal v Pravde, že ešte v minulom roku poskytol váš bývalý predseda Móric interview, v
ktorom predniesol, že má ekonomickú reformu pre tento národ. Do dnešného dňa som ju nevidel. Dovolím si tvrdiť, že
najlepšie je kritizovať, ale nič neurobiť. Bol by som veľmi rád, keby pán Andel predniesol konkrétnu ekonomickú reformu, ktorá by bola alternatívnou reformou našej slovenskej vlády, aby si tá vláda mala z čoho vybrať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Vystúpi podpredseda vlády pán Kučerák.
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
keď som počúval prejav pána Andela, mal som dojem,
že pokračuje v prejave pána Ľuptáka. /Potlesk. / Myslím si,
že o mnohých veciach naozaj v spoločnosti treba debatovať
seriózne a bez zbytočných emócii, nemiešať sto veci naraz
a ísť takým populistickým spôsobom. Pán Ľupták hovoril, že
veril, k akým zmenám tu dôjde, že všetci sa budeme mat
dobre, bude sa dobre odmeňovať, že nebudeme prepúšťať ľudí. Kto my? My prepúšťame ľudí? Ale naozaj si myslíme, že
k takým zmenám môže dôjsť za pár mesiacov, alebo za rok?
Však sa tu 40 rokov sľuboval nejaký raj, nejaká ideálna
spoločnosť a nič sa nedosiahlo. Urobili sme nejaký projekt
alebo program ekonomickej reformy, kde žiadame asi 3 roky.
Pán Ľupták, budete mat toľko trpezlivosti, aby ste ešte
naozaj tie 3 roky počkali? Nechceme na tie sľuby 40 rokov.
Možno, že sa potom ukáže, či sme schopní alebo neschopní,
či naše predstavy sú opodstatnené alebo nie.
Dovoľte mi niekoľko poznámok k tomu, čo sa tu hovorilo. Kritizujú sa štátne podniky, že tam nefunguje odmeňovanie, že sa prepúšťa, ale zmysel reformy spočíva práve
v tom, že štátne podniky nechceme
mať. Ak kritizujete, že
tu niečo nefunguje, a kritizujete zároveň štátne podniky,
tým vlastne nepriamo podporujete ekonomickú reformu. Teda
nemôžete kritizovať ekonomickú reformu, lebo jej zmysel
spočíva práve v tom, že chceme tieto štátne podniky pretvoriť na iné, kde nebudú platiť rôzne nezmyselné normy a
kde bude naozaj úplne iné odmeňovanie, na základe výkonov,
na základe zisku, na základe schopnosti a vôbec ziskovosti
podnikov. Teda načo tu neustále kritizovať štátne podniky
a dávať to do súvislosti s reformou? Chceme sa ich rýchlo
zbaviť a chceme rýchlo urobiť privatizáciu a trasformáciu
týchto podnikov. Ak sa nám to nedarí, nie je to ani tak
chybou vlády. Veď dobre viete, že naša vláda chcela robiť
malú privatizáciu už v minulom roku a veľkú privatizáciu
sme plánovali začať už v januári. Ale už si konečne zvyknime, že tu je demokratický systém a veľa subjetov - vláda, parlamenty, zamestnávatelia, odbory a sociálny konsenzus vzniká v nejakom dialógu. Ak sa malá privatizácia začala vo februári a liberalizácia cien v januári, bodaj by
sa nám všetko podarilo naplánovať v spoločnosti tak, že to
bude
mať mesačný rozdiel. Spoločnosť nie je fyzikálny systém, že si môžme naplánovať tak, ako chirurg alebo fyzik,
že urobí určitú časť v určitý deň.
Pán poslanec Ľupták tiež hovoril, že teraz vraciame
majetky grófom. Odkiaľ sa berie táto demagógia? Vecne
predsa debatujeme, pokiaľ bude siahať zákon o reštitúcii a
našou snahou je, aby to neprekročilo rámec roku 1948, aby
sme sa nevracali ďalej. Koho vlastne obviňujeme, že chce
navracať majetky grófom? Dokonca, ak ste dnes čítali naše
vyhlásenie v Hospodárskych novinách, ekonómovia vyhlasujeme, že chceme obmedziť reštitúciu len na nevyhnutnú mieru
naturálnej reštitúcie. Tak nechápem, voči komu je tá demagógia?
Problém učňovského školstva vláda rieši. Ministerstvo školstva prebralo určitú gesciu za učňovské školstvo.
Nie je pravda, že podniky sa vzdávajú a že sa nechcú o to
starať. Za mnou osobne boli predstavitelia a zástupcovia
rezortu strojárstva, ktorí chcú mať školstvo, chcú sa oň
postarať a vedia sa oň postarať. Situácia nie je tak jednoduchá, ako si niekto predstavuje.
Hovorilo sa tu tiež o daňových úľavách. Myslíme si,
že štát alebo vláda je orgán, ktorý každému dá daňové úľavy. Daňové úľavy znamenajú zásah do príjmovej časti štátneho rozpočtu. Keby mal každý daňovú úľavu, štátny rozpočet nemá žiadny príjem. A pred chvíľkou ste odhlasovali,
že každý rok pôjde minimálne 0, 5 % na kultúru. Nie? Neodhlasovali? Pardon. Ale predsa by sme chceli, aby boli výdavky na kultúru, školstvo atď. Keby sme dali každému daňovú úľavu, opakujem, štátny rozpočet nemá žiadny príjem.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 25
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podľa mňa je tiež demagógiou, že zabúdame na robotnícku triedu. Kto zabúda? Však sme občania, sme už konečne
štát občanov, a nie robotníkov, roľníkov a inteligencie.
To boli umelé pojmy, ktoré sa vytvárali. Môj otec bol robotník, ale neviem o tom, že by bol hrdý na to, že je robotníkom. Hovorili si vtedy zámočníci, stolári, murári,
majstri. Pojem robotnícka trieda si vymyslela naša bývalá
ideológia. Sme skrátka štátom občanov a sme vládou všetkých občanov, či je to robotník, roľník alebo inteligent.
Národný dôchodok vôbec nie je tajnou veličinou,
publikuje sa. Ale upozorňujem, že sme jasne vyhlásili, že
v prechodnom období treba očakávať, že dôjde k tzv. recesii. Prechodné obdobie znamená, že z ekonomiky sa zákonite
vylučujú určité neproduktívne odvetvia, neproduktívne podniky, že sa prepúšťajú pracovnici, aby sa mohli vytvárať
nové zamestnania, nové podniky. A v tomto prechodnom období sa nedá vytvoriť situácia, že by národný dôchodok rástol. V každej spoločnosti, ktorá prechádza obdobím transformácie, národný dôchodok klesá. Aj u nás klesol v minulom roku, klesne aj v tomto roku a možno ešte aj v budúcom
roku. Môže to
byť až 10 %. Zároveň k tej recesii: klesá
produkcia určitých odvetví, ktoré boli, dá sa povedať, nafúknuté, ako je stavebníctvo - to boli obrovské investície, ale budú rásť progresívnejšie, modernejšie odvetvia.
V tom vlastne spočíva transformácia našej ekonomiky.
Pán Andel hovoril o cenách. My si tu vytvárame
predstavu, ako keby ceny niekto naordinoval a spadli niekde z neba také vysoké. Ceny vytvárame my ako výrobcovia.
Iba zabúdame na to, že ako výrobcovia schvaľujeme určité
ceny a na druhý deň prídeme do predajne ako zákazníci a
zabudneme, že včera sme ako výrobcovia schválili, že musia
byť vyššie. Ceny u nás boli umelé, neboli v nich zakalkulované náklady na prírodu, na obnovu základných prostriedkov, výdavky na školstvo, kultúru. A ako výrobcovia chceme, aby v cenách boli aj mzdy, aby nám mohli mzdy rásť.
Sami ste tu hovorili, že mzdy nerastú. Ale ako môžu rásť
mzdy, keď ceny budú stáť? Z čoho? Preto nezabúdajme, že
musíme myslieť priestorovo, nie raz ako zákazníci a raz
ako výrobcovia. Jasne sme povedali, že ceny musia rásť.
Budú rásť do určitej miery, pokiaľ budú ohraničené kúpyschopným dopytom a ak sa bude robiť aj monataristická politika, ktorú ste kritizovali, podarí sa, že ceny nebudú
rásť horibilné a nepôjdu do takej výšky, ako rástli v Poľsku. Nakoniec sami dobre viete, že určité príznaky trhu,
hoci ešte nemáme riadny súkromný sektor, sa už začínajú
prejavovať. Sám som si všimol, že sa začína vyrábať iné
mlieko, dokonca klesla cena trvanlivého mlieka, už začína
niekde klesať cena masla, atď. Takže už sa začínajú prejavovať známky trhu napriek tomu, že súkromný sektor ešte
riadne nefunguje.
O reštitúcii sa tu hovorilo, že nám hrozí zaplatiť
60 mld. Ešte sme neschvaľovali zákon o reštitúcii a už tu
niekto robí demagógiu, že budeme platiť 60 mld. Vôbec to
nie je pravda. Viete, fetišizácia alebo démonizácia pána
Klausa mu robí iba popularitu. Pán Klaus túto reformu nevymyslel, za tým boli desiatky ekonómov, ktorí to robili
disidentsky alebo to robili ako štúdie a pán Klaus to iba
presadzuje ako jeden z nich. Keď pripisujete reformu pánovi Klausovi, to je to isté, ako keď si kupujete topánky od
predavačky a tvrdíte, že ich šila tá predavačka. Takže nemýľte si pána Klausa ako autora reformy.
Pokiaľ ide o ceny a mzdy, tu sa tiež hovorilo, že
ceny rastú horibilné a mzdy nerastú. V ekonomike a zvlášť
v procese reformy platí určitá axióma. Všetko možno liberalizovať, ale mzdy liberalizovať načas nie je možné, pretože by sme sa krútili v hyperinflácii ako v Poľsku. Oni
na to doplatili. My sme sa jasne dohodli, že ak budú rásť
ceny, tak mzdy môžu rásť do tej miery, aby naša reálna
mzda klesla maximálne o 12 alebo 10 %. Musíme si predsa
uvedomiť, že 10 % našich príjmov alebo miezd sa musíme
vzdať, inak žiadnu nápravu neurobíme. Je to presne to isté, ako keby vám z každých 100 korún niekto 12 korún zobral. Ale ak si každý mysli, že tých 100 korún bude stále
100 korún, v čom spočíva naša obeť? V ničom. Potom si vytvárame ilúziu, že niečo naprávame, ale nebudeme naprávať
nič.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi podpredsedovi. Faktickú pripomienku
má pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážené dámy,
vážení páni,
mám faktickú poznámku k prvej faktickej poznámke na
vystúpenie pána Andela. Keď nastupoval terajší minister
Dobrovský na miesto generála Vaceka, bolo to zdôvodňované
tým, že obrana štátu je príliš dôležitý rezort na to, aby
ho riadil vojak. Dospel som k názoru, že to platí aj o
hospodárstve a ekonómoch, teda aspoň tých, ktorí dnes riadia náš prechod k trhovému systému hospodárstva. /Potlesk. / čo sa týka analýzy súčasnej situácie, keď prídem
normálne na rad, dovolím si vám niečo predložiť.
- 437 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Húska. Pripraví sa
pán poslanec Andel s faktickou pripomienkou.
Poslanec A. M. Húska:
Pán podpredseda,
vážená Slovenská národná rada,
myslím si, že by sme mali skúsiť problematiku posudzovať trocha solídnejšie a menej atakujúco, menej nervózne. Je takýto stav, a to by sme si mali ozrejmiť. Prosím
vás, sú rozdiely dvoch cieľov. Bol sľúbený jeden cieľ -
vybudovať beztriednu spoločnosť a spoločnosť plného blahobytu. Nemohla sa dosiahnuť, nedosiahla sa. Výsledkom bolo
kolapsujúce hospodárstvo, v ktorom sa práve tak utvorila
jedna vrchná zložka, ktorá vypojila všetky spätné väzby a
niesla vlastnosti všetkých zlých móresov niekdajších vládnucich tried. V cieli, ktorý stanovujeme, nesľubujeme tento raj na zemi. Jednoducho hovoríme, že sa pokúsime zopakovať úspech iných. Nič inšie, len takú nedokonalú spoločnosť ako je západná spoločnosť, o ktorej aj sám osobne mám
určité kritické predstavy, že jej prílišná konzumná orientácia je tiež problematická, že ostávajú v pozadí niektoré
duchovné hodnoty, že človek vo veľkej snahe
byť úspešný
zabúda aj na to, mať úspech v sebapoznaní. Ale napriek tomu sú veľké rozdiely a to by som navrhoval rozlišovať.
Hovorilo sa tu o robotníckej triede. Pochybujem, že
je správne deliť spoločnosť triedne, že je to naozaj veľký
problém. Okrem toho rád by som pripomenúť, že vo vyspelých
zemiach sa objektívne vôbec nepotvrdili závery, že robotnícka trieda bude najsilnejšou častou spoločnosti. Len na
Západe klesla jej podielová početnosť o vyše 30 % a v tom,
kde vlastne sa vždy charakterizovala ako najdôležitejší
nosný činiteľ, teda vo sfére produkcie, tvorby priamych
materiálových hodnôt, klesla o 60 %. To znamená, že svet
sa objektívne vyvíja celkom ináč. Objektívne pribúda terciárna sféra, ktorá je sférou služieb a už sa ohlasuje
sféra kvartárna. To znamená, že s tým musíme rátať a neodporúčam, aby sme sa takto lacno vysporiadavali s problémami. Rád by som reagovať aj na...
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán minister, dovoľte, aby som vás upozornil, že na
faktickú pripomienku máte tri minúty.
Poslanec A. M. Húska:
Dobre. Aspoň toľko by som chcel povedať, že nie sme
slepí pri posudzovaní vnútornej štruktúry krokov reformy.
Nestotožňujeme sa so všetkými vecmi, najmä s politickými
postojmi niektorých ekonómov, napríklad Klausa. Samozrejme, že sa nestotožňujeme dokonca aj s krokmi ekonomického
rázu. Iste si viem predstaviť, že bolo možné postupovať
napríklad pri problematike devalvácie jednak demokratickejšie, to znamená v súlade s republikovými vládami, a
jednak zvážil, po akú mieru potrebujeme tieto typy vyrovnania, či takým šokovým postupom ako bolo tých 28 korún.
Ale z toho nevyplýva, že základné podmienky reformy sú
spochybniteľné. Je to proste návrat do sveta, do moderného
trhového sveta. Bez tohoto návratu je vlastne náš koniec.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. S faktickou pripomienkou vystúpi pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Naši bratia Česi vravia: "Na každém šprochu je
pravdy trochu". Som skutočne šťastný, že na moje vystúpenie bolo toľko reakcií. To znamená, že skutočne všetkých
nás tento problém zaujíma, každý máme, samozrejme, iný názor. Pán kolega Hübel, povedal som, že nie som ekonóm.
Snáď našťastie alebo na nešťastie, kto to dnes vie posúdiť? Prosím vás pekne, nechcem dávať návod, ale v budúcnosti, ak chceme zareagovať na vystúpenie kolegu v takých
nejakých priateľských dimenziách, treba si ho vypočuť.
Reprodukujem svoje vystúpenie: východisko, resp. východiská naznačujú poprední svetoví ekonómovia, ďalej napríklad
pán Komárek, iniciatíva 61 krokov, atď. Čiže nie ja, ale
verím určitej skupine odborníkov, ktorí sa k tomuto problému, podľa môjho názoru, stavajú veľmi seriózne. Skutočne
nemám zázrak na to, aby som tu niečo vyriešil. Verím, že
keby hocikto z nás ten recept mal, tak by sme ho použili.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ešte sa hlásil pán poslanec Varjú. Pripraví sa pani
poslankyňa Anna Vilčeková.
Poslanec J. Varjú:
Vážené dámy,
vážení páni,
mám dotaz na pána podpredsedu Kučeráka, ktorý tu
vyslovil jednu vec a nedokončil ju. Týka sa to otázky reštitúcie. Som veľmi rád, že sa už začína k tejto problematike pristupovať triezvejšie. Pán podpredseda povedal, že
tých 60 mld korún nie je pravda. Pýtal som sa už viacerých
členov vlády, naposledy aj pána ministra Húsku, čo nás to
bude štát? Koncom minulého roka po dlhších vysvetleniach
povedal, že cca 1, 8 až 2, 3 mld korún, ale zatiaľ bez poľnohospodárstva. Dávam teda otázku čo nás to bude stáť, či
vláda má na to pripravené aspoň nejaké približné výpočty a
keď má, koľko to bude?
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Teraz udeľujem slovo pani poslankyni Vilčekovej.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená slovenská vláda,
ako ma informovali moji voliči, odvtedy ako Ministerstvo kontroly Slovenskej republiky vykonalo opatrenia
na zlepšenie ekologickej situácie v podnikoch Severoslovenské celulózky a papierne a Bavlnárske závody Texikon v
Ružomberku a ako kontrolné orgány zistené skutočnosti zapracovali do záverečnej správy z kontroly, ktorú prerokovali i so zástupcami mestskej samosprávy v Ružomberku a
uvedenými podnikmi dňa 4. 12. 1990, zdá sa, že sa nenaplnila snaha slovenskej vlády a závažnosť problému ohrozujúca zdravie občanov mesta sa podceňuje. Chcem upozorniť, že
i podľa uvedenej správy z kontroly naďalej zaostáva budovanie monitorovacieho systému ovzdušia v meste na kyslíkové bielenie, ktoré by nahradilo chlór vo výrobe, na ktoré
nie sú zatiaľ vyčlenené finančné prostriedky. Sľúbil ho
pán podpredseda vlády Ondruš.
- 441 -
Vážený pán podpredseda vlády,
voliči ma žiadajú, aby ste prijali účinné a rozhodné opatrenia na likvidáciu najmä organosírnych látok a
zlúčenín chlóru, ktoré sa z SCP trvalo dostávajú do ovzdušia a odpadových vôd. V tlači bola informácia, že európske
spoločenstvá na ekológiu pre ČSFR venujú 40 miliónov dolárov. Finančné prostriedky majú
byť použité aj na presné
zhodnotenie stavu a stanovenie konkrétnych opatrení proti
znečisťovaniu ovzdušia. Ak je tomu tak, zaujímalo by ma
prerozdeľovanie týchto finančných prostriedkov a ako sa
uvažuje vysporiadať s dlhoročnými problémami v oblasti životného prostredia na Slovensku a konkrétne v Ružomberku.
Naša spoločnosť sa objektívne zapája do trhového
mechanizmu, kde konkurencia je hybnou pákou ďalšieho vývoja. česká vláda sa vo svojom výbere zahraničného partnera
pre rozvoj škodovky v Mladej Boleslavi rozhodla pre nemeckú firmu Volkswagen. Slovensko by nemalo v tomto smere zaostať. Veľmi sa to týka budúcnosti akciovej spoločnosti
BAZ.
žiadam vládu Slovenskej republiky, aby poslancov
Slovenskej národnej rady zodpovedne informovala:
1.   na základe ktorých odborníkov firiem prišla k
uvedenému rozhodnutiu publikovanému v Národnej obrode 6.
2. 1991; akú európsku úroveň, aké svetové meno majú odborníci, firma, ktorá oceňovala BAZ; solventnosť zahraničných
partnerov. Bola to len jedna alebo viac firiem, ktoré také
ocenenie robili?
2.   Vláda Slovenskej republiky teda získala objektívne ocenenie akciovej spoločnosti BAZ. žiadam vládu, aby
informovala poslancov Slovenskej národnej rady o výsledkoch oceňovania akciovej spoločnosti BAZ a solventnosti
prípadných zahraničných partnerov firmy General Motors
Corporation Opel.
3. Vláda Slovenskej republiky by mala dokázať ekonomickú, sociálnu, politickú výhodnosť výberu zahraničného
partnera akciovej spoločnosti BAZ. Prečo je výhodnejšia
firma General Motors Opel a nie napríklad Renault?
V novoročnom prejave pána prezidenta bolo spomínané, že rehabilitačný proces priamych poškodených pokrivkáva. Ako sa ukazuje, je tomu tak predovšetkým na Slovensku.
Ako vieme, v Prahe aj v Brne už boli rehabilitovaní bývali
študenti, ktorí pre politické príčiny boli vyhodení zo štúdia. Preto žiadam, aby v zmysle demokratického procesu pán
minister Košta, aj pán minister Pišút zdôvodnili príčiny
zbrzdenia procesu rehabilitácie bývalých študentov na vysokých školách na Slovensku a bol podaný podnet rektorátom
vysokých škôl na Slovensku, aby symbolickú rehabilitáciu
urobili do konca apríla 1991. Navrhujem, aby celkový rehabilitačný proces bol vykonaný najskôr u tých, ktorí boli v
dôsledku bývalého totalitného režimu poškodení od roku
1968.
Je našou snahou rehabilitovať všetkých neprávom postihnutých predošlým režimom. Zaujímavé však je, že tí,
ktorí boli nekompromisnými vykonávateľmi totalitnej zvole,
sú dnes pozdvihovaní do zodpovedných verejných funkcii.
Napríklad podľa informácii mojich voličov JUDr. Juraj Trokan, teraz krajský prokurátor, JUDr. Wesselényiová z Generálnej prokuratúry Slovenskej republiky prešla na Najvyšší
súd. Je to úmysel alebo neznalosť? Otázne je však najmä
to, či títo ľudia môžu
byť nezávislí v konaní. Veď môžu sa
stať, vzhľadom na minulosť, i obetami vydierania.
Ďakujem.
- 443 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslankyni Vilčekovej.
Vážené dámy a páni,
dovoľte, aby som upozornil na jednu skutočnosť.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady zaradilo tento bod
preto, aby sme mohli vyčistiť dve kategórie príspevkov.
Príspevky, ktoré smerujú k interpeláciám a otázkam na členov vlády resp. predsedníctvo a iné orgány. Táto kategória, v ktorej sa nachádzame, je rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam. Napriek tomu prosím členov vlády, aby
otázky, ktoré boli formulované pani Poslankyňou, chápali
ako otázky a vhodným spôsobom na ne odpovedali.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský:
Pán podpredseda vlády,
uisťujem vás, že od vlády nebudem žiadať nič. Hádam
robím výnimku spomedzi tých, ktorí vystupujú, ale chcel by
som kolegom poslancom a poslankyniam odporučiť, ako pômocť
tejto vláde, hádam takým drobným príspevkom.
Každý žijeme niekde vo svojom obvode - mimo Bratislavy, v obciach, mestách. Prosím vás, ktorí to tak nerobíte, vezmite si svoj poslanecký preukaz, zoberte si niektorého z miestnych poslancov, aby ste neboli sám a choďte
sa pozrieť do jednotlivých obchodov, do Jednoty, do Zdroja, do predajne mäsa. Ja to robím takisto. Nie je problém
preverit si, či sa na predávanom tovare dodržujú záručné
lehoty, aj keď sú niekedy zakódované do desaťčíselného
symbolu, dajú sa vyčítať, dajú sa zistiť. Nie je problémom
zistiť, ako sa dodržuje sortiment, dodávkové listy, prípadne faktúry sa dajú veľmi jednoducho zistiť. Nie je
problém zistiť, ako sa dodržiavajú maximálne ceny - a najmä na toto upozorňujem - či sa rožky, keď je stanovená maximálna cena 0, 80 halierov, nepredávajú za 0, 90 halierov a
viac.
Žiadajte kalkulácie týchto cien, aby sme získali
pravý obraz, ako to vlastne je. Svoje poznatky zapíšte do
inšpekčnej knihy. Na to máte ako poslanci Slovenskej národnej rady plné právo, a nielen ako poslanci Slovenskej
národnej rady. Ak by niektorí vedúci nesúhlasili, máte
právo zapísať svoje poznatky do knihy návrhov a sťažností.
Pomôžeme takto vláde dvakrát. Po prvé: obchodný systém
zistí, že je tu poslanecká kontrola a verte mi, že tejto
kontrole pripisujú veľkú váhu, a po druhé tým de facto
kontrolujeme, či sa dodržiava to, čo je súčasne aktuálne.
Je zaujímavé, že najvyššie ceny zatiaľ má Jednota, ani
Zdroj nemá také vysoké ceny ako Jednota. Tým hádam prispejeme k tomu, aby sa ceny trošičku znížili.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. S faktickou pripomienkou sa hlási poslanec
Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
poslankyne, poslanci,
trošku som sa začudoval, že pani predrečníčka sa
zmienila o JUDr. Jurajovi Trokanovi, ktorého, domnievam
sa, pozná. Ja ho poznám tiež. Snáď na vysvetlenie ostatným
a dokreslenie kompletu. Jeho otec, profesor Trokan, profesor betónových konštrukcií a betónových mostov na Katedre
betónových konštrukcii a mostov Slovenskej vysokej školy
technickej v rokoch 1967 až 1969 bol ministrom výstavby. V
čase invázie sovietskych vojsk do Česko-Slovenska spolu s
profesorom Jiřím Hájkom - vtedajším ministrom zahraničných veci - boli v šidle OSN v New Yorku ako predstavitelia Česko-Slovenska. Profesora Trokana po návrate do republiky zbavili profesúry, zbavili katedry, vyhodili z vysokej školy technickej, jeho syna zo štúdia na technike.
Dva roky mi robil figuranta ako stavebnému inžinierovi.
Ako som vytyčoval stavby, tak chodil s latou a zatĺkal koliky. Po čase sa mu podarilo dostať na univerzitu a vyštudovať právo. Takže som sa veľmi čudoval nad väzbou tohoto
mena, tejto genézy a tohoto politika do minulosti.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktickú pripomienku má pani poslankyňa Vilčeková.
Poslankyňa A. Vilčeková:
JUDr. Juraj Trokan bol mestský prokurátor v Bratislave a pokiaľ mám informácie, ide o roky 1974-1976. Viac
nechcem tu hovoriť nič.
Dovolím si ešte doplniť, že ide vlastne o politické
procesy a myslím, že viac nemusím ani dodávať. A dokonca
som bola aj v tomto období na jednom zasadnutí, kde vystupoval. Dodnes som na to nezabudla. Hoci nie preto som to
povedala, tento podnet skutočne vychádza od mojich voličov. Zaujatá voči nemu nie som.
- 446 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
S faktickou pripomienkou sa hlási podpredseda vlády
pán Ondruš.
Podpredseda vlády SR V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
pani poslankyňa Vilčeková tu predniesla niekoľko
otázok v súvislosti s Bratislavskými automobilovými závodmi, akoby ich už citovala z budúceho vyšetrovacieho výboru
parlamentu o tom, ako vláda predala BAZ. /Potlesk. / Keďže
vláda môže očakávať takúto situáciu, starostlivo sa na to
pripravuje. Preto súčasne nemôže splniť druhú požiadavku
pani poslankyne, aby urýchlila uzavretie zmlúv zo zahraničnými partnermi. Ale ubezpečujem, že verejnosť bude o
celom výbere informovaná.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a pani,
najprv by som vám chcel poďakovať, že ste mi umožnili zmeniť poradie vo vystúpení. Nie mojou vinou som toto
poradie porušil. Bol som na stretnutí predstaviteľov politických strán. Z diskusie, ktorá bola doteraz, som predsa
len niečo počul a musím povedať, že, žiaľ, naša rozprava
sa dostala trochu aj vinou nášho poslanca do pozície ideologických šarvátok. Boli aj pokusy urobiť z nej len akýsi
seminár pre odborníkov ekonómov. Domnievam sa, že by nebolo dobré pokračovať tým alebo oným smerom. Veď sme tu
predsa zástupcovia občanov z rôznych skupín našej spoločnosti, ktorá je veľmi pestrá a nie na všetkých zmeny dopadajú rovnako. Rešpektujme preto, prosím, aj rôznosť názorov poslancov, aj prirodzenú rôznosť politických prístupov
k reforme. Veď v tomto parlamente, chvalabohu, už reálne
pôsobí niekoľko politických strán a hnutí a konečne je v
ňom počuť aj opozičný hlas.
Dámy a páni,
ubehlo už viac ako pol roka odo dňa, keď Slovenská
národná rada vyjadrila podporu Programovému vyhláseniu
vlády Slovenskej republiky. Môže sa zdať, že je to obdobie
krátke, ale predstavuje štvrtinu času, ktorý má vláda k
dispozícii, aby svoj program splnila. Nože posúďme, čo sa
vláde počas prvej štvrtiny funkčného obdobia podarilo a čo
nepodarilo dosiahnuť v tej sfére života, ktorá je v strede
pozornosti našej spoločnosti - v hospodárstve.
Východisková pozícia hospodárstva Slovenskej republiky na začiatku roku 1991 je vari až dramaticky nepriaznivejšia, ako pred rokom. Takmer celkom sa eliminovali počiatočné výhody, ktoré na začiatku prechodu na trhové hospodárstvo mala česká a Slovenská Federatívna Republika v
porovnaní s Poľskom a Maďarskom, tie výhody, na ktorých
chceli stavať aj dnešní protagonisti ekonomickej reformy.
Dnes stojíme tvárou v tvár vysokej miere inflácie, rozpadu
trhu, rastúcej zadĺženosti, prudkému vzrastu nezamestnanosti. Predpovede na rok 1991: 25-percentný rast cien,
4-percentný rast nezamestnanosti, 5-percentný pokles reálnej produkcie, 30-percentná inflácia sú pravdepodobne - u
cien to už možno povedať s istotou - ešte optimistické.
Je pravda, nepriaznivé výsledky hospodárstva možno
čiastočne zdôvodňoval negatívnymi dopadmi zo zahraničia,
rozpadom RVHP, chaotizáciou sovietskej ekonomiky, vojnou v
Perzskom zálive. Je možné pripustiť aj to, že nepriaznivé
dôsledky minulosti majú ešte väčší rozmer, ako sa predpokladalo. Osobne nemám žiadne ilúzie o dedičstve, ktoré zanechal bývalý režim sústavne odsúvajúci potrebné reformy.
Na dnešných výsledkoch, a o tom by sme mali v parlamente
hovoriť, sa však podpísali, a to celkom zreteľne, aj bežné
rozhodnutia a kroky vlád, slovenskej vlády nevynímajúc a
predovšetkým scenár ekonomickej reformy a spôsob jeho realizácie.
Oceňovali sme a podporili úsilie slovenskej vlády o
získanie takých kompetencii, ktoré majú umožniť vo väčšej
miere nám samým rozhodovať o našom ekonomickom osude,
žiaľ, faktom je, že nasmerovanie tohto osudu je už dnes na
viac rokov v značnom rozsahu predurčené federálnym scenárom reformy, ktorý okrem iného nezohľadňoval reálne východiská a možnosti adaptácie na trhové podmienky, ktoré sú
pre slovenskú ekonomiku nepriaznivejšie, ako pre ekonomiku
českú. Väčšia zraniteľnosť slovenskej ekonomiky pri realizácii federálneho scenára sa už odrazila v prudšom poklese produkcie, vo väčšej miere nezamestnanosti, v rýchlejšej inflácii a podobne v porovnaní s českou republikou.
Vážim si snahu slovenskej vlády o demokratickejší
obsah reformy, proti nadmernej koncentrácii moci a centralizácii rozhodovacích právomoci, jej snahu zachovať určité
hranice spoločenského konsenzu, ktorý tu vznikol po novembri 1989 a bez ktorého sa prechod na trhové hospodárstvo
nemôže podaril. Pozitívne treba hodnotiť i viaceré hospodársko-politické kroky vlády Slovenskej republiky, napríklad reakciu slovenskej vlády - i keď oneskorenú - na rozhodnutie federálnej vlády o konverzii zbrojnej výroby,
ktoré, ako je známe, dopadlo na Slovenskú republiku, pokiaľ som dobre informovaný, päťkrát tvrdšie ako na českú
republiku.
Na druhej strane nemôžeme zakrývať ani nedostatočne
uvážené, nedostatočne koordinované alebo chybné kroky,
ktoré vláda Slovenskej republiky za pol roka urobila, ani
to, čo za tento čas zanedbala resp. neurobila.
Slovenská národná rada napríklad neprerokovala
otázky tvorby a realizácie scenára ekonomickej reformy s
prihliadnutím na osobitosti slovenskej ekonomiky a
chtiac-nechtiac sme sa vlastne dostali do vleku koncepcií
a konkrétnych opatrení, ktoré presadzuje federálna byrokracia. Bolo by napríklad bývalo namieste, keďže ekonomické zákony majú taký závažný a dlhodobý dopad, keby niektoré z nich boli iniciované národnými radami v súlade s koncepciou autentickej federácie.
Vláda sa vo svojom programe zaviazala robiť všetky
reformné kroky tak, aby sa neohrozili základné funkcie
ekonomického systému, z ktorých prvou a najdôležitejšou je
zabezpečenie materiálnych a duchovných potrieb človeka, v
prospech ktorého by sa mala reforma uskutočňovať.
Isteže, bez zásadnej reformy v hospodárskom živote
nie je možné životnú úroveň slovenského národa udržať a
zdvihnúť vyššie. O tom by vari už dnes nemal pochyboval
nikto. Uvedomujeme si tiež, že treba zniesť aj určité náklady reformy. Nemôžeme ale nečinne prizerať, keď sa tieto
náklady pre väčšinu národa stávajú jednoducho neznesiteľnými a hrozí, že doba ich znášania sa neúmerne predĺži.
Závratná výška, do ktorej vyleteli spotrebiteľské
ceny, prekvapila aj ministra financií pána Klausa. Prečo k
tomu došlo? Nemôžeme súhlasiť s tým, že príčina je iba v
tom, že liberalizáciu cien nesprevádzala resp. nepredchádzala zmena vlastníckych vzťahov a vznik konkurenčného
prostredia, hoci dôvod na otázky je aj tu. Vláda predsa
pôvodne sľubovala rýchlu malú privatizáciu, ak si dobre
pamätám, do 31. 12. 1990. Prečo sa neuskutočnila? Je to
zhoda okolností, alebo je to aj zámer? Faktom ostáva, že
drastické zvýšenie cien prinútilo mnohých občanov siahnuť
hlboko do svojich úspor a ešte zmenšilo už aj tak neveľkú
časť obyvateľstva, ktorá je z privatizácie fakticky vylúčená. Pri veľkej privatizácii pozorujeme len zdanlivo
opačný proces. Jej potenciálne objekty sa sústavne zlacňujú pre prípadných, zrejme aj zahraničných záujemcov.
Príčiny zvýšenia cien nemožno hľadať ani v neskorom
a nedostatočnom fungovaní antimonopolných úradov a nedostatočnej represii štátnych orgánov voči porušovateľom zákona o cenách. Základná chyba, ktorú naši poslanci od začiatku kritizovali, je v samom koncepte scenára reformy, v
jeho jednostrannej orientácii na obmedzovanie dopytu. Ak
v deficitnom hospodárstve, akým je naše hospodárstvo,
vďaka minulosti, chýba politika zameraná na podporu ponuky, nielenže ceny dosiahnu závratnú úroveň, ale nezačne
pôsobiť ani mechanizmus, ktorý ich stlačí dole. Dokedy to
občan ale vydrží? Ak sa dosiahne resp. ak sa už dosiahol
povestný "dopytový strop", môže to
mať za následok masové
zatváranie podnikov, ale to deficit na trhu ešte prehĺbi.
Chcel by som preto poznať, aký program pripravila slovenská vláda pre to, aby sa inflácia udržala na uzde resp.
aby sa v krátkom čase zrazila na pánom Klausom pôvodne
sľubované jedno-miestne číslo.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 26
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Pripomínam slová maďarského ekonóma Jánosa Kornayho: "Inflácia nie je prírodná pohroma. Vyvolávajú ju vlády
resp. za vládou stojace politické sily a iba ony ju dokážu
zastavil. "
Aj v našom prípade by bolo možné poukázať na mnohé
opatrenia vlády, treba povedal že vo väčšom meradle federálnej vlády, ktoré mali silný inflačný účinok. Zdá sa, že
vláda Slovenskej republiky zmeškala včas pripravil a začal
realizoval aktívnu priemyselnú, poľnohospodársku, inovačnú, ale aj regionálnu politiku - veď situácia v jednotlivých regiónoch je značne rozdielna - a neurobila dosť pre
podporu rozvoja súkromného sektoru, pre vstup zahraničného
kapitálu a podobne, účinky privatizácie a demonopolizácie
bez adekvátnej politiky rastu, ku ktorej sa vláda tiež zaviazala, sa takto minú cieľa alebo začnú pôsobil veľmi neskoro.
Vláda sa vo svojom programovom vyhlásení tiež zaviazala aktívnou politikou zamestnanosti včas riešil dopady štruktúrnych zmien na nezamestnanosť. Aké koncepčné
rozhodnutie v tomto smere urobila? Nemôže tu vystačiť iba
s usmerňovaním ponuky práce na trhu práce, ale treba programovo podporoval zvyšovanie dopytu po práci. Znova treba
zdôraznil, že jedinou zárukou úspešného riešenia nezamestnanosti je rast hospodárstva.
K otázke sociálnej záchrannej siete. Je zarážajúce,
že k jej vytváraniu vláda začala pristupoval až na základe
odporúčania expertov Svetovej banky. Nemôžeme vládu Slovenskej republiky obviňoval zo zlého úmyslu, ale z pomalého a nedostatočného uskutočňovania niektorých opatrení.
Tak napríklad úrady práce sa začali zriaďovať oneskorene a
ich funkčnosť je ešte stále nízka, neriešia sa zatiaľ
otázky kompenzácie dôsledkov cenovej liberalizácie na rodiny s deťmi a podobne, žiaľ, vývoj hospodárskych čísiel
je nepriaznivý a hrozí, že po zdražení bývania v sociálnej
záchrannej sieti uviazne čoraz viac ľudí - odhaduje sa to
až na viac ako 60 % obyvateľstva. Sociálne slabými sa stávajú nielen niektoré handicapované skupiny obyvateľstva,
ale už aj občania ekonomicky činní, ktorí sú postihovaní
do takej miery, že ich reálna mzda klesá pod úroveň životného minima.
Dámy a páni,
na záver by som sa chcel vrátiť k vystúpeniu podpredsedu vlády Slovenskej republiky pána Kučeráka na pôde
Slovenskej národnej rady v decembri lanského roku, podľa
ktorého biely alebo skôr ružový scenár nášho hospodárskeho
vývoja môže ohroziť iba tlak odborov a ľavicových strán.
Na rozdiel od neho sa nazdávam, že viac k tomu môže prispieť nečinnosť vlády, ak by zdieľala vieru v automatizmus
pozitívnych zmien, alebo ak by uskutočňovala chybné alebo
polovičaté rozhodnutia a kroky.
Svoje dnešné vystúpenie by som rád zakončil parafrázovanim múdrosti, o ktorej hovoril pán podpredseda vlády: "Aby človek dosiahol slobodu, nesmie mu jeho každodenná starosť o krajec chleba vziať silu o túto slobodu usilovať. "
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Faktickú pripomienku má minister financií
pán Kováč.
- 453 -
Minister financií SR M. Kováč:
Vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
iste nie je možné hneď vzápätí komplexne reagovať
na všetky kritické pripomienky na adresu ekonomickej reformy i úlohy vlády Slovenskej republiky v jej realizácii.
To urobíme písomne a dáme k dispozícii poslancovi. Teraz
chcem poukázať na niektoré kritické poznámky, o ktorých sa
domnievam, že si protirečia alebo nezohľadnili niektoré
skutočnosti.
Ako viete, vláda Slovenskej republiky získala kompetencie, ktoré vstupujú do platnosti iba teraz, po 1. 1.
1991. Aby mohli vstúpiť do platnosti aj reálne, treba ešte
vykonať celý rad legislatívnych opatrení. Okrem iného prijat aj náš ústavný zákon o sústave ústredných orgánov Slovenskej republiky, musia sa zmeniť zákony o sústave orgánov federálnej vlády a musí sa prijať celý rad opatrení,
aby sa mohli jednotlivé ministerstvá ujať svojich funkcii
v zmysle nového kompetenčného zákona. V uplynulom roku teda nebolo možné, aby vláda Slovenskej republiky mala úplne
odchylný scenár reformy, než je ten, ktorý bol prijatý v
súlade s vtedajšími kompetenciami federálnej vlády a federálnych orgánov. Čiže v tomto smere požiadavka na nejaký
vlastný scenár ekonomickej reformy, myslím si, nie je
opodstatnená a nebola prakticky ani realizovateľná. To
znamená, že aj kritika na Slovenskú národnú radu, pripadne
na vládu, že mohla iniciovať niektoré zákony, nie je celkom namieste, pretože by bolo dosť nereálne predpokladať,
že by prešli federálnym parlamentom návrhy, ktoré presahujú kompetenciu.
Inou vecou je, či sme pri tvorbe týchto zákonov dostatočne využili náš potenciál. Osobne sa domnievam a poznám prácu jednotlivých rezortov v tejto oblasti, že náš
potenciál, ktorý máme k dispozícii, je neporovnateľný s
poteciálom, ktorý bol sústredený na federálnych orgánoch.
To si nesmieme zakrývať. Sme vlastne v štádiu tvorby našich ústredných orgánov, s pracovníkmi, ktorých sme zdedili s tým, že títo pracovnici boli zvyknutí väčšinou na to,
že prepisovali to, čo sa z federálnych orgánov dostávalo
na republikové orgány. To znamená, že skutočne tvorivý potenciál bol sústredený v tejto republike prevažne na federálnych orgánoch, čakať od pracovníka, ktorý bol 20 rokov
zvyknutý na to, že počká na predpis, vyhlášku, ktorá príde
z Prahy, a potom ju preloží, aby začal pracovať úplne samostatne a nezávisle, je požiadavka oprávnená, ale tak
rýchlo nerealizovateľná.
Ďalšia kritika tu zaznela na to, že náklady reformy
sú už pre niektoré skupiny občanov neúnosné. Rozumel som
tomu tak, že zvýšenie životných nákladov presahuje už hranice únosnosti. Osobne viem, že to, čo sa prijalo v trojpartitných dohodách a predtým určité zákonné opatrenia,
ktoré určili hranice minimálnych dôchodkov, hranice minimálnych miezd, vlastne vychádzali z nášho ustálenia sociálnej únosnosti pre jednotlivé skupiny občanov. Vláde
nie sú známe, a ani poslanec Weiss nevzniesol nejaké príklady, ktoré by ukazovali, že sa určité skupiny občanov
ocitli na hranici biedy alebo v stave, o ktorom hovoríme,
že predstavuje stav biedy. K tomu by boli potrebné určité
analýzy a podklady. Zatiaľ takéto nemáme a opatrenia, ktoré v sociálnej oblasti sú, zaručujú, - môže dôjsť k omeškaniu jedného mesiaca - že by sa občan, ani nijaká skupina
občanov nemala ocitnúť pod hranicou minima, ktoré bolo doposiaľ stanovené v trojpartitnej dohode vrátane indexácie,
ktorá bola dohodnutá.
Bola tu tiež kritika na to, že zvyšovanie cien vo
všeobecnosti je vyššie, ako to predpokladal scenár ekonomickej reformy. Pokiaľ viete, scenár ekonomickej reformy
uvažoval v tomto roku v
prieme s 30-40-percentným zvýšením cien. Informácie, ktoré máme k dispozícii, nepotvrdzujú, že by sa tento pohyb cien vymykal tomuto scenáru, a
to práve vďaka jednému opatreniu, ktoré znamená, že na
strane dopytu štát funguje ako pomerne silný regulátor,
jednak reštriktívnou politikou a jednak v oblasti mzdovej
politiky. Keby sme totiž túto oblasť využili tak, ako sa
teraz domnieva pán Weiss, že by sme v tejto oblasti mali
iniciovať rozvoj, tvorbu nových pracovných miest, dostali
by sme sa do neriešiteľného problému. Potrebujeme cenovú
liberalizáciu, aby sme vôbec zistili, teda samotné podniky, kto je schopný v nových trhových podmienkach ďalšej
existencie. Vyprofilovať svoj budúci výrobný program v
nadväznosti na odbytové možnosti sa nedá urobiť za mesiac,
ani za dva, ani za pol roka. Až keď budeme
mať úplne jasné, ktoré naše výroby pri trhových cenách sú perspektívne,
majú zabezpečený odbyt na trhoch vonku, na vnútornom trhu
doma, potom možno pristúpiť k aktívnej politike. K tomu,
aby sme vypracovali a spustili do života súbor opatrení
aktívnej politiky, ktorá umožni investovať všetkým, ktorí
majú záujem a vedia, do čoho možno investovať, a aby banky, ktoré budú poskytovať zdroje pre tieto investovania,
boli presvedčené, že tieto zdroje budú návratné. V tomto
období je absolútne nereálne pustiť program, ktorý by týmto spôsobom mal vytvoriť predpoklady pre ďalší ekonomický
rast. Podľa môjho odhadu toto budeme môcť u určitej skupiny podnikov dosiahnuť možno v druhom polroku, možno v prvom polroku budúceho roka, keď si už overia svoje možnosti
nových programov na zahraničných trhoch.
Ďalšia kritika bola, že sme neurobili dosť pre príliv zahraničného kapitálu. Myslím, že takmer všetci ministri máme dosť skúseností s tým, ako zahraniční partneri
pristupujú k možnému investovaniu nielen u nás, ale aj v
iných podobných krajinách. Predovšetkým potrebujú politickú stabilitu a potrebujú určitú ekonomickú stabilitu. Ak
nás výrobný podnik ešte nie je v túto
chvíľu schopný povedať, či jeho budúci program bude predstavovať návratnú investíciu, tým menej sa môže v súčasných našich podmienkach
orientoval zahraničný investor. Čiže to, že sme doposiaľ
nezískali určitý rozsah kapitálu zo zahraničia, nesúvisí s
legislatívnymi opatreniami, ale s tým, že dnes je u nás
ťažko sa zorientovať, do čoho a s ktorým partnerom sa dá
investovať tak, aby investícia bola efektívna a návratná.
Bola tu tiež kritika, že vláda Slovenskej republiky
urobila málo pre to, aby sa súkromné podniky mohli rýchlejšie rozvíjať. V určitom rozsahu možno túto kritiku akceptovať, skutočne ju aj akceptujem, ale hovorím, že v určitom rozsahu. A to z toho dôvodu, že dnes pre súkromný
sektor piati to, čo platí pre veľký štátny či družstevný
sektor. V priebehu hľadania výrobných programov sa nám ako
súkromný sektor väčšinou objavujú obchodníci, priekupníci,
ale menej taký súkromný sektor, ktorý by bol schopný vytvárať nové pracovné príležitosti. Pre tie isté príčiny o
ktorých som hovoril. Napriek tomu sa domnievam, že je potrebné - a napríklad už dnes som dal pokyn, aby sme vypracovali program, ako budeme poskytoval daňové úľavy, ktorým
skupinám súkromných podnikateľov. Tieto daňové úľavy môžeme poskytnúť maximálne na dva roky, ale musíme zvážil, či
ich budeme poskytoval všetkým skupinám súkromných podnikateľov v rovnakej miere. To je jedna z možnosti, ktorú vláda Slovenskej republiky má i pri existujúcich kompetenciách.
Dopyt po práci je skutočne spojený s tým, aby sme
našli vhodné nové výrobné programy. Preto sa, žiaľ, musíme
v tomto roku zmieriť s tým, že nám bude narastať nezamestnanosť. Len v tej miere, ako sa vykryštalizuje náš budúci
program a stabilizuje naša cenová úroveň, bude možné uvažovať o investičných zámeroch, a teda o vytváraní nových
pracovných príležitosti.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Kováčovi. Faktickú pripomienku má poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážené dámy,
vážení páni,
chcem reagovať veľmi krátko k jednému bodu vystúpenia pána poslanca Weissa, a to je sociálna sieť. Je pravda, že sociálna sieť, a to, čo ňou nazývame, nepredbieha
našu situáciu, ale je v procese, aby ju dobehla. Ale fakt,
že by bola iniciovaná Svetovou bankou, musíme považovať
jednoducho za omyl.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Weiss má faktickú pripomienku.
Poslanec P. Weiss:
Chcel by som pánovi ministrovi poďakovať za veľmi
vecný pristúp k môjmu vystúpeniu. Ako pán minister prisľúbil, dá to v písomnej podobe. Potom by som si dovolil
na budúcom zasadnutí v tejto diskusii pokračovať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Slovo má pán podpredseda Klepáč.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážený pán predsedajúci,
vážených šesť členov slovenskej vlády,
vážený zbytok Slovenskej národnej rady,
prepáčte moju hlasovú indispozíciu pre ochorenie.
Ako je všeobecne známe, zákon Slovenskej národnej
rady č. 346/1990 Zb. o voľbách do obecných samospráv uplatnil pri voľbe poslancov väčšinový princíp. Tým sa vytvoril taký stav, ktorý umožnil aj malej väčšine voličov
prehlasoval ostatných, ktorí, aj keď mali možnosť navrhnúť
svojich vlastných kandidátov, nemohli počtom svojich hlasov vlastným kandidátom zabezpečil potrebné umiestnenie v
poradí zvolených poslancov. Skupina poslancov Kresťanskodemokratického hnutia predložila ešte pred komunálnymi
voľbami návrh na novelizáciu zákona o voľbách, s cieľom
presadiť potrebnú modifikáciu väčšinového princípu, no
plénum Slovenskej národnej rady návrh zamietlo.
Napriek tomu, že od volieb do obecných samospráv
uplynul iba krátky čas a orgány obecnej samosprávy svoju
pôsobnosť iba začínajú rozvíjal, už sa v národnostne zmiešaných obciach a mestách ukazujú nepriaznivé a pre rozvijajúcu sa demokraciu nebezpečné následky nedokonalej zákonnej úpravy o voľbách. Menšiny v národnostne zmiešaných
obciach sa dostávajú do postavenia menejprávnych občanov,
pretože väčšinovým spôsobom zvolené a utvorené orgány
obecnej samosprávy neprihliadajú na ich práva a oprávnené
občianske záujmy. Výrazne o tom svedčia sťažnosti najmä
slovenského obyvateľstva z národnostne zmiešaných obci. Na
mňa konkrétne sa obrátili občania z okresov Galanta, Nové
Zámky a Rimavská Sobota. Ukazuje sa, že ak sa nenájde také
riešenie, ktoré v rámci platného právneho poriadku umožni
v tomto vývine nápravu, nastane v obciach so zmiešanou národnosťnou komunitou útlak slovenskej menšiny, a to priamo
v jej vlastí. Dôsledky takéhoto vývinu sa nedajú dosť dobre predvídať, no evidentné je, že slovenské etnikum bude v
takých obciach intenzívne zanikať.
Voľbami vytvorené zloženie orgánov obecných samospráv a z nich vyplývajúce postavenie je, pochopiteľne,
zákonné a nie je možné ho modifikovať. Preto je evidentné,
že na nápravu výsledkov volieb nie je žiaden priestor. Orgány samosprávy sú právoplatne zvolené a v konštituovanom
zložení aj pôsobia. Z toho vyplýva, že priestor na nápravu
treba hľadať v procesných súvislostiach pôsobenia samosprávy a jej orgánov reglementovaných vyššie citovaným zákonom. Oprávnené je totiž vychádzať z toho predpokladu, že
demokratická obecná samospráva musí prihliadať na práva a
záujmy čo aj menšej časti obyvateľov obce. To zaväzuje
vládu ako vykonávateľa zákonov, aby primerane svojej funkcií a zodpovedajúco vývinu zasiahla do stavu veci takou
nápravou, ktorá uvedie do súladu reálie obecnej samosprávy
zo zákonom, najmä s
§ 3 a 4 citovaného zákona.
Vychádzajúc z toho, že žiadúca náprava sa musí
orientovať na procesné stránky postavenia a pôsobenia orgánov samosprávy, treba na ňu uplatniť, podľa môjho názoru, ako nástroj nariadenie vlády nadväzujúce na príslušné
ustanovenia citovaného zákona. Preto predkladám vláde Slovenskej republiky návrh zásad na vypracovanie vládneho nariadenia nadväzujúceho na zákon Slovenskej národnej rady
č. 346/1990 Zb. Podľa neho nech obecné zastupiteľstvo v
zmysle § 10 ods. 2 citovaného zákona v tých národnostne
zmiešaných obciach, v ktorých počet príslušníkov menšiny
dosahuje najmenej 20 % všetkého obyvateľstva, vytvorí tzv.
menšinovú občiansku radu. členom občianskej rady sa môže
stať občan, príslušník menšiny v obci, ktorý má aktívne
volebné právo a zodpovedá príslušným osobnostným kritériám. Počet členov menšinovej občianskej rady by bolo možné určiť po dohode s obecným zastupiteľstvom tak, aby bol
reprezentatívny a mohol splniť nároky na funkciu rady.
Vznik rady možno riešiť niekoľkými spôsobmi. Môže sa uskutočniť neformálnym spôsobom na schôdzach občanov predstavujúcich menšinu v danej obci, môže sa vytvoriť usporiadaním miestnych volieb, môže vzniknúť osobnou iniciatívou
občanov, ktorí sa chcú venovať verejným veciam, alebo aj
menovaním z radov tých občanov menšinovej komunity, ktorí
boli vo voľbách do obecnej samosprávy zapísaní ako kandidáti na kandidátnych listinách.
Postavenie menšinovej občianskej rady vymedzí nariadenie vlády v súlade s ods. 2 § 10 citovaného zákona,
ako postavenie ďalšieho orgánu obecného zastupiteľstva. Z
toho vyplýva, že popri vlastnom programe pôsobnosti bude
viazaná vo svojej práci aj tými úlohami, ktorými ju poverí
obecné zastupiteľstvo. V nariadení vlády treba menovite
uviesť, ktoré podnety resp. podklady predkladané menšinovou radou musí obecné zastupiteľstvo zaradiť do programu
svojho rokovania, a to aj vtedy, keď na ne samo nedalo
podnet alebo o ne nemá záujem. Evidentné je, že to budú
tie podnety, ktoré budú zabraňovať politickej, národnostnej, hospodárskej diskriminácii v prípade neuznávania
iných, oprávnených záujmov. Menšinová občianska rada by
mala mať právo zvolať kedykoľvek zhromaždenie občanov a
prerokovať na tomto zhromaždení aktuálne otázky života v
obci vo vzťahu k občianskym právam a slobodám. Obecnému
zastupiteľstvu treba v nariadení uložiť povinnosť vypočuť
stanovisko menšinovej občianskej rady pred každým takým
rozhodnutím, ktoré sa v určitom zmysle dotýka práv a záujmov menšinovej komunity a mohlo by ich ohroziť.
Predkladaný návrh zásad pre nariadenie vlády je
otvoreným návrhom, ktorý je možné modifikovať alebo dopracovať. Aj keď som zaregistroval sťažnosti predovšetkým od
občanov slovenskej národnosti, náprava v tejto oblasti sa
bude dotýkať všetkých národností. Verím, že prijatie navrhovaných opatrení alebo im podobných zásad prispeje k obnoveniu dôvery a k upevneniu vzájomného spolužitia občanov
rôznych národnosti v jazykovo zmiešaných oblastiach Slovenskej republiky.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Agárdy má faktickú pripomienku.
Poslanec G. Agárdy:
Som rád, že to, čo odznelo, počujem práve z úst pána podpredsedu, nakoľko to bol náš návrh pri zosnovaní volebného zákona. Môžem zasa povedať, že naše skúsenosti
ukazujú, že v tých obciach, kde obecné zastupiteľstvo je
väčšinou inej národnosti než slovenskej, práve miestna
štátna správa chce obmedzovať jeho právomoci.
Ďakujem.
- 462 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktickú poznámku má pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Mám poznámku k vystúpeniu pána ministra Kováča. Vychádzajúc z vágnej spôsobilosti a odbornosti pracovníkov
jednotlivých ústredných orgánov dovolím si položiť rečnícku otázku: Do akého času sa predpokladá výmena týchto
"prekladateľov" za odborníkov?
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Ako ďalší sa do rozpravy prihlásil pán poslanec Prokeš. Pripraví sa pán poslanec Kaňa.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
vážený slovenský parlament,
trhové hospodárstvo nie je lineárnym systémom. V
skutočnosti je to nelineárny dynamický systém s mnohými
stupňami voľnosti. Vlastnosti takýchto systémov študovali
mnohí autori a charakteristiky ich správania sa sú známe,
žiaľ, zdá sa, že našim vedúcim ekonómom nie. Inak by vedeli, že nás čaká pád do priepasti. Do priepasti podobnej
tej, ktorá zachvátila svet v roku 1929. Svet sa poučil, my
nie. Aby som ilustroval to, o čom hovorím, dovolím si vám
ukázať takýto veľmi zjednodušený model len s jedným stupňom voľnosti v prvej, druhej a tretej aproximácii. To je
lineárny model, model s kvadratickou a model s kubickou
nelinearitou.
Tento čierny, dámy a páni, je model, ktorý predpokladajú naši ekonómovia. Nech sme kdekoľvek s cenami - tu
sú ceny, tu je výroba - samozrejme, zovšeobecnená - stačí
uvoľniť mechanizmy a prídeme do optima. Avšak už prvá
aproximácia, keď použijeme kvadratickú nelinearitu, ukazuje - táto zelená, že to nie je také jednoduché. Ak sa nachádzame tu - padáme do priepasti. Ďalšia aproximácia,
ktorá používa už kubickú nelinearitu, ukazuje, že v skutočnosti - to je táto červená - padáme do priepasti na
obidvoch stranách okolo nie veľmi širokej oblasti autoregulácie trhového mechanizmu. Ďalšie aproximácie ukazujú,
že tu sú nejaké hrby, kde máme šancu sa ako-tak zachytiť.
Otázka je, keď ideme do ekonomickej reformy, v prvom rade
urobiť analýzu, kde sa nachádzame. Ak sme sa náhodou pôvodne nachádzali aj v tejto oblasti, vďaka tomu, že liberalizácia cien predbehla privatizáciu a vytváranie konkurenčného prostredia, sme preleteli na túto stranu. Táto
oblasť je totiž charakterizovaná dosť jednoznačne tým, že
rastú ceny, klesá výroba a rastie nezamestnanosť. Myslím,
že každý, kto dnes vyjde na ulicu, sa môže presvedčiť, že
sme v tejto oblasti.
Ďalším omylom, ktorého sa naši ekonómovia dopúštajú, je domnievať sa, že z neefektívneho podniku sa stane
efektívny, ak mu dovolíme zvýšiť ceny. To sa netýka len
samotnej výroby, ale i obchodu. Je to tak, ako by sme
chceli prinútiť tučného schudnúť tým, že mu umožnime ešte
viacej jest.
Ďalším klincom do truhly nášho hospodárstva, ktorý
zatĺkli naše ekonomické vydry a ktorý sotva možno označiť
inak ako trestuhodnú ignoranciu, je práve to, že pripustili, aby liberalizácia cien predbehla privatizáciu. Nebolo
problémom liberalizáciu cien pozdržať.
Ďalej sa pozrime na problém ceny a konkurencie. Nie
počet nezávislých obchodov znižuje cenu. Tie totiž veľmi
rýchlo dospejú k maximálnej cene a spoločnej resp.
líšiacej sa len veľmi málo. Cenu znižuje možnosť otvorenia ďalšej predajne a dostatok tovaru od výrobcu. Potom je cena
predávaného tovaru určená nákladmi na vytvorenie novej
predajne podľa veľmi jednoduchého receptu. Plne musí pokryt úver v banke plus priniesť zisk, ktorý obchodník považuje ešte za akceptovateľný. Inak zavrie predajňu a ide
podnikať inde.
Na záver mi dovoľte dotknúť sa ešte nekontrovateľnej účasti zahraničného kapitálu v našom hospodárstve.
Myslím, že najlepšie je uviesť príklad.
Vážené poslankyne a poslanci,
dávam do vašej láskavej pozornosti bývalú NDR. To,
čo sa deje tam, čaká i nás. Dnes je tam 700 tisíc nezamestnaných a očakáva sa, že začiatkom leta, kedy vypršia
garancie, ich bude 3 milióny. Podniky sú v ruinách a firmy
z bývalej NSR ich skupujú za babku. A to robia Nemci Nemcom. Prečo sa teda domnievame, že k nám sa bude zahraničný
kapitál správať inak? Najmä, ak sme nastúpili cestu programového ruinovania nášho hospodárstva. Alebo je to snáď
podmienka menového fondu? Mimochodom, keď už sme pri bývalej NDR, náš čaká to isté i vo vzťahu k silnejšej ekonomike českej republiky. A to už je na naše triko, zodpovednost na triko tohto parlamentu, ak nevyhlásime aspoň ekonomickú zvrchovanosť Slovenskej republiky, so všetkým, čo
k tomu patri.
Vážené poslankyne a poslanci,
všetci vieme, že vláda Slovenskej republiky sa po
schválení kompetenčného zákona vrátila z Prahy ošklbaná
ako martinská hus. Pán premiér Mečiar to v záchvate úprimnosti správne nazval národnou tragédiou, škoda, že pri
tejto úprimnosti nezostal. A za toto ošklbanie sme sa ešte
aj poďakovali a odslúžili. Tragikomické na tom je, že akt
varenia a vydávania halušiek najvyššími predstaviteľmi
Slovenskej národnej rady verne odráža skutočný vzťah Slovenskej národnej rady k federálu: poníženosť a posluhovanie.
Dámy a páni, § l nášho rokovacieho poriadku hovorí
- citujem: "Predstaviteľom národnej zvrchovanosti a svojbytnosti slovenského národa, najvyšším orgánom štátnej moci a jediným zákonodarným zborom Slovenskej republiky je
Slovenská národná rada, ktorá"... atď. Tento parlament
však nedokázal dať slovenskému národu ani štátny jazyk, čo
je jedným zo základných atribútov zvrchovanosti a svojbytnosti ktoréhokoľvek národa, že nie sme jediným zákonodarným zborom a najvyšším orgánom štátnej moci Slovenskej republiky, dokazuje naše bezvýhradné podriaďovanie sa rozhodnutiam Federálneho zhromaždenia a prosenie o kompetencie.
Na záver dovoľte mi už len otázku. Dokedy mieni
tento parlament morálne a ekonomicky mrzačiť nielen slovenský národ, ale všetkých obyvateľov Slovenska a kedy
začne dodržiavať svoj vlastný rokovací poriadok?
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vystúpi poslanec Kaňa - Slovenská národná strana.
Pripraví sa poslanec Csáky - Maďarské Kresťansko-demokratické hnutie.
- 466 -
Poslanec A. Kaňa:
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani kolegyne,
vážený páni poslanci,
dovoľte, aby som sa vyjadril k aktuálnym problémom
česko-slovenskej zahraničnej politiky z pohľadu slovenského národného cítenia, špeciálne k právnym otázkam medzinárodno-právnej subjektivity Slovenskej republiky. Samozrejme, môže sa týkať aj medzinárodno-právnej subjektivity
českej republiky, pokiaľ to uzná za vhodné Česká národná
rada. Je vnútornou záležitosťou každého štátu, či jeho
jednotlivé časti majú medzinárodno-právnu subjektivitu
alebo nie. Takéto vybavenie časti štátu medzinárodno-právnou subjektivitou, ako aj jej rozsah resp. obsah musí
byť
uvedený v základnom zákone štátu, v ústave. Z toho vyplývajú medzinárodno-právne dôsledky, ktoré musia rešpektovali
aj ostatné subjekty medzinárodného práva.
Môžeme si teraz položiť otázku, či medzinárodnoprávna subjektivita časti štátu, napríklad národných štátnych útvarov, v prípade federácie tohto typu posilňuje
alebo oslabuje štát. Aj v prípade, že dielčie štáty majú
medzinárodno-právnu subjektivitu, subjektom medzinárodného
práva je predovšetkým ústredný štát, ktorý vystupuje svojím menom. Ústava federatívneho štátu však môže ponechať,
a obyčajne aj ponecháva, i dielčím štátom niektoré atribúty medzinárodno-právnej osobnosti, t. j. obmedzenú medinárodnú spôsobilosť k právam a právnym úkonom. Pokiaľ dielčie štáty nepoužívajú túto spôsobilosť, v takom prípade
nejde z hľadiska medzinárodného práva o federáciu, ale o
jednotný štát, a to bez ohľadu na to, aká rozsiahla je autonómia dielčích štátov vo vnútorných veciach.
Federáciou v zmysle medzinárodného práva je Švajčiarsko. Dokonca podľa ústavy Sovietskeho zväzu jednotlivé
zväzové republiky majú právo nadväzovať styky s cudzími
štátmi, uzatvárať s nimi zmluvy, vymieňať si diplomatických a konzulárnych zástupcov a zúčastniť sa činnosti medzinárodných organizácii. Je to článok 80 ústavy Sovietskeho zväzu. Subjektami medzinárodného práva sú tak Sovietsky zväz ako celok, ako aj 15 jednotlivých zväzových
republík.
Položím teraz otázku: My žijeme v nižšej medzinárodno-právnej kultúre, ako je tomu v Sovietskom zväze?
Niet pochýb o tom, že voľbu formy územného členenia štátu
určovali a aj v súčasnosti určujú viaceré faktory. Sú to
politické, sociálne, ekonomické, geografické, môžu to
byť
aj faktory historické, kultúrne. K politickému faktoru sa
musia prirátať aj medzinárodno-právne prvky, ako je národný prvok. Tento treba však vyzdvihnúť ako samostatný fenomén u viacnárodných štátov. Nemôžu
byť pochybnosti o tom,
že pre upevnenie štátu má oveľa väčší význam federatívne
štátoprávne usporiadanie štátu, kde žijú dva a viac národov, ako tam, kde je štát národne jednotný, to znamená, že
ide o tzv. autentickú administratívnu federáciu. V prípade
Sovietskeho zväzu, ak by boli všetky zväzové republiky
rovnoprávne, okrem smerom dovnútra štátu i smerom navonok,
t. j. ak by im bola umožnená medzinárodno-právna subjektivita v aspoň takom rozsahu, ako je fixovaná v ústave Sovietskeho zväzu, bolo by dnes v Sovietskom zväze iste oveľa menej problémov, ako je tomu dnes.
Múdry sa učí z chýb druhého. Je otázkou krátkeho
času, kedy bude prijatá naša nová ústava. Podľa môjho názoru zakotvenie medzinárodno-právnej subjektivity národných republík by značne upevnilo dôveru a priateľstvo medzi našimi bratskými národmi. Dobré alebo horšie vzťahy
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 27
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
medzi dvoma národmi, ktoré žijú v jednom štáte, závisia
predovšetkým od toho, či v takomto štáte vládne skutočná
demokracia alebo režim, ktorý sa za demokratický len vydáva. Malo by byt preto samozrejmé, že ak by sa čo len jeden
z dvoch našich národov vyslovil za medzinárodno-právnu
subjektivitu svojej národnej republiky, treba túto ústavne
zakotviť.
Som toho názoru, že uplatnenie práva časti federácie na medzinárodné styky má svoje opodstatnenie v ktoromkoľvek regióne, vrátane Európy. A to napriek všetkým integračným tendenciám starého kontinentu, alebo aj kvôli
tomu. V prípade českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
by sa republikové orgány zodpovedné za zahraničné styky
mohli s federálnymi orgánmi dohodnúť na spoločnom postupe
federácie v relevantných zahranično-politických otázkach.
Takéto oblasti, ako aj oblasti pôsobnosti republík, by sa
zakotvili v ústave. Národným republikám by sa nemalo upierať právo nadväzovať diplomatické a konzulárne styky. Využili by národné republiky toto právo? Iste by tu nezadateľnú úlohu zohrali ekonomické otázky. Federálna hospodárska politika, najmä reformná, ignoruje základnú národnú
štruktúru česko-slovenskej ekonomiky a najmä slovenská
ekonomika plní, ako dobre vieme, funkciu obsluhovať a
zefektívňovať silnejšiu českú ekonomiku. Hospodársky suverénny nemôže byt národ, ktorý prijíma mechanizmus fungovania a riadenia svojej ekonomiky nie na základe vlastného,
ale cudzieho rozhodovania.
Prijatý kompetenčný zákon hospodársku politiku v
podstate koncentruje. Pár centralistov takto vopred vylučuje hospodársky suverénny národ z rozhodovania o najelementárnejších otázkach svojho hospodárskeho riadenia. Federálna vláda neviazaná hospodárskou suverenitou národných
republík nemusí byt teda garantom optimálnej hospodárskej
reformy pre obe republiky. Len pri suverenite možno právom
očakávať, že sa nebude preferovať jedna národná ekonomika
voči druhej. Podmienkou však je nazadateľné právo národa
určovať si svoje hospodárske zriadenie. Nie domáhanie sa
národnej hospodárskej suverenity, ale práve jej ignorovanie v doterajšej reformnej politike v skutočnosti najviac
oddiaľuje a ohrozuje skutočnú reformu. Paradoxom u nás je,
že máme národný majetok, ale nemáme národné vlastníctvo,
teda národný majetok nevlastní národ, ale štát. Logický
záver dovoľuje vyvlastnenie občanov a národa štátom. Rozhodujúce slovo by tu mala mat ústava. Federálna vláda akoby chcela zúžiť priestor, v ktorom by sa národné ústavy
mohli pohybovať. Zatiaľ sa jej to v plnej miere darí -
pozri kompetenčný zákon.
V tomto slova zmysle to vidím i v medzinárodnoprávnej subjektivite Slovenska vo vonkajších ekonomických
vzťahoch, ktorých garantom by sa malo štát okrem iných Ministerstvo medzinárodných vzťahov Slovenskej republiky.
Medzinárodná právna subjektivita národných republík by nebola naplnená, ak by nemali oprávnenie uzatváral medzinárodné zmluvy. Na základe takto uzatvorených medzinárodných
zmlúv by príslušná národná republika mohla používáť práva
vyplývajúce zo zmlúv a takisto plniť záväzky. Takto uzatvorená zmluva by v súlade s medzinárodným právom platila
len na území príslušnej národnej republiky a táto by tiež
niesla medzinárodno-právnu zodpovednosť v prípade jej neplnenia.
Pochopiteľne, v ústave by sa typy zmlúv, ktoré by
mohli národné republiky uzatvárať, dali vymedziť, napríklad zmluvy hospodárskej povahy, finančnej povahy atď. Nemali by sa opomenúť zmluvy obchodné. Práve pri federatívnom usporiadaní štátu finačné vzťahy nadobúdajú na význame
a štátne orgány v každej časti federácie môžu aktívne konať len vtedy, ak majú právomoc nakladať so zodpovedajúcimi finančnými prostriedkami, vrátane devízových.
Záverom možno konštatovať, že federatívne princípy
sa v existujúcich federáciách upevnili, medzinárodno-právnou subjektivitou sú vybavené časti federácii, ktoré sú na
rôznom stupni vývoja a vyspelosti. Myslím tým švajčiarske
kantóny, sovietske republiky. Ak má teda slovenská politická reprezentácia dosiahnuť pre slovenský národ skutočnú
hospodársku suverenitu, Ústava Slovenskej republiky musí
zakotviť suverénne právo slovenského národa určovať si
hospodárske zriadenie a svoju hospodársku politiku, nehovoriac o politickej a národnej vôli suverénneho slovenského národa.
Z hľadiska medzinárodného práva česká a Slovenská
Federatívna Republika nie je federáciou - hovorím z hľadiska medzinárodného práva - pretože podľa základného zákona
štátu - ústavy - časti federácie, teda národné republiky,
nemajú medzinárodno-právnu subjektivitu. To znamená, že
pre medzinárodné právo sme štátom unitárnym. Ovšem z hľadiska vnútroštátneho, presnejšie povedané štátneho práva,
federáciou sme. Niet dôvodov pochybovať o tom, že medzinárodno-právnu subjektivitu popri úplnej subjektivite federácie mohli mat aj česká republika a Slovenská republika.
Popri rovnoprávnosti vo vnútri štátu by vybavenie národných republík medzinárodnou subjektivitou upevnilo federáciu. Toto je však potrebné fixovať v ústave česko-slovenskej federácie, ako aj v ústavách národných republík.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Kaňovi. Slovo má poslanec
Csáky. Pripraví sa poslanec Dobos.
Medzitým chcem navrhnúť, aby sme dnes pokračovali
do siedmej hodiny. Vzhľadom na to, že do rozpravy o spoločensko-politických otázkach je prihlásených ešte 14 poslancov, v tomto bode programu budeme pokračovat zajtra.
Poslanec P. Csáky:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážení páni ministri,
členovia Klubu poslancov Maďarského Kresťansko-demokratického hnutia a Együttélés s hlbokým zadosťučinenim vzali na vedomie a podporili v decembri 1990 vyhlásenie Slovenskej národnej rady k deportácii židovských občanov zo Slovenska v rokoch 1942 až 1944. Klub poslancov Maďarského Kresťansko-demokratického hnutia a Együttélés
podporoval taktiež vyhlásenie Slovenskej národnej rady o
odsune občanov nemeckej národnosti zo Slovenska po druhej
svetovej vojne. Hlboko súhlasíme aj s vetami - citujem:
"My, predstavitelia slobodného demokratického Slovenska
chceme vstúpiť do spoločenstva národov s čistými účtami.
Odsudzujeme princíp kolektívnej viny, nech sa zdôvodňoval
akýmikoľvek argumentami. Pokúsme sa zabudnúť na spory a
krivdy. Spoločne pracujeme na zveľaďovaní našej domoviny. "
Myslím, že sú to slová skutočne veľkorysé a dokazujú duchovnú veľkosť tých, ktorí s takýmto prehlásením súhlasia. Som však hlboko presvedčený, vážené kolegyne a vážení kolegovia, že svedomie, či už osobné alebo kolektívne
nemôže byt selektívne. Mám na mysli skutočnosť, že predmetné právne normy a zákony vtedajšieho Československa,
ako aj vtedajšej Slovenskej národnej rady aplikovali princíp kolektívnej viny v tých istých zákonoch, v tom istom
znení, nielen na občanov nemeckej, ale aj maďarskej národnosti. V tejto súvislosti nechcem apelovať len na Slovenskú národnú radu, ale aj na Federálne zhromaždenie a na
Pražský hrad.
Vážená Slovenská národná rada,
vítame akt odsúhlasenia vyhlásenia Slovenskej národnej rady vo veci odsúdenia princípu kolektívnej viny
ohľadom občanov nemeckej národnosti a súčasne dúfame, že v
blízkej budúcnosti bude nasledovať ďalší, ktorý obdobným
spôsobom - citujem "podáva priateľskú ruku" - koniec citátu - terajším, ale aj násilne odsunutým bývalým občanom
Slovenska maďarskej národnosti. Som presvedčený, že všetci
prítomní v tejto sále, a vzhľadom na terajšiu situáciu dúfam, že aj momentálne neprítomní členovia Slovenskej národnej rady a vlády Slovenskej republiky, súhlasia s myšlienkou, že po 45-tich rokoch je najvyšší čas, aby sa zotrel biľag kolektívnej viny z každého občana Slovenskej
republiky.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Csákymu. Slovo má poslanec Dobos. Pripraví sa pán poslanec Brňák.
- 473 -
Poslanec L. Dobos:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
hľadám niečo, chcem vám povedať niečo o tom, ako sa
časť zákona stal neúčinným. Zrejme sa pamätáme na prerokovanie rozpočtu Slovenskej republiky na rok 1991. Diskusia
finišovala 20. decembra minulého roku. Výbor pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva po prerokovaní návrhu rozpočtu v snahe vylepšiť pozíciu kultúry dal návrh
vytvoriť v kapitole Ministerstva kultúry Slovenskej republiky špeciálny fond na účelovú dotáciu tlače, umeleckej
tvorby určenej pre detskú tvorbu, pôvodnú tvorbu slovenskú, tvorbu národnostných menšín a menšinové umelecké žánre. Tento návrh sa pojal do spoločnej správy o rozpočte
ako bod 18. Okolo návrhu bola veľká diskusia. Otázkou bolo, odkiaľ vziať peniaze. Začali sme skracovať rozpočty
jednotlivých ústredných orgánov. Medzitým KDH z rozpočtu
cirkvi ponúklo 25 miliónov pre podporu detskej literatúry,
detskej a mládežníckej tlače. Pritom ďalej otvorenou ostala druhá časť návrhu - pôvodná tvorba slovenská, tvorba
národnostných menšín, menšinové umelecké žánre. Poslanci
dali návrhy aj na sumy pre tento účel. Poslanec Ivan Hudec
navrhol 45 miliónov, poslanec Peter Tatár navrhol 29 miliónov, poslanec Ľupták 20 miliónov.
Hlasovalo sa najprv o texte návrhu. Text bol schválený veľkou väčšinou. Mysleli sme si, že hlasovaním sa vytvoril dojímavý konsenz. Ovšem suma pre účely návrhu bola
zamietnutá. Návrh poslanca Ivana Hudeca na 45 miliónov národná rada neodhlasovala. Ostatné návrhy boli stiahnuté.
Ostala teda odhlasovaná časť zákona v tomto znení: "Vytvoriť v kapitole Ministerstva kultúry Slovenskej republiky
špeciálny fond na účelovú dotáciu tlače a umeleckej tvorby
určenej pre pôvodnú tvorbu, tvorbu národnostných menšín,
menšinové umelecké žánre. " Ovšem bez peňazí s tým, že to
minister kultúry vo vlastnej kompetencii vyrieši. Čakali
sme na vyhlásenie zákona. Na naše veľké prekvapenie však
citovaná časť zákona nebola vyhlásená, to znamená, že pozmeňujúci návrh Výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva nebol zapracovaný do zákona. Na naše otázky sa vypracovala písomná informácia, vysvetľujúca okolnosti nezaradenia tejto časti zákona. Pre mňa je celý prípad záhadou. Písomná informácia
pre mňa v tejto forme nestačí, nemôže nahradiť odsúhlasovanú kapitolu zákona.
Pýtam sa, ako je možné, že pre kultúru tak dôležitá
odhlasovaná časť zákona jednoducho zmizla v mlyne právnického aparátu. Prosím o vysvetlenie a o úpravu, lebo neviem, čo si o tom mys liet, že odhlasovaný, platný zákon
neexistuje.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Dobosovi, Zrejme to bude úloha
pre legislatívny odbor Kancelárie Slovenskej národnej rady
a myslím si, že aj pre overovateľov zákona. Faktickú pripomienku má pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Chcel by som povedať len dve vety na vystúpenie poslanca Csákyho. To, čo sa stalo po skončení druhej svetovej vojny, nebola iniciácia, ale reakcia. Takže aj budúce
možné vyrovnanie v tejto záležitosti žiada najskôr reakciu
iniciátora, nielen odsúdenie reakcie, ale ospravedlnenie
najskôr toho subjektu, ktorý túto vec inicioval. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ak dovolíte, mám tiež faktickú pripomienku na faktickú pripomienku pána poslanca Hrnku.
Delegácia Slovenskej národnej rady, ktorá minulý
týždeň navštívila Maďarskú republiku a rokovala aj v maďarskom parlamente, rokovala aj o tejto otázke. Obidve
strany sa dohodli na vytvorení spoločnej komisie obidvoch
parlamentov, ktorá bude skúmať otázku postavenia resp.
otázky krívd, ktoré boli počas druhej svetovej vojny a po
druhej svetovej vojne vykonané alebo realizované, či už na
príslušníkoch slovenskej menšiny v Maďarsku alebo maďarskej menšiny v Československu. Výsledkom práce tejto komisie by mala byt štúdia resp. spoločné vyhlásenie oboch
parlamentov s úmyslom, že obidva parlamenty by zaujali k
tomuto stanovisko.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Dávam slovo pánovi poslancovi Brňákovi.
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda Slovenskej republiky,
vážená Slovenská národná rada,
svoje vystúpenie, ktoré sa dotýka bezprostrednej, a
tým zároveň na dlhú dobu určujúcej budúcnosti Slovenska,
začnem citátom britského sociológa, politológa a ekonóma
Ralpha Darrendorfa, ktorý bol uverejnený v denníku Národná
obroda v mesiaci júl 1990. Citujem: "Východná a stredná
Európa a komunistická Európa v protiklade k slovám Václava
Havla objavili krásu národa, identity národa, pretože národný štát sa javí garantom nezávislosti na hegemonistickej dominácii veľkej sily. A som presvedčený, že stredná
Európa nie je zatiaľ pripravená deliť sa o moc nad svojou
krajinou. Pre krajiny strednej Európy je momentálna nezávislost dôležitejšia ako spoluúčasť. " - Koniec citátu.
Tieto slová si zobrali za svoje možno bez toho, aby
o nich vedeli, národné a národnostné spoločenstvá rozpadajúceho sa Sovietskeho zväzu a niektoré na zložený štát doplácajúce republiky Juhoslávie. Citovaná myšlienka je však
cudzia pre viacerých súčasných politikov, ktorí reálne
ovplyvňujú život na Slovensku. Domnievam sa, že títo viac
presadzujú záujem stranícky a mocenský, ako aj tzv. záujem
európsky alebo svetový, menej už záujem slovenského národa, od ktorého najmä dostali mandát vo voľbách. Týmto mandátom uvedené politické sily si v súčasnosti osobujú právo
na objektívny úsudok a pravdu, hoci obidve kategórie sú
relatívne.
Na dokumentáciu toho, čo som uviedol, je klasickým
príkladom napríklad televízna beseda s názvom "S odkrytými
kartami" dňa 12. 2. 1991 na programe Fl, na ktorej sa zúčastnili vedúci predstavitelia koaličného zoskupenia a
ktorá sa dotýkala tiež otázok štátoprávnych, či budúcich
ústav alebo možnosti vyhlásenia zvrchovanosti Slovenskou
národnou radou. Miešanie a stotožňovanie pojmov vyhlásenie
zvrchovanosti s vyhlásením samostatného štátu alebo deklarativnostou - teda rozumej podľa besedujúceho - nezaväznostou takejto deklarácie a jej protiústavnosťou s doteraz
platnou ústavou a zároveň s tvrdením, že v novej ústave
Slovenskej republiky bude vyjadrená aj zvrchovanosť Slovenskej republiky, čo už protiústavné zrejme nebude, resp.
neviem. Toto sú veci, ktoré sú definované už v Trumanovom
recesnom zákone života. Citujem: "Keď ich nevieš presvedčit, tak ich aspoň popleť. " - Koniec citátu. /Potlesk. /
Myslím si, že zvrchovanosť je návrat a predpoklad,
podotýkam predpoklad, na riešenie podstaty veci. Ak nie
som zvrchovaný, neriešim podstatu veci, ale stále sa pohybujem v začarovanom kruhu existujúcich a zabehaných danosti. V tomto smere nemal zvrchovanosť slovenský národ napríklad pri vzniku československej republiky v roku 1918,
nemal ju ani po komunistickom puči po druhej svetovej vojne. Zvrchovanosť záujmu národa nemôže určiť nikto iný, len
národ sám. Nikto si nemôže z akýchkoľvek pohnútok, či už
minulých, prítomných alebo budúcich osobovať právo v podstatných veciach týkajúcich sa národa ako celku rozhodovať
sám alebo v úzkom kolektíve. Preto ak chceme v súčasnosti
kvalitatívne novým spôsobom vyjadriť štáto-právne postavenie slovenského národa a zároveň konštatujeme, že doterajší model unitárnej federatívnej formy štátoprávneho usporiadania Čechov a Slovákov je nevyhovujúci, nemôžeme tak
urobiť bez toho, aby najvyšším zákonodarným zborom Slovenskej republiky nebola vyhlásená deklarácia o zvrchovanosti
Slovenskej republiky, jej štátnych orgánov a zákonov. /Potlesk/. Vyhlásenie zvrchovanosti slovenským parlamentom
teda nerieši ďalšie štáto-právne usporiadanie Slovenskej
republiky a českej republiky alebo s inými národmi či
štátmi, ale vráti na toto územie len slobodu voľby a právo
rozhodnutia, ktoré sú koniec-koncov zakotvené v prospech
národov aj v medzinárodno-právnych deklaráciách a paktoch.
Až po vyhlásení zvrchovanosti možno slobodne a vážne vypracovať novú ústavu Slovenskej republiky, a to bez vplyvu
a zasahovania federálnych orgánov, ktoré nie sú pôvodným
subjektom tejto federácie.
Ďakujem.
/Potlesk. /
- 478 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktickú poznámku má pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Plne sa stotožňujem s vystúpením pána poslanca Brňáka a pripomínam tejto snemovni, že okrem Lužických Srbov
už všetky národy strednej a východnej Európy vyhlásili
svoju vlastnú zvrchovanosť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ako posledný dnes vystúpi pán poslanec Lacko.
Poslanec E. Lacko:
Vážené predsedníctvo,
vážená slovenská vláda,
vážený zbytok kolegýň a kolegov,
chcel by som povedať niekoľko slov o veľmi diskutovanom probléme našich miest, sídlisk, činžiakov. Ide predovšetkým o zvyšovanie nájomného, ale najmä o náklady na
kúrenie. Pracovnici Západoslovenských energetických závodov nám poslali krátku štúdiu, ktorá hovorí, že tento
strašiak zvyšovania cien je skutočne strašiakom, ktorý by
si zaslúžil aj nejaký program v televízii.
Dovoľte mi, aby som vás stručne s niektorými údajmi
z tejto štúdie oboznámil. Liberalizácia cien v roku 1991
sa prejaví aj v cenách energii, ktoré sa podobne, ako u
iných výrobkov, po mnohé roky tvorili umelo, bez ohľadu na
skutočné výrobné náklady. Po zreálnení cien tepelnej energie s ohľadom na všeobecný rast cien palív a vzhľadom na
skutočnosť, že značný podiel palív musíme zabezpečovať dovozom a uhradzovať platby za palivá v konvertibilnej mene,
cena tepla sa pohybuje v rozmedzí od 130 do 220 korún za
KJ, zatiaľ čo oficiálne stanovená cena je 21 korún za GJ.
Ceny tepla pre rôzne druhy palív sú nasledovné: pri energetickom tuzemskom uhli je to 130 korún za GJ, u zemného
plynu je to 180 korún za GJ, u vykurovacích olejov to dosahuje 200-220 korún a u jadrových elektrární je to 80 korún.
Zvyšovanie ceny tepla môže byt pri dodávkach tepla
zo zdrojov spaľujúcich tekuté palivo až desaťnásobné. Ak
doteraz vykurovanie, teplo a úžitková voda predstavuje v
platbách pre trojizbový byt priemerne ročne l 400 korún,
pri zvýšení cien, o ktorých som hovoril, by to mohlo byt
až 13 200 korún. Z tohto dôvodu treba hľadať riešenie,
ktoré dopad ceny na obyvateľstvo zmierni. Dovolím si niektoré takéto návrhy predložiť. Na základe analýzy situácie
možno navrhnúť niektoré opatrenia krátkodobého charakteru,
teda možno ich zrealizovať ihneď, alebo dlhodobého.
1.   Je možné znížiť výrobcom tepla daň   alebo odvod
zo zisku na prípustnú mieru zisku vo vzťahu k   hodnote výrobných fondov. Takto by bolo možné znížiť z   tých 13 200
korún asi l 200 korún ročne.
2.   Ďalej by bolo potrebné zaviesť účinné a spoľahlivé meranie a reguláciu tepla u spotrebiteľa. Žiaľ, na to
nemáme dosť technických prostriedkov, ale myslím si, že by
sa s tým mala vláda, a najmä naše podniky, veľmi rýchlo
zapodievať. Reguláciou a úsporami v bytoch by bolo možné
dosiahnuť úspory predstavujúce ročne minimálne l 300 korún
na jeden byt. Ak si spomínate, hovoril som, že ako podklad
sme si zobrali trojizbový byt.
3.   Znížiť energetické straty budov na mieru obvyklú
vo vyspelých krajinách nášho klimatického pásma. V tomto
smere by úspory dosahovali minimálne 2 600 korún ročne na
jeden byt.
4.   Ako štvrté opatrenie sa navrhuje zaviesť výpočtovú techniku na optimálne riadenie zdrojov a sústav centrálneho zásobovania teplom, kde by predpokladaná úspora
mohla dosiahnúť čiastku najmenej l 300 korún na jeden byt.
Väčšina z opatrení si vyžaduje dlhodobejšie investičné zámery a nákladné riešenia, na ktorých by sa mal podieľať aj štát. účasť štátu by sa mala prejaviť vo vhodnej
forme daňovej politiky, ktorá by mala realizátorov týchto
opatrení, o ktorých som hovoril, výrazne zvýhodňovať, údaje, o ktorých som hovoril, sa opierajú o rozbor nákladov v
troch mestách: Bratislava, Trnava a Komárno. V Bratislave
vychádzajú náklady pri celkovej spotrebe 2 694 000 GJ 208
korún na GJ. Keďže cena je 21 korún, štát by musel doplácať 187 korún. V Trnave to vychádza 165 korún na GJ, teda
doplácanie štátu by predstavovalo 144 korún na GJ, v Komárne dosahujú tieto náklady 170 korún, nečítam haliere, a
po odpočítaní tejto položky by išlo o dotácie zo strany
štátu 153 korún. Keď zoberieme celkové náklady v týchto
troch mestách, je to schodok v rozpočtoch týchto miest
predstavujúci 686 miliónov korún.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vzhľadom na to, že dnes Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady zasadalo k otázke Vysokých Tatier a k tej
zmluve dvakrát, pred prerušením nášho rokovania chceli by
sme vám prečítať uznesenie zo zasadnutia, aby ste neodišli
s tým, že nie ste informovaní. K tomuto bodu zajtra otvoríme diskusiu, je zaradený na program ako samostatný bod.
Uznesenie prečíta pán poslanec Tatár.
Polanec P. Tatár:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
najprv vás spätne oboznámim s uznesením vlády Slovenskej republiky zo 14. decembra 1990. Je to uznesenie
číslo 603 k návrhu na uzatvorenie Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou amerického štátu New Hampshire
o spolupráci v obchode, ekonomike, poradenskej činnosti,
vede, školstve a kultúre.
V l á d a
A. s ú h l a s í
s návrhom na uzatvorenie Dohody medzi vládou
Slovenskej republiky a vládou amerického štátu New Hampshire o spolupráci v obchode, ekonomike, poradenskej činnosti, vede, školstve a kultúre, v zmysle pripomienok
prednesených na rokovaní vlády s tým, že
a/ skupina odborníkov a podnikateľov firmy Tatra Mountains Corporation z amerického štátu New Hampshire
vypracuje odbornú štúdiu o ochrane prírodného prostredia a
rozvoji turistického ruchu v oblasti Vysokých a Nízkych
Tatier; odborná štúdia musí byť vypracovaná v súlade so
všeobecne záväznými právnymi predpismi platnými v Slovenskej republike; orgány štátnej správy v Slovenskej republike poskytnú dostupné informácie potrebné pre vypracovanie štúdie,
b/ odborná štúdia bude podliehať po
starostlivom a objektívnom posúdení a prípadnom zverejnení
a verejnej diskusii schváleniu vládou,
c/ náklady na vypracovanie odbornej štúdie bude
znášať firma Tatra Mountains Corporation, pričom povinnosť
nahradiť tieto náklady nevznikne žiadnej zo zúčastnených
strán Slovenskej republiky, ani v prípade, že vláda
vypracovanú štúdiu neschváli;
B.   berie  na  vedomie, že
1. vypracovanie štúdie uvedenej v časti A bod 2
písm. a/ tohto uznesenia nebráni ďalším stranám predložiť
na schválenie konkurenčné štúdie s obdobným zameraním,
2.   v prípade schválenia štúdie vypracovanej
americkou firmou sa ďalší plán realizačnej činnosti spracuje prostredníctvom Slovensko-americkej firmy, ktorá môže
na tento účel vzniknúť s tým, že účasť subjektov z americkej strany bude predmetom osobitnej dohody, pričom americká strana môže mat zodpovednosť za management,
3.   Slovensko-americkej spoločnosti uvedenej v
predchádzajúcom bode sa umožní vstup do procesu privatizácie v súlade so zákonmi o privatizácii, hospodárskej súťaži a ochrane životného prostredia;
C.   poveruje
predsedu vlády podpísať dohodu uvedenú v časti A
bod l tohto uznesenia;
- 483 -
D. ukladá
podpredsedovi vlády Jozefovi Kučerákovi, ministrovi predsedovi Slovenskej komisie pre životné prostredie, ministrovi obchodu a cestovného ruchu, ministrovi pre
správu a privatizáciu národného majetku a ministrovi hospodárstva zabezpečiť plnenie úloh vyplývajúcich z tohto
uznesenia.
Toľko k zneseniu zo 14. decembra 1990. Na dnešnom
mimoriadnom zasadaní Predsedníctva Slovenskej národnej rady sme mali predložené prehlásenie zástupcu firmy Tatra
Mountains Corporation. Precitám jeho doslovný preklad:
"Ja, podpísaný Steven Lewis, viceprezident Tatra Mountain
Corporation" - ďalej nasleduje adresa - "potvrdzujem týmto
pravdivosť vyhlásenia prezidenta našej spoločnosti pána
Geralda Vecchione zo dňa 16. januára 1991, že jedinou autoritou pre naše pôsobenie na Slovensku je uznesenie vlády
Slovenskej republiky zo dňa 14. 12. 1990. Okrem tohoto
uznesenia neexistovali a neexistujú žiadne právne, finančné a ani iné záväzky vlády Slovenskej republiky alebo jej
členov voči firme Tatra Mountains Corporation. " S dnešným
dátumom podpísal Steven Lewis.
Teraz prečítam informáciu Predsedníctva Slovenskej
národnej rady k práci komisie Predsedníctva Slovenskej národnej rady na prešetrenie dohôd o pôsobení americkej firmy Tatra Mountains Corporation vo Vysokých Tatrách a Nízkych Tatrách.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady považuje za
svoju úlohu prispievať k objasneniu skutočnosti, ktoré by
mohli záporne vplývať na rozvoj Slovenska v ktorejkoľvek
oblasti hospodárskej, politickej, či ekologickej. Cieľom
objasňovania je zistiť skutočný stav veci a možné, hlavne
negatívne dopady.
V posledných týždňoch sa v masmédiách objavili viaceré podozrenia týkajúce sa rokovaní zástupcov vlády Slovenskej republiky a zástupcov štátu New Hampshire /USA/ o
spolupráci v oblasti Vysokých a Nízkych Tatier. Preto
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady dňa 28. januára
1991 zriadilo Komisiu Predsedníctva Slovenskej národnej
rady na prešetrenie dohôd o pôsobení americkej firmy Tatra
Mountains Corporation vo Vysokých a Nízkych Tatrách. Poverilo Mikuláša Hubu, predsedu Výboru Slovenskej národnej
rady pre životné prostredie a ochranu prírody vedením komisie. Uložilo zistené výsledky komisie predložiť najbližšej schôdzi Slovenskej národnej rady.
Na mimoriadnom zasadaní dňa 30. januára 1991 Predsedníctvo Slovenskej národnej rady posudzovalo otázku, či
predsedom komisie má byť poslanec Huba, pretože je jednou
zo zúčastnených strán diskusie o týchto otázkach. Vzhľadom
na to, že úlohou komisie bolo overenie skutočnosti a ich
predloženie do Predsedníctva Slovenskej národnej rady, ponechalo poslanca Hubu ako predsedu komisie.
Dňa 11. februára 1991 Predsedníctvo Slovenskej národnej rady vzalo na vedomie priebežnú informáciu komisie
Predsedníctva Slovenskej národnej rady, na základe ktorej
nedospelo ku konečným záverom. Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady požiadalo predsedu vlády Slovenskej republiky predložiť Predsedníctvu Slovenskej národnej rady najneskôr do 15. februára 1991 originály dohôd a zmlúv uzavretých medzi Tatra Mountains Corporation a členmi vlády Slovenskej republiky v jazyku slovenskom a anglickom. Zámerom
bolo objasniť právoplatnosť a právnu účinnosť prešetrovaných dohôd. Do ukončenia práce komisie Predsedníctvo Slovenskej národnej rady zaviazalo jej členov nezverejňovať
priebežné zistenia.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 28
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady šetrením
sledovalo najmä vecnú stránku problému a nepovažovalo za
vhodné robiť predčasné závery a na ich základe prenášať
problém do politickej roviny.
Dňa 14. februára 1991 Predsedníctvo Slovenskej národnej rady vzalo na vedomie prehlásenie viceprezidenta
firmy Tatra Mountains Corporation pána Stevena Lewisa o
tom, že jedinou autoritou pre pôsobenie firmy Tatra Mountains Corporation na Slovensku je uznesenie vlády Slovenskej republiky zo 14. decembra 1990 číslo 603. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady preto ukončilo činnosť Komisie Predsedníctva Slovenskej národnej rady na prešetrenie
dohôd o pôsobení americkej firmy Tatra Mountains Corporation vo Vysokých Tatrách a Nízkych Tatrách. Zároveň
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady zrušilo svoju požiadavku, aby predseda vlády Slovenskej republiky predložil Predsedníctvu Slovenskej národnej rady originály dohôd
a zmlúv uzavretých medzi Tatra Mountains Corporation a
členmi vlády Slovenskej republiky, nakoľko okrem uznesenia
vlády Slovenskej republiky č. 603 zo 14. decembra 1990 neexistovali a ani neexistujú žiadne právne, finančné, ani
iné záväzky vlády Slovenskej republiky alebo jej členov
voči firme Tatra Mountains Corporation.
Ako štvrtý dokument prečítam uznesenie z dnešného
zasadania Predsedníctva Slovenskej národnej rady k problematike prešetrenia dohôd o pôsobení americkej firmy Tatra
Mountains Corporation vo Vysokých Tatrách a Nízkych Tatrách.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
A.   berie  na  vedomie
1.   list podpredsedu vlády Slovenskej republiky
Jozefa Kučeráka predsedovi Slovenskej národnej rady Františkovi Mikloškovi z 13. februára 1991, v ktorom vyjadruje
stanovisko k otázke prešetrenia dohôd o pôsobení americkej
firmy Tatra Mountains Corporation vo Vysokých Tatrách a
Nízkych Tatrách,
2.   prehlásenie viceprezidenta Tatra Mountains
Corporation o tom, že okrem uznesenia vlády Slovenskej republiky zo 14. decembra 1990 neexistovali a neexistujú
žiadne právne, finančné a ani iné záväzky vlády Slovenskej
republiky alebo jej členov voči firme Tatra Mountains Corporation o jej pôsobení vo Vysokých Tatrách a Nízkych Tatrách;
B.  ukončuje
činnosť komisie Predsedníctva Slovenskej národnej rady na prešetrenie dohôd o pôsobení americkej firmy
Tatra Moutain Corporation vo Vysokých a Nízkych Tatrách
vzhľadom na list a prehlásenie uvedené v časti A tohto
uznesenia.
C.  zrušuje
časť  B  uznesenia  Predsedníctva  Slovenskej
národnej rady číslo 243 z 11. februára 1991.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Prokeš má faktickú poznámku.
- 487 -
Poslanec J. Prokeš:
Vážené dámy,
vážení páni,
podľa dokladov, ktoré som mal v rukách, musím ako
člen komisie konštatovať dve veci. Po prvé - vládne uznesenie zo 14. decembra neneguje a nepopiera žiadne zmluvy.
Po druhé - list, ktorý pán Vecchioni napísal, takisto nepopiera existenciu žiadnych zmlúv. Takže sa dá konstatovať, že jedinný dokument, ktorý popiera právoplatnosť uzavretých zmlúv z americkej strany, je dnes podpísaný list
alebo dokument a že si zástupca tejto firmy pán Kállay ako
vicechairman tejto firmy ešte 6. januára myslel niečo iného. Máme na to tiež dôkaz.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
S faktickou pripomienkou sa hlási pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Dovoľujem si upozorniť ctený parlament, aby, keď sa
rozídeme, rozmýšľal nad tým, prečo mu neboli dodané požadované dokumenty a prečo niekto má úmysel nezverejniť obsah záverov vyšetrovania tejto komisie. Nevidím v tom nič
iné, ako kabinetnú politiku, ktorá sa zasa snaží robiť veci mimo parlamentu. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Na adresu pána poslanca Sabu by som povedal, že to
je uznesenie predsedníctva, ktoré uložilo tejto komisii,
do ktorej ste boli menovaný aj vy, aby prešetrila celý
prípad a s jeho výsledkami oboznámila plénum. Neviem, čo
je na tom nelogické, že počas prešetrovania, pokiaľ veci
nie sú jasné, sa veci neotvárajú. Naopak, myslím si, že
otvorenie problémov, pokiaľ nie sú veci uzatvorené, vedú
do politického zápasu a politických bojov. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Slovo má pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Budem sa, ctený parlament, možno opakovať, ale pred
dvoma dňami som tu už povedal, že niektoré tie závery nie
sú úplne definitívne a z mnohých objektívnych a subjektívnych príčin ani definitívne byť nemohli. Sú natoľko závažné, že by ste ich mali poznať, ale hlavne by sa malo v ich
duchu konať, lebo niektoré veci do istej miery horia a ak
sa urgentné nevyriešia, môže to byt riskantné. Riskantné
môžu byt napríklad neujasnené pomery okolo majetko-právnych vzťahov a prevodov na území národných parkov, pretože
celý rad súvislosti, ktorý vyplynul z prešetrovania tejto
záležitosti, má určitý širší dosah. Je vecou parlamentu,
nakoľko má o to záujem a, samozrejme, nikto nikomu nič
vnucovať nebude. Na druhej strane väčšinové rozhodnutie
spred dvoch dni zaradiť tento bod ako samostatný, signalizovalo záujem. Po tejto stránke som bol potešený vašim záujmom.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa pán poslanec Tatár.
- 489 -
Poslanec P. Tatár:
Pýtam sa pána poslanca Hubu: Neujasnené komu?
Predseda SNR F. Mikloško:
A navyše, ako to súvisí s problémom tej komisie? To
je vec budúcnosti, o ktorej sa môže diskutovať, ale to nebolo cieľom komisie.
Poslanec M. Huba:
Išlo o to, aby sa veci, ktoré sa ukázali byt jasné
a podľa názoru komisie akútne, riešili akútne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktickú poznámku má pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcel by som upozorniť, pretože som bol pri zriadení tej komisie ako predseda Slovenskej národnej rady, že
cieľom komisie bolo prešetriť platnosť údajných zmlúv
medzi vládou resp. ministrami a tou zahraničnou firmou.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady tejto komisii nedalo žiadny iný cieľ. Dnes sa tu predložili dôkazy, že okrem
uznesenia vlády žiadne iné zmluvy, ani finančné pohľadávky
a záväzky neexistujú. Tým komisia skončila svoje vyšetrovanie. Vy môžete otvoriť problém Vysokých Tatier v akejkoľvek forme, ale to už nesúvisí s tým, na čom sa uznieslo
predsedníctvo. Prosím, aby sme to jasne rozlišovali.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlásil sa pán poslanec Chmelo.
- 490 -
Poslanec J. Chmelo:
V utorok sme schválili program. Teraz sme v bode
18a, ak to môžem tak nazvať. O tomto probléme bude rozprava. Pochopil som, a myslím aj vy, že to, na čom sa predsedníctvo dnes na mimoriadnej schôdzi uznieslo, bolo ad
informandum. Preto navrhujem, aby sa dalo hlasovať o uzavretí dnešného dňa rokovania. Zajtra je k tomu otvorený
bod. Predsa sme to odsúhlasili.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Nikto nič nehovoril, o tom, že by sa zajtra nemalo
rokovať o bode 18a/. Som za to, aby sme dnešné rokovanie
ukončili a dávam o tomto návrhu hlasovať.
Ešte sa s faktickou pripomienkou hlási pán poslanec
Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Mal by som v tejto súvislosti prosbu na Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, keby sme text, ktorý nám pán
poslanec Tatár čítal - je veľmi významný, na každom slove
záleží - dostali zajtra v písomnej podobe.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Nič tomu nebráni. Dávam hlasovať o ukončení dnešného rokovania.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Ďakujem. Pokračujeme zajtra o 9. OO hodine.
Štvrtý deň rokovania 10. schôdze Slovenskej národnej rady
15. februára 1991
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pokračujeme v rokovaní 10. schôdze Slovenskej národnej rady rozpravou k aktuálnym spoločenským otázkam.
Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali.
Zisťujem, že na dnešnom rokovaní je prítomných 83
poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa
uznášať.
Do rozpravy je ešte prihlásených 14 poslancov. Dávam slovo pánovi poslancovi Chmelovi. Pripraví sa pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Chmelo:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
už i v našom parlamente bola otvorená otázka spoločného podniku so zahraničnou majetkovou účasťou Interthermal, účastinná spoločnosť so sídlom v Piešťanoch, nehovoriac o tom, že na túto tému bolo publikovaných množstvo článkov. Ako keby kameň do vody padol, a všetko utíchlo. Myslím si, že utíchnuť nemôže a preto si dovolím
uviesť pár faktov.
Predovšetkým je nutné si uvedomiť, že bez účasti
zahraničného kapitálu, radikálnej ekonomickej reformy,
privatizácie, ekonomiku Slovenskej republiky nedáme dohromady, účasť zahraničného kapitálu však môžeme vpustiť len
cestou konkurzného konania, zváženia všetkých kladov a záporov uchádzačov zo zahraničia pri konkrétnom projekte.
Samozrejmosťou musí byť dodržiavanie česko-slovenských
právnych predpisov. Nemôžeme vytváral precedens ako je Interthermal, ktorý vo vzťahu k zahraničným partnerom nás
nerobí ani chytrými, ani serióznymi.
Hlavným a rozhodujúcim prejavom vôle medzi zakladajúcimi členmi musí byť vôľa založiť spoločný podnik so zahraničnou majetkovou účasťou v súlade s platnými československými právnymi predpismi. Táto samozrejmá a nevyhnutná
požiadavka nesporne platila aj podľa predtým platnej právnej úpravy zákona č. 243/1949 Zb. a platí i dnes v ustanoveniach zákona 104/1990 Zb. o akciových spoločnostiach.
V konkrétnej situácii, pri vzniku účastinnej spoločnosti Interthermal uvedená právna norma nebola dodržaná
a mnohé okolnosti nasvedčujú, že to bolo vedome. Dňa 17.
februára 1989 totiž bola medzi česko-slovenskými štátnymi
kúpeľami Piešťany a firmou GHB Grassi so sídlom vo Viedni
podpísaná zakladajúca zmluva o založení akciovej spoločnosti Interthermal. V ten istý deň sa uskutočnilo aj prvé
valné zhromaždenie novovzniknutej akciovej spoločnosti.
Priebeh tohoto ustanovujúceho valného zhromaždenia bol
osvedčený v notárskej zápisnici štátneho notárstva v Trnave. Hneď konštatovanie v § l stanov akciovej spoločnosti
nie je pravdivé, keď sa tu medziiným uvádza, že povolenie
k založeniu akciovej spoločnosti bolo udelené po predchádzajúcom súhlase ústredným orgánom, vtedy Ministerstvom
zdravotníctva a sociálnych veci SSR.
Tento súhlas, ktorý bol zákonnou požiadavkou ustanovenia § 3 spomínaného zákona č. 243/1949 Zb., pre vznik
akciovej spoločnosti neexistoval. Keď predstavitelia jednej a druhej strany podpísali zakladajúcu zmluvu a sadli
si, aby odsedeli prvé valné zhromaždenie vo februári 1989,
existovalo len povolenie ministerstva zdravotníctva a sociálnych veci zo dňa 30. januára 1989 na zriadenie tejto
spoločnosti. Povolenie na založenie účastinnej spoločnosti
bolo vydané až 14. novembra 1989, teda deväť mesiacov po
podpísaní zmluvy. Musím teda konštatovať, že právny úkon
zo dňa 17. februára 1989, ktorým mala byt založená akciová
spoločnosť Interthermal, je podľa ustanovenia § 39 Občianskeho zákonníka neplatný, nakoľko bol v rozpore so záväzným právnym predpisom.
Pre mňa je záver jednoznačný. Účastinná spoločnosť
Interthermal dňa 17. 2. 1989 z formálnych dôvodov nevznikla. V konečnom dôsledku mi uvedené potvrdzuje aj list generálneho prokurátora českej a Slovenskej Federatívnej Republiky z 29. decembra 1990, doručený generálnemu prokurátorovi Slovenskej republiky, ktorý po preskúmaní spisového
materiálu dospel k záveru, že neboli splnené zákonné predpoklady vzniku účastinnej spoločnosti Interthermal v rozhodnej dobe. Neplatnosť platného prejavu vôle vidím aj v
tom, že nebol dodržaný § 5 stanov akciovej spoločnosti, v
ktorom je ustanovené, že najneskôr v priebehu 30 dni od
založenia a registrácie akcionári zložia minimálne 50 %
nominálnej hodnoty akcii v banke k výlučnej dispozícii akciovej spoločnosti. Rakúsky účastník svoj podiel zložil až
24. januára 1990 v banke vo Viedni, a to ešte kapitál nebol zložený k výlučnej dispozícii akciovej spoločnosti a
lehota 30 dni podľa ustanovenia S 5 stanov uplynula už v
polovici marca 1989,
Okrem týchto krokov akcionárov bola uzavretá zmluva
dňa 29. septembra 1989, ktorou došlo k prevodu siedmich
liečebných domov, dvoch vrtov a studne, tiež pozemkov o
výmere 25 261 metrov štvorcových ku dňu 1. 10. 1989 v hodnote až smiešnej, teda 21 miliónov 66O korún, na účastinnú
spoločnosť Interthermal. Môžem vyčísliť aspoň štyri dôvody, prečo je táto zmluva neplatná. Ale rozhodnúť o neplatnosti tejto zmluvy je v kompetencii Krajskej štátnej arbitráže v Bratislave, ktorá dňa 11. 2. 1991 vydala rozhodnutie - išlo o vyslovenie neplatnosti hospodárskej zmluvy,
ako som uviedol, a rozhodnutie krajskej arbitráže znie:
"Hospodárska zmluva č. I/1 o prevode vlastníctva národného
majetku uzavretá stranami dňa 29. 9. 1989 je neplatná. "
Samozrejme toto rozhodnutie je možné napadnúť podľa poučenia, ktoré sa nachádza v rozhodnutí krajskej štátnej arbitráže.
Starý politický systém sa zrútil, Interthermal,
účastinná spoločnosť bola jedno z jeho deti. Nový nie je
doteraz vybudovaný. V Slovenskej národnej rade sme už prijali mnoho nových zákonov, ktoré tvoria prvé základy skutočne právneho a demokratického štátu. Nemôžeme preto pripustit existenciu vecí, ktoré sú v rozpore s česko-slovenskými platnými právnymi predpismi. Preto žiadam Generálnu
prokuratúru Slovenskej republiky, aby kauzu Interthermal
sledovala a prostredníctvom pána generálneho prokurátora
nás informovala, lebo akcionári z Interthermalu už majú
nachystané bagre, ktorými sa chcú zahryznúť do zeme, ktorá
im nepatri.
Na druhej strane však už včera bolo neskoro, lebo
kúpele v Piešťanoch, ktoré sú pre rozpočet Slovenskej republiky veľmi zaujímavé, sú vo veľmi zlom stave. Predovšetkým veľké liečebné domy, ktoré postavili Winterovci
pred druhou svetovou vojnou. Jeden z nich je liečebný dom
Slovan, na ktorý siahla ruka akcionárov. Myslím si, že v
čo najkratšom čase je nutné zabezpečiť rekonštrukciu kúpeľov, ale cestou objektívneho konkurzného konania, prostredníctvom zahraničných dodávateľov resp. kapitálu. Treba myslieť i na bývalých vlastníkov, ktorých objekty spadajú do reštitúcie a samozrejmosťou musí byť dodržiavanie
československých právnych predpisov.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi. Slovo udeľujem
poslancovi Plesníkovi. Pripraví sa poslankyňa Deáková.
Poslanec J. Plesník:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
určite som nebol jediný z poslancov, ktorý predpokladal, že potom, čo jeden z najžiadanejších zákonov spoločensko-ekonomickej reformy, zákon o majetku obci a obecnom podniku, ktorý bol z rokovania 9. schôdze stiahnutý,
sa stane predmetom rokovania tejto, 10. schôdze. Nestalo
sa tak.
Vážené kolegyne a kolegovia,
prečo tak apelujem práve na tento zákon? Spolu s
ďalšími kolegami poslancami, pánom Dobrovodským, Balážikom
a Hrnkom som sa zúčastnil prvej regionálnej konferencie
Združenia obci Záhorskej oblasti a aj oni môžu potvrdiť,
že otázka majetku sa dnes stáva témou číslo 1. Rozvoj svojich území starostovia často priamo spájajú práve s dobre
prosperujúcim majetkom obci a miest. Majú pravdu? Prikláňam sa k názoru, že áno. Medzi základné atribúty právneho
stavu obce patrí majetok obce s možnosťou samostatného narábania s nim, ako aj rozhodovania o finančných zdrojoch,
ich nadobúdaní a najmä vydávaní. Výnosy z obecného majetku
umožňujú obciam zabezpečiť si zdroje do rozpočtu nezávislým spôsobom od štátu, čim zvyšujú mieru svojej nezávislosti od štátnej správy. Myslím, že štátna správa si to celkom dobre uvedomuje a preto sa snaží obmedziť možnosti obci získať resp. vlastniť taký majetok, ktorý by sa stal
výnosným zdrojom príjmov.
Domnievate sa, že mistifikujem? Nuž podívajte sa
spolu so mnou na niektoré súvzťažné zákony, ktoré ovplyvňujú skladbu rozpočtu obci, ako sa pristupuje k ich realizácii. Odvolávajúc sa na zákon o malej privatizácii prevládajú v rámci vládnej politiky snahy o úplnú privatizáciu majetku podnikateľského charakteru, čo sa zdôvodňuje
efektívnejším hospodárením s majetkom, ale nik nepoukazuje
na skutočnosť, že pri presadení týchto snáh by obec zostala výrazne najslabším článkom v trojuholníku štát - obec -
podnikateľské subjekty. A to nehovorím o zavádzajúcich argumentoch, že sa vytvorí tisíc malých socializmov. Ti,
ktorí tak hovoria, si asi pletú hospodárenie národného výboru s ekonomikou obce. Je to zrovnateľná vulgarizácia,
ako nerozoznanie hospodárenia štátneho podielu podľa plánu
a napríklad podnikanie zmiešanej alebo súkromnej spoločnosti. A naviac, i priame popieranie § 8 ods. 3 zákona o samospráve miest a obci, kde sa konkrétne hovorí, že obec má
majetok podnikateľského charakteru a má s nim aj podnikať.
V tejto súvislosti podotýkam, že pri schvaľovaní
štátneho rozpočtu ministerstvo financií predpokladá, že
výnosy z obecných podnikov prinesú do rozpočtov obci v
Slovenskej republike cca 1, 8 mld Kčs. Oceňujem v tejto
chvíli, že ministerstvo financií vo svojich zásadách zabezpečenia rozpočtového hospodárenia obci Slovenskej republiky v roku 1991 už v podstate predurčilo, aká časť z
majetku národných výborov by sa prevodom zakladateľskej a
zriaďovateľskej funkcie z národných výborov na obec mala
stať i obecným podnikom so všetkými právami obce na jej
nakladanie. Pre konkretizáciu môžete sa pozrieť do Verejnej správy číslo 2/91 na strane 23.
Na druhej strane sa dostávam k interpretácii odpovede z ministerstva pre správu a privatizáciu národného
majetku v Slovenskej republike, z ktorej vyberám. "V zmysle koncepcie samosprávneho budovania obci a ich ekonomickej bázy treba predpokladať, že obce budú priamo vlastníkmi tých majetkových prostriedkov, ktoré majú predovšetkým
verejno-prospešný charakter. Na zabezpečenie ekonomickej
prosperity a rozpočtových zdrojov obce v budúcnosti nebude
dôležité mat v držbe obci aj majetok, ktorý má podnikateľský charakter, teda prosperitu obce budovať nie na jej
priamej podnikateľskej aktivite a s ňou spojenej vlastníckej tržbe, ale na rozsiahlosti dani, dávok a poplatkov
plynúcich zo zdrojov súkromných podnikateľov. "
A teraz sa pozrime, ako túto koncepciu rešpektoval
návrh zákona o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na
rok 1991, ktorý sme schvaľovali. Podotýkam, že pri prerokovaní zákona o rozpočtových pravidlách predkladateľ v
jednotlivých výboroch informoval poslancov, že pri podiele
dane zo mzdy sa uvažuje cca s 25 až 35 %-ným odvodom do
rozpočtov obcí. Skutočnosť pre rok 1991 všetci dobre poznáme. Odsúhlasilo sa navrhnutých 13 t, keď nebol prijatý
ani pozmeňujúci návrh poslanca Zselenáka za Stranu demokratickej ľavice, aby zvýšenie na 20 %-ný odvod, ktoré
predstavovalo zvýšenie o 2 miliardy, sa odrazilo v znížení
záväzku štátu v dotačnej politike pre obce. Teda tu prognózy našich ekonómov akosi nevychádzajú.
Nemýľte sa prosím, stále hovorím o hospodárení v
roku 1991, kedy už malá privatizácia začala a kedy týchto
13 % odvodu je stanovených pre tento rok.
A do tretice, ako je to s nakladaním s dotáciami.
Najprv krátky pohľad na neúčelové dotácie. Tieto v štátnom
rozpočte predstavujú čiastku cca 170 mil. Kčs. Podľa pravidiel na poskytovanie neúčelovej dotácie zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky, ktoré vydalo ministerstvo financií /uverejnené sú vo Verejnej správe 2/91/ je veľký
predpoklad, že vzhľadom na uvedené fakty rozpočty mnohých
obci budú odkázané práve na poskytnutie neúčelovej dotácie. A značnú časť ich vlastných príjmov pohlti najmä tá
činnosť, ktorá je nazvaná samosprávna. Nuž a tu opäť rozmýšľam nahlas. Podľa vyjadrenia Ministerstva vnútra Slovenskej republiky po vykonaných delimitáciách pracovných
činnosti bývalých národných výborov základného stupňa na
novú sústavu orgánov miestnej štátnej správy zostáva k
dispozícii pre samosprávne orgány miest a obci celkom
3 710 funkčných pracovných miest, čo predstavuje objem
mzdových prostriedkov vo výške 275 mil. Kčs. Prosím, ide o
počet funkčných miest zodpovedajúcich rozsahu agendy štátnej správy, ktorú sme my, poslanci Slovenskej národnej rady, zverili zákonom o samospráve miest a obci obciam. Nemajú potom obce právo žiadať od štátu dotáciu na túto činnost, ktorú vykonávajú za štát? A podotýkam, že podľa vyjadrenia ministra vnútra pána Pittnera rozsah agendy štátnej správy na obciach nie že sa bude znižovať, ale je
predpoklad, a celkom správny, že sa bude rozširovať. Kde
sa potom podelo v návrhu štátneho rozpočtu oných 3 710
funkčných miest, ale najmä 275 mil. v neúčelovej dotácii
pre obce?
účelové dotácie poskytujú ústredným orgánom možnosti ovplyvňovať a kontrolovať rozvoj jednotlivých území. S
tým možno len súhlasiť. Do akej miery však tento proces
bude objektívnym, tažko vnesú svetlo poznania pravidlá či
kritériá, ktoré prijalo ministerstvo financií /uverejnené
sú vo Verejnej správe 1/91/. Pri procese ich tvorby nebol
prítomný ani zástupca tých subjektov, ktorých sa tieto dotácie budú bezprostredne dotýkať, teda zástupca obci. Tu
nevyvstáva problém len v tom, ako zabezpečíme proklamovanú
ekologizáciu obcí a či náhodou ona nebude zmietnutá práve
demižónikom dokumentujúcim väčšiu dôležitosť výstavby budúceho kultúrneho domu. Odkladanie procesu rozhodovania o
prideľovaní účelových dotácii až v priebehu marca, už dnes
uvádza mnohé obce do ťažkej situácie. Pokračovat v započatých stavbách? Ako zaplatiť dodávateľa, keď niet z čoho?
Odporúčanie, aby si obce zobrali úver z banky, naráža opäť
na otázku. Akým obecným majetkom vyvážime prijatý úver?
Vážené pani poslankyne, páni poslanci,
vážená vláda,
načo teda obec potrebuje majetok? Ako najhlavnejšie
dôvody môžem uviesť: rozvoj verejnoprospešného sektoru,
sociálna výstavba, vytváranie podmienok pre rozvoj podnikateľského sektoru, posilnenie vlastných príjmov s následnou možnosťou samosprávneho rozhodovania o výdavkoch a v
neposlednom rade je lepšia možnosť získavania úveru zlúčeným vlastným majetkom.
Nezmieňoval som sa o prinavrátení vlastníctva k pôde. Toto by mal riešiť federálny zákon o vlastníctve pôdy.
Je preto trochu paradoxné, že z troch predložených návrhov, ktoré sme tu v Slovenskej národnej rade mali, len ľavičiarsky rešpektoval právo obci na prinavrátenie ich
vlastníckych vzťahov k pôde.
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
na budúci týždeň vo vláde, a predpokladám, že následne na 11. schôdzi Slovenskej národnej rady sa objaví
už druhýkrát dopracovaný, predpokladám, že tentokrát už
definitívny návrh zákona o majetku obci a obecnom podniku.
Mal som možnosť ho vidieť. Zisťujem alebo sa presvedčujem,
že je to jeden z najlepšie vypracovaných návrhov, najmä
pri akceptovaní druhých alternatív. Obraciam sa na vás
tentoraz v mene starostov, a nielen združenia obci Záhorskej oblasti, ale aj ostatných. Buďte pri rozhodovaní o
tomto zákone pamätliví tých časti argumentov, ktoré som tu
vzniesol. Nepodceňujte starostov a poslancov obecných zastupiteľstiev, ich schopnosti rozvíjať samosprávu, teda aj
ich požiadavky na zodpovedajúcu legislatívu k zabezpečeniu
tejto činnosti. Rozhodujte pri tomto zákone tak, akoby ste
vy vystupovali ako potencionálny starosta v súčasnej ekonomickej reforme, aby ste mohli zabezpečiť všetky poslania
samosprávy obci.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Plesníkovi. slovo má pani
poslankyňa Deáková. Pripraví sa pán poslanec Varjú.
Poslankyňa E. Deáková:
Vážené dámy,
vážení páni,
návšteva pána Mikloška a pána Mečiara v Maďarskej
republike má nepochybne veľký význam pre zlepšenie vzájomných vzťahov medzi Slovenskou republikou a Maďarskou republikou. Cenné je, že medziiným i pán prezident Göncz
prejavil mimoriadny záujem o riešenie národnostných problémov. Som presvedčená, že je to človek čestný, vysoko humánne založený. Prečo to spomínam? Pán Mečiar v informácii
pre ČSTK medziiným povedal, že postavenie národnostných
menšín je nevyvážené a preto sa vynára otázka, či máme na
Slovensku čakať, kým nás maďarská strana nedostihne, alebo
či máme postupovať ďalej. Myslím, že existuje odpoveď na
okamžité začatie riešenia tohto problému. Z rozpočtu Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky
určeného na rozvoj národnostného školstva vyčleniť čiastku
18 mil. forintov - ide o 7, 2 mil. Kčs, dať ju k dispozícii
na rozvoj školstva slovenskej menšiny v Maďarsku a tým
uhradil jeho potreby, keďže to odmietol urobil parlament v
Maďarskej republike. Pán prezident Göncz, ale aj iní politickí predstavitelia Maďarskej republiky určite pochopia
tento akt ako humánny čin a nie ako zasahovanie do vnútorných záležitosti ich štátu. Som presvedčená, že takisto aj
štátny tajomník pán Katona to nebude chápať ako prejav
protimaďarských, protižidovských a protičeských nálad, ale
ako našu prirodzenú obavu o ďalší osud Slovákov v Maďarsku.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Deákovej. Slovo má pán poslanec Varjú. Pripraví sa pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Varjú:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
náš snem sa doteraz málo zaoberal poľnohospodárstvom. Odzneli tu iba ojedinelé vystúpenia dotýkajúce sa
problematiky tohoto, podľa mňa nie menej dôležitého rezortu, než ostatné odvetvia nášho národného hospodárstva.
Poľnohospodári sa nás oprávnene pýtajú, prečo je tomu tak.
Veď roľník takisto cíti potrebu riešenia nakopených problémov, ako iné vrstvy obyvateľstva. Dáva to aj najavo,
niekedy snáď hlasnejšie a spôsobom, ktorý v radoch vládnucej vrstvy vyvoláva určitú nervozitu, nie však dostatočnú
k tomu, aby sa táto problematika začala riešiť so zaslúženou vážnosťou. Nemalá neistota, ktorá dnes existuje v radoch poľnohospodárov, sa prehlbuje jednak meškaním legislatívnej prípravy na nové podmienky. Chcem pripomenúť, že
prerokovanie všetkých návrhov zákonov týkajúcich sa poľnohospodárstva, plánovaných na druhý polrok minulého roka,
bolo odsunuté na tento rok. Na druhej strane vzniká neistota z takmer neznesiteľnej ekonomickej záťaže vzniknutej
výrazným zvýšením cien vstupov pri súčasnom takmer anulovaní štátnej dotácie, štátnej pomoci pre poľnohospodárstvo.
Chápem vysvetlenie odvolávajúce sa na nedostatok
finančných zdrojov pre dotácie poľnohospodárstva. Tieto
chýbajú aj zdravotníctvu, školstvu, baníctvu, kultúre,
strojárstvu, proste každému rezortu. Mám však dojem, že
vláda pri uplatňovaní poľnohospodárskej politiky vychádza
z presvedčenia, že náš rezort ani nemá nárok na vyššiu
štátnu pomoc, nech sa naučí lepšie hospodáriť. Ak je to
pravda, mohlo by sa to chápať ako prejav vysokej dôvery k
súčasnej štruktúre poľnohospodárstva, ktorá sa zaobíde aj
bez pomoci štátneho rozpočtu, čo v súčasnosti nedokáže
poľnohospodárstvo ani v najvyspelejších štátoch Západnej
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 29
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Európy. Osobne nemám takú dôveru k nášmu poľnohospodárstvu
a som presvedčený, že čo sa týka budúcnosti, naša vláda
bude musieť rozmýšľať v iných dimenziách, ak nebude chcieť
náš rezort úplne zmrzačil a tým zvýšiť aj ceny potravín na
neúnosnú hranicu.
Chcel by som teda upozorniť na potrebu riešenia
otázky ekonomiky nášho poľnohospodárstva, ktorá má vychádzať z jasnej koncepcie poľnohospodárskej politiky, ktorú
v súčasnosti postrádame. Považujem za nevyhnutné v rámci
kontrolnej činnosti Slovenskej národnej rady požiadať vládu o predloženie koncepcie vývoja poľnohospodárstva s osobitným zameraním na ekonomický dopad v jednotlivých rokoch. Toto by som chcel podal aj ako interpeláciu na pána
ministra Džatku v ďalšom bode programu nášho rokovania.
Náš snem by mal tento materiál patrične prerokoval a zaujal k tomu stanovisko.
Dovoľujem si poznamenal, že scenár ekonomickej reformy nebol prerokovaný na pôde slovenského parlamentu.
Tento nedostatok by sme mali nahradil v priebehu krátkej
budúcnosti.
V súvislosti s legislatívnou prípravou by som chcel
upriamil pozornosť na rozhodujúci zákon, ktorý má riešil
vlastnícke vzťahy k pôde. Našim štyrom výborom Slovenskej
národnej rady boli predložené tri varianty návrhov takéhoto zákona. Aj ti, ktorí sa s tým vo výboroch nestretli,
poznajú tie varianty z tlače. Podľa môjho posúdenia, keď
som preštudoval záznamy jednotlivých výborov a pripomienky
k týmto návrhom, mám dojem, že Slovenská národná rada sa s
touto problematikou nezaoberala s takou vážnosťou, ako by
mala.
Chcem upozorniť, že v uvedených návrhoch zákonov sa
nevystihujú špeciálne problematiky Slovenska. Je to otázka
zákazu drobenia pôdy, ďalej je to otázka tzv. spoločných
obecných vlastníctiev. Tieto otázky v týchto návrhoch zákonov nie sú riešené. Vychádzajúc zo skúsenosti a z pripomienok, ktoré sme dostali od poľnohospodárov zo Slovenska,
považujem za potrebné k tomu pristupovať zodpovednejšie.
Som rád, že 30. januára tohto roku ma náš národohospodársky a rozpočtový výbor poveril, aby som predložil návrh
slovenského zákona o vlastníckych vzťahoch k pôde. Je to
návrh o pozemkovom vlastníctve. Tento návrh som predložil
nášmu výboru 7. februára a po určitom posúdení, podľa mňa
nie celkom podrobnom rozobratí tohoto zákona, nebola podporená naša iniciatíva, ktorou som sa chcel dostať k tomu,
aby to bol iniciatívny návrh nášho výboru. Preto som si
dovolil tento návrh predložiť aj Slovenskej národnej rade.
Poradil som sa s pánom predsedom, ktorý podporil myšlienku, aby sa k tejto otázke naše výbory vrátili, aby sme to
posúdili.
Nechcem, aby tu vznikol dojem, že mienim brzdiť
otázku doriešenia týchto veci. Malo by to byť prerokované
vo Federálnom zhromaždení. Sledujem to možno trochu viac
ako ostatní, ktorí nepracujete v poľnohospodárstve. Táto
otázka sa dostáva do slepej uličky. Iniciatívna skupina
poslancov Českej národnej rady predložila taktiež český
variant takéhoto návrhu zákona. V českej národnej rade to
bolo prerokované v dvoch výboroch. Neprešlo to. Teraz výbory Federálneho zhromaždenia začínajú prerokúval tri verzie týchto zákonov. Sledujete, že k ničomu sa nedostali.
Chcel by som pripomenúť, že minulý týždeň som bol v Prahe
na poľnohospodárskej komisii. Päť a pol hodiny sme rokovali o vládnom návrhu zákona, kde sme prebrali len 4 paragrafy. Je to skutočne mimoriadne zložitá otázka. Predpokladám, že keď sa skutočne bude tomu venoval patričná pozornosť zo strany tých, pre ktorých poľnohospodárstvo niečo znamená, stihneme do 5. marca predložiť Federálnemu
zhromaždeniu už prepracovaný náš variant návrhu zákona o
pôde, aby sa z toho mohli využiť myšlienky a koncepcie,
ktoré majú riešiť špecifické problémy Slovenska.
Chcel by som upozorniť, že rozdielnym spôsobom musíme riešiť otázku komasácie, teda zjednotenia pôdy. U nás
je to skutočne veľmi rozdrobené. Nechcem rozvíjať filozofiu alebo koncepciu tohoto zákona, chcel by som však naznačit, o čo ide. Ide tu v prvom rade o to, že chceme riešit predovšetkým otázku vlastníckych vzťahov k pôde, teda
aj pozemku ako takému. V tomto návrhu zákona na rozdiel od
vládneho návrhu mienime riešiť aj otázku transformácie.
Ďalšia otázka je využívanie pôdy. Nakoniec, keď sa
mi to umožni, uvidíte to pri prerokúvaní návrhu. Chcem požiadat pánov poslancov o podporu nášho rezortu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Varjúovi. V zmysle § 19
rokovacieho poriadku udeľujem slovo podpredsedovi vlády
pánovi Kučerákovi.
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
mám iba faktickú poznámku. Pán poslanec Varjú vykreslil situáciu hrozivo, ako keby sa štát nestaral o poľnehospodárstvo. Pán poslanec, zrejme ste zabudli, že nedávno sa tu schvaľoval štátny rozpočet a z výdavkovej časti štátneho rozpočtu ide 8 až 9 % práve na poľnohospodárstvo. Teda z každých 100 korún príjmovej časti ide asi 9
korún na poľnohospodárstvo. Pamätáte sa ako sa včera úporné bojovalo aspoň o 0, 5 % na kultúru. Tak buďme, prosím
vás, realisti.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. Faktickú poznámku má pán poslanec Varjú.
Poslanec J. Varjú:
Pán podpredseda, nehnevajte sa, chcel by som spresnit vaše vysvetlenie. Poznám štátny rozpočet, som členom
národohospodárskeho a rozpočtového výboru, ktorý sa nim
zaoberal podrobnejšie. Je tam vyčlenených 12 800 mil. korún pre poľnohospodárstvo, pre náš rezort. V roku 1988 to
ešte bolo 18 mld korún. Zvýšenie vstupov znamená pre náš
rezort, ako som to spomínal na 8. schôdzi, až vyše 17 mld
korún. Ak to nebude viac, alebo ak to bude menej, to len
preto, že sa nekupujú umelé hnojivá a ďalšie potreby, že
poľnohospodári nehnoja. Len tým ušetria. Inak do výrobnej
sféry z tejto štátnej dotácie zostáva 10, 4 mld korún. Pritom odvod formou dane z poľnohospodárstva znamená 12 400
mil. korún. Suma sumárum sa to anuluje. Bojovali sme o
zníženie dane z miezd z 50 % na 25 %. Nechcem to rozvádzať
dopodrobna. Ale z jedného roka na druhý je to skutočne
veľká záťaž. Nevychádza sa z toho, že je málo peňazí, že
nemáme na to - to ešte viem pochopiť, ale z presvedčenia,
že na to niet nárok. Predpokladám, že sa poľnohospodári
ozvú, lebo niektoré poľnohospodárske podniky sa dostávajú
do takej situácie, že zbankrotujú. Lenže kto bude siať,
kto bude orať, na túto otázku nie je odpovedané.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. V zmysle § 19 udeľujem
slovo pánovi poslancovi Tatárovi.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenská národná rada,
aby nákladovosť v poľnohospodárstve nebola tak vysoká, musí sa tam veľa zmeniť. Preto nie je možné ľpieť na
princípoch, ako ste ich spomínali donedávna. Ešte sa vrátim k predchádzajúcemu vystúpeniu. To, že by v ostatných
návrhoch zákona o pôde, okrem toho ľavičiarskeho, nebolo
nič hovorené o vzťahu k majetku obce a k pôde, je omyl.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi. Udeľujem slovo
pánovi poslancovi Pokornému. Pripraví sa pán poslanec Bartakovics.
- 508 -
Poslanec J. Pokorný:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
v januárovom vystúpení na margo úlohy inteligencie
a vedy na Slovensku predseda slovenskej vlády pán Mečiar
predložil obsiahlu analýzu jej momentálneho stavu z hľadiska filozofie vládnej politiky. Táto analýza odráža reálnu
a komplikovanú situáciu v slovenskej vede. Závery pána
premiéra o nevyhnutnosti ozdraviť a očistiť Slovenskú akadémiu vied sú nesporné. Naneštastie ich reálny dopad aj na
dobré pracoviská je veľmi negatívny. Myslím si, že takáto
perestrojka za pochodu sa jednoducho robiť nedá. Je už polovica februára a pracoviská vedia, že dostanú približne
40 % neinvestičných prostriedkov, čo pri výraznom raste
materiálových vstupov nepokryje ani nevyhnutnú réžiu. Výška grantových prostriedkov bude jasná až o niekoľko mesiacov, teda veda musí počkať. Áno, môžeme podnikať, ale v
dnešnej situácii, keď sú naši odberatelia málokedy solventní, to predstavuje časovo náročný a málo efektívny
marketing.
Ešte by som uviedol niečo na margo ozdravenia a
očistenia Slovenskej akadémie vied. 70 % ústavov Slovenskej akadémie vied má nových riaditeľov zvolených na základe konkurzov. Ekonomické privretie kohútikov má aj pomoci k očiste Slovenskej akadémie vied od neefektívnych
ľudí. Otázne je, do akej miery. Reálny odhad je, že približne 10 % ľudí je skutočne málo prospešných, ale Slovenská akadémia vied dostala približne 50 % mzdových prostriedkov zo stavu roku 1990 priamo, to znamená nevyhnútnost odchodu viac ako jednej tretiny pracovníkov. Vzhľadom
na to, že grantové peniaze budú isté až o niekoľko mesiacov, riaditelia musia dať výpoveď dnes už približne 30 %
pracovníkov. Počas plynutia výpovednej lehoty sa upresnia
presné objemy miezd a u menšej časti sa môže výpoveď
stiahnuť. Dôsledok: panuje veľká neistota, ľudia sú v stálom strese. Je všeobecne známe, že pracovný výkon je negatívne ovplyvnený hroziacim znižovaním počtu zamestnancov.
Ďalší negatívny dôsledok tohoto stavu: ti lepší z ohrozených si nájdu miesto urýchlene mimo akadémie, ak nie mimo
republiky. Je otázne, kto potom bude robiť vedu. Mobilita
pracovníkov a vytváranie nových pracovísk alebo tímov podľa praxe bežnej vo vyspelom svete, sú podmienené omnoho
lepšími dodávateľsko-odberateľskými vzťahmi a výrazne vyššími vstupmi do výskumu. V západnom svete je to približne
30-40 % financií, ktoré závisia na štátnom rozpočte.
Naše vysoké školy a univerzity na jednej strane
proklamujú zapojenie pracovníkov akadémie vied do pedagogického procesu, na druhej strane sa viac-menej podvedome
bránia prieniku externých prednášateľov, ktorí vlastne ich
môžu nepriamo pripraviť o miesto. Obdobie extenzívneho
rastu vysokých škôl zrejme pri reštriktívnej ekonomickej
politike nebude tak skoro pokračovat. Slovenská akadémia
vied počas normalizácie prijala veľa pracovníkov z vysokých škôl, ktorí boli odborne na výške, ale nevyhovovali
ideovo-politicky. Ak by sa dnes Slovenská akadémia vied
mala asociovať s vysokými školami, muselo by dôjsť k opačnému procesu. Budú pracovnici vysokých škôl ochotní uvoľnit svoje miesta na katedrách zo dňa na deň vedcom zo Slovenskej akadémie vied?
Súhlasím s názorom, že je nevyhnutné rozbiť hierarchickú štruktúru riadenia Slovenskej akadémie vied, ale je
nutné zachovať Slovenskú akadémiu vied ako takú. Prečo?
Roky bola Slovenská akadémia vied podriadená československej akadémii vied a jej zahraničné kontakty a medzinárodná prezentácia boli sprostredkované cez Prahu. Samozrejme,
bilancia medzinárodných stykov nezodpovedala celkom parite. Bol to odraz celkovej zahraničnej politiky. Napriek
tomu ústavy Slovenskej akadémie vied majú celý rad úspešných medzinárodných kontaktov a spolupráce. Ak Slovenská
akadémia vied ako strešná organizácia zanikne, táto spolupráca bude smerovať na nástupkyňu československej akadémie
vied - Českú akadémiu vied. Na túto možnosť je tiež nutné
pozerať.
Ani zahraničné investície do nášho priemyslu nie sú
zatiaľ tak početné a výhodné, ako si to mnohí ekonómovia
predstavovali. Áno, máme kontakty so západoeurópskymi firmami, overujú si naše možnosti a niektoré naše výrobky sú
ochotní kupovať. Neviem, či je to však najefektívnejšie
zhodnotenie našich možnosti a schopnosti. Existujú aj systémy podpory vedy cestou nadnárodných grantov cez európske
spoločenstvá, ale tu je konkurencia veľká. Prednosť majú
veci z krajín spoločenstva, ktoré prispeli do fondu. Organizujú sa aj programy na podporu vedy v bývalých socialistických krajiných, ale fondy sú veľmi obmedzené a uchádzačov je veľa. Žiaľ, súčasná legislatíva Slovenskej akadémie
vied ako rozpočtovej organizácii neumožňuje okrem darov
prijať devízové prostriedky zo zahraničia. Preto by bolo
vhodné, alebo by som navrhol zriadiť devízové a korunové
konto na podporu slovenskej vedy.
Ak by sme chceli charakterizovať momentálnu situáciu v Slovenskej akadémii vied, nie je ďaleko od kolapsu.
Ekonomický tlak zo strany vlády a objektívny rast vstupov
tlači ústavy ku hranici, od ktorej už nebude návratu. Aby
ústavy mohli prežiť, musia mat garantovanú réžiu v nových
cenách. V oblasti mzdových prostriedkov v zmysle platného
zákonníka musí byť zaručených aspoň 90 % zo skutočnosti
minulého roka, aby mohlo dôjsť k odchodu neproduktívnych
ľudí - počíta sa 10 až 30 % - a zachovaniu ľudí perspektívnych. Ak tieto vstupy nebudú urýchlene garantované, ani
perspektívne aj medzinárodne uznávané ústavy neprežijú. Ak
napríklad nebudeme mat prostriedky na prevádzku Arboréta
Mlyňany, stromy vyrúbeme a znovu zasadíme o niekoľko rokov
a budeme čakať, kým sa naša ekonomika pozviecha? Veď vyrastú za 100 rokov. Tento čas ale nemožno rátať na mesiace
alebo do 30. apríla. Veda rovnako ako kultúra, čo bolo
spomínané včera, je súčasťou bohatstva národa, jeho prezentáciou, čo sa dnes zničí škrtom pera, zajtra sa tým istým perom na zelenej lúke nevybuduje. Ak majú intelektuáli
podporovať vládu alebo jej robiť konštruktívnu opozíciu, v
prvom rade musia mat aspoň základné existenčné istoty.
Záverom by som chcel požiadať   slovenský parlament,
aby bolo umožnené vystúpiť na našej    pôde reprezentantovi
Slovenskej akadémie vied v čase, keď   sa v parlamente budú
prerokúvať zákony o vede a výskume,     zákony o fonde vedy
resp. o akadémii vied.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Pokornému. Slovo má pán
poslanec Bartakovics. Pripraví sa pani poslankyňa Keltošová.
Poslanec S. Bartakovics:
Vážený parlament,
činnosť parlamentu sa stáva historickým tým, zákony
akého významu prijal. V našom volebnom období bude málo
takých príležitosti, keď parlament môže prerokúvať a prijat dôležité zákony historického charakteru. A takýmto je
teraz návrh zákona o pôde. žiaľ, vyplývajúc zo známej kompetencie, i tento náš parlament obíde. Nie je historický
okamih, nie je historická väčšina hlasov, ale je, zostáva
zodpovednosť, bremeno. A či sme my, poslanci, náš snem,
naša vláda, naša krajina urobili tomuto zadosť? Nie celkom. Aby som začal hneď od stredu, bolo vydaných viac ako
10 návrhov zákonov, z ktorých v oblasti tvorby zákonov
niektoré dokázali vysekať väčšiu či menšiu - aby som bol
štýlový - brázdu. Ale predsa mali jedného spoločného menovateľa. Všetky do jedného pochádzajú z českej zeme, všetky
do jedného sú písané jej jazykom, teda ich tvorcami sú
českí ľudia.
Vážené dámy a páni,
nie je to na zamyslenie? Až natoľko nepoznáme osud
poľnohospodárov našej zeme? Natoľko nepoznáme minulosť i
súčasnosť poľnohospodárstva Slovenska? Natoľko je pre nás
ľahostajná minulosť nášho poľnohospodárstva, ktorá je
omnoho zložitejšia ako bola minulosť českého poľnohospodárstva? Teda len takúto zodpovednosť cítime za nápravu,
ponižovanie našich roľníkov v minulosti, za budúcnosť bývalých či nových poľnohospodárskych podnikateľov, ako i za
budúcnosť členov roľníckych družstiev. Len takúto zodpovednost cítime za naše poľnohospodárstvo? žiaľ, len takú.
Dosiaľ nemáme dôkaz na to, že by sme cítili viac. Teda sa
pýtam: Nedokázal náš štát vytvoriť dodnes aspoň jeden návrh zákona o pôde? Aspoň jeden pôvodný, slovenský, ktorý
by vychádzal hlavne z minulosti slovenského poľnohospodárstva, o ktorom naši priatelia nemajú ani predstavy? Oni si
až do dnešného dňa myslia, že na Slovensku sú omnoho lepšie usporiadané vlastnícke vzťahy ako u nich. Nevedia, že
v roku 1947 v 3 554 katastroch rozprestierajúcich sa na
4 896 500 ha pôdy bolo rozdaných 11, 5 mil. parciel medzi
vlastníkmi. Alebo sme sa báli hľadať pravdu, povedať pravdu? Teda pýtam sa nezávisle od toho, že aj tak konečné
slovo povedia v Prahe, akým právom sme to urobili? Totiž,
akým právom sme to zanedbali?
Dámy a páni, nechápte ma zle. Práve teraz nehovorím
zvýšeným hlasom za prijatie, či proti odmietnutiu princípov istého zákona o pôde. Tobôž nie pre konzervovanie doterajších foriem družstiev, nie pre skratkové myšlienky
aprílových téz napísaných v chatrči. Ale boli ma to, že
pôda, úrodná zem našej krajiny nedostala toľko úcty, takú
poctu, také postavenie od predstaviteľov štátu, akú si zasluhuje. Boli ma to, že pre na celý život zničené osudy,
na celý život obratých chudobných boháčov, Slovensko de
jure nepovedalo ešte ani jedno rekviem. Nezabudnite, že za
toto zanedbanie nás ešte budú brat na zodpovednosť. A nie
národ, ale dejiny. Verte, takto sa ochudobnila agrárna
história našej malej krajiny a zároveň i dejiny národa.
Počas oboznamovania sa s návrhom zákona tisícmi našich voličov, na ktorom bol prítomný aj rezortný minister,
sme pociťovali tento nedostatok a pýtali sa nás, či návrh
zákona predložilo aj Slovensko. A po odpovedi sme dostali
len pomenovanie - milosťpáni. Počuli sme sťažnosť, ak sa
tak páči, karhanie takto: Áno, pre slovo "bez výnimky" dokážeme zburcovať celú republiku, premeniť noci na strachom
preplnené len preto, aby sme robili dejiny. A to už hovorím ja: uzákonili sme taký volebný zákon, ktorým sme na 4
roky odsúdili čestných ľudí národných či národnostných
skupín toho-ktorého regiónu. Opäť sa pýtam: Sme schopní na
tvorbu len takýchto zákonov? A keď očami sedliaka pozeráme
na to, že zákon o cestovaní do zahraničia je taký dôležitý, že tento zákon prerokovávali spoločne výbory, tak sa
už úplne vykryštalizuje, v poradí asi kde má miesto v nasom parlamente naše poľnohospodárstvo v rámci národohospodárskych odvetví. Nehovoriac o tom, že dokážeme zvolať
tzv. malé plénum na vytvorenie právneho poriadku nepatriaceho ani do kompetencie slovenského parlamentu. Ale nielen
to, neurobili sme ešte ani toľko, aby materiál prerokovala
každá parlamentná komisia, lebo týmto z 11 komisii boli
poverené len 4. Nech to neberie nikto za urážku, časť parlamentu sa ani neoboznámila s jedným či druhým návrhom zákonov novodobej pozemkovej reformy. Možno, že nevie detailne, že existuje jeden návrh zákona, ktorý by radikálne
rozbil doterajšiu kolchoznú formu poľnohospodárskych družstiev a krivdy spáchané na bývalých majiteľoch by týmto
zákonom chcel napraviť tak, že by spoločný majetok rozdelil do vlastníckeho pomeru a týmto - a to je jedna z hlavných myšlienok návrhu - by budúci súkromne hospodáriaci
roľníci spolu s pôdou zobrali aj hospodárske nástroje. Tým
by tento zákon vytvoril reálne podmienky na súkromné hospodárenie. A tu je otázka: A bezzemkovia? A hodnota práce?
Pravda, týlovci majú odpoveď aj na toto. To sú tí, ktorí
tak ako robotnici v závodoch dostali za svoju prácu mzdu.
Je aj druhý zákon, ktorý by majetok družstva rozdelil nie tak veľkodušne, a ak aj áno, potom aj na prácu,
lebo aj práca je hodnototvorný faktor. No v jeho podstate
je zachovaná myšlienka formy družstevného hospodárenia,
t. j. nedáva reálne podmienky na súkromné hospodárenie. Je
ešte aj tretí zákon, ktorý vlastne každú pozemkovú reformu
prísne uznáva a konzervuje socializáciu poľnohospodárstva.
Páni, dokázali by ste sa vyrovnať s tým, že sa budete ako poslanci vôbec podieľať na tvorbe takéhoto historického dokumentu? Bojazlivo, veľmi bojazlivo vyslovujem
názor, že prerokúvanie týchto zákonov nám bude spôsoboval
veľa tažkých dni. Ešte bojazlivejšie zdôrazňujem, že všetko môže na tom padnúť, lebo sa to už rozrástlo natoľko, že
to už nie je zákon o pôde, ale sám osebe chce byt transformáciou, reštitúciou a privatizáciou, dokonca i rehabilitáciou. Hľa, takéto vysoké postavenie má poľnohospodárstvo v našom parlamente. Chceme presvedčiť o tom, že sa
budeme starať o novovytvorenie súkromného hospodárenia.
Chceme presvedčiť o tom, že vždy budeme mat na programe
dňa vec poľnohospodárstva. Tvrdím, že už to by bolo vytvorilo viac smelosti a rozhodnosti u bývalých hospodárov,
ale i podnikateľov, keby Slovensko bolo prejavilo väčší
záujem o návrh zákona o úprave vlastníckych vzťahov a užívania pôdy. Práve preto kritizujem všetko a každého, kto
mohol a mal urobiť niečo pre vec, a neurobil to.
Napriek všetkému pokladám za správne a aj navrhujem, aby ešte predtým, než Federálne zhromaždenie bude rokovat o návrhu zákona o pôde, ako sa to už v iných prípadoch stalo, nech je spoločné zasadnutie výborov Slovenskej
národnej rady spolu s najkompetentnejším zástupcom Federálneho zhromaždenia. Na jednom zo stretnutí pri oboznamovaní sa s návrhom zákona jeden z poľnohospodárov sa vyjadril takto: Páni poslanci, rozhodnite tak, aby čo najviac
ľudí malo z toho osoh. Veľmi múdro povedané, vyjadruje to
zložitosť situácie, vyjadruje kresťanskú dušu, vyjadruje
hľadanie zmierenia sa. Námaha, ktorú som vynaložil v záujme oboznámenia sa s návrhom zákona o pôde, keď už pre iné
nie, tak preto sa vyplatila. A ak už viac urobiť nemôžeme,
prosím vás, aby ste po poslednom slove, krátkym potleskom
odkázali Prahe, nech rozhodne tak, aby čo najviac ľudí malo z tohto rozhodnutia osoh. A my, poľnohospodári, prosíme
predstaviteľov nášho štátu, nech vedú našu krajinu tak
múdro, aby sa stalo platným príslovie "Pax arva cola", "V
mieri obrábajme polia", "Béke a szántóvetöknek".
Ďakujem, že   ste  ma  vypočuli. Megköszönöm,
hogy meghallgattak.
/Potlesk. /
- 516 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Bartakovicsovi. Faktickú
poznámka má pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Chcel by som ubezpečiť pána poslanca, že určite by
bol dostal potlesk aj bez toho, že to povedal. Jeho vystúpenie bolo skutočne perfektné. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 zákona o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady udeľujem slovo pánovi ministrovi Kňažkovi. Pripraví sa pani poslankyňa Keltošová.
Minister medzinárodných vzťahov SR M. Kňažko:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
dovoľte mi predovšetkým, aby som sa vám ospravedlnil za to, že som sa tak málo zúčastňoval zasadaní Slovenskej národnej rady. Verte mi, bolo to najmä preto, že som
pracoval. I keď ste mi znížili rozpočet a pán predseda
Slovenskej národnej rady to vtipne komentoval, že preto,
že tu nie som, teraz sa tu snažím byť, aby ste mi ho neznížili ešte viac. Včera som tu nebol kvôli tomu, že som
mal stretnutie v Prahe s pánom Dienstbierom. Rád by som sa
s vami podelil o problémy, ktoré sme sa spolu snažili riešit. Inak, kde je pán predseda Mikloško? Nemali by sme mu
náhodou túto neúčasť siahnuť z platu? /oživenie a smiech
v sále. /
Ešte by som rád k tomu poznamenal, že na svete neexistuje ministerstvo zahraničných veci alebo medzinárodných vzťahov, ktoré by nebolo rentabilné. Nebudem vás unavovať dlhou prednáškou o tom, prečo to tak je, ale jeden
malý príklad si dovolím uviesť. Ak budeme realizovať koordináciu neinvestičnej a investičnej pomoci pre Slovensko,
na ktorej sme sa dosiaľ podieľali, žiaľ, iba jednou osminou až jednou šestinou z hľadiska celkového objemu určeného pre českú a Slovenskú Federatívnu Republiku, možno to
pre team ľudí, ktorý to bude realizovať, bude štát o 3-4
milióny navyše, ale možno neprídeme o desiatky a možno
stovky miliónov dolárov. Takže to, čo ste mi odsúhlasili,
ste nevyhodili do luftu. Ďakujem vám aj za to.
Začal by som hádam tým, prečo som išiel do Prahy.
Viete, že spolupráca medzi našim rezortom a Federálnym ministerstvom zahraničných veci skutočne nie je ideálna. Hovorili sme predovšetkým o spôsobe vzájomnej informovanosti. Pred niekoľkými týždňami sme sa dohodli, že sa zriadi
v Bratislave šifrovacie pracovisko, že budú fungovať faxy,
počítače atď., že budeme mat priamy kontakt so zastupiteľskými úradmi v zahraničí, ale stále narážame na akési
problémy. Preto som volil túto formu osobného stretnutia.
Hovorili sme ďalej o princípoch vysielania pracovníkov do zahraničných diplomatických služieb. Hovorili sme
o tom, že zahraničná služba na zastupiteľstvách neinformuje objektívne o situácii v Česko-Slovensku a už vôbec nie
o situácii na Slovensku. Vyžiadali sme si monitoring, ktorý chodí na naše zastupiteľské úrady - mali by sme ho dostávať. Žiadali sme v tom prípade o účasť slovenskej tlače
na monitoringu, pretože argument, že noviny prichádzajú na
Federálne ministerstvo zahraničných veci neskoro, a už sa
nedostanú do toho prehľadu, je pre mňa dosť nepresvedčivý.
Pokiaľ ide o šifrovacie pracovisko, opäť sme narážali na
problémy, že v tom budú nejaké zákonné opatrenia, ktoré by
zabraňovali zriaďiť šifrovacie stredisko v Bratislave. To
sme si preverili, takéto problémy nie sú. Ide o čisté
technický problém a v krátkom čase v spolupráci s Federálnym ministerstvom vnútra a naším ministerstvom vnútra
toto šifrovacie pracovisko zriadime.
Hovorili sme takisto o obsadení misie do Brusselu
pri príležitosti vstupu českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky do Rady Európy. Zastávame názor, že kvôli istej
vyváženosti šéf tejto misie by mal byt občan Slovenskej
republiky. Takisto sme hovorili o možnosti udelenia diplomatických funkcii vybraným pracovníkom ministerstva medzinárodných vzťahov v Bratislave. A keď sme už pri tom
umiestňovaní našich pracovníkov do zahraničných služieb,
pán minister Dienstbier tu mal expozé, kde hovoril zhruba
o 30 % zástupcov zo Slovenska. Dovoľte mi, aby som sa
trošku pohral so štatistikou, čítal som asi pred dvoma
dňami článok v Newsweeku, kde hovorca Občianskeho fóra pán
železný...
Predseda SNR F. Mikloško:
Vraj si mi chcel znížiť plat. /Oživenie a smiech v
sále. /
Minister medzinárodných vzťahov SR M. Kňažko:
No, navrhol som to, dúfam, že sa to neodzrkadli v
zakupovaní tvojej garderóby, že trenírky už máš kúpené.
/Smiech v sále. /
Odpusťe, teraz vážne, alebo ak chcete,     položartom.
Pretože mne to pripadalo tak trochu ako žart.    Hovorca Občianskeho fóra pán železný v Newsweeku označil   hranicu medzi strednou a východnou Európou. Táto hranica   je identic-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 30
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ká medzi hranicou Moravy a Slovenska. To len preto, aby
ste vedeli, že nie sme teda v strednej Európe. Podľa tohto
názoru sme vo východnej Európe. O tom by sa dalo, samozrejme, diskutovať, ale nemienim o tom diskutovať. Dovolím
si iba poznamenať, že geografické centrum Európy je pri
Kremnici - obec Krahule. A myslím si, že nielen geografické. Tým by som toto uzavrel. /Potlesk. /
A teraz sa trochu pohrám so štatistikou, pretože
zrejme slovenská diplomacia vychováva talenty vhodné najmä
pre štáty bývalej východnej Európy. Pokiaľ ide o Sovietsky
zväz, Albánsko, Maďarskú republiku, Poľsko, Rumunsko a Bulharsko, máme tam presne 50 % veľvyslancov a diplomatov
52, 4 %. Vyslovil som uspokojenie nad tým, pretože sa domnievam, že ide o zastupovanie záujmov, to znamená, že naša účasť v diplomatických službách v zahraničí nemá byť
pomerná ale paritná. /Potlesk. / Nie je to iba môj nápad,
pretože takto sa po 20 rokov správa Belgicko, a to tak vo
vzťahu k svojim vládnym federálnym orgánom, ako aj k zastupiteľstvám v zahraničí. Budeme sa usiloval, aby sme ich
v čo najkratšej dobe dobehli. Zatiaľ sa nám podarilo na
východe, možno pán železný mal tak trochu pravdu. Pozrime
sa ale kúsok ďalej do sveta.
Ďalej som si dovolil poznačil krajiny tzv. prioritného záujmu pre česko-Slovensko, a teda aj pre Slovensko.
Dovolil som si medzi tieto krajiny počítal Nemecko, Francúzsko, Veľkú Britániu, Belgicko, Kanadu, USA, Japonsko,
Taliansko a Čínu. To znamená európska pätka plus veľmoci
vo svete. Tu už je pomer trochu iný. Zástupcov zo Slovenskej republiky v diplomatických službách je iba 20 % a pokiaľ ide o veľvyslancov, pomer je l: 8 v neprospech veľvyslancov zo Slovenskej republiky. Argument, že je to dedičstvo z minulosti, sa mi zdá opäť nepresvedčivý, pretože
minimálne v 6 krajinách, pokiaľ viem, títo veľvyslanci boli menovaní už po revolúcii. Tak to bolo v Londýne, Paríži, Bonne, Washingtone, Japonsku, Kanade. Ďalej som si to
nestihol preveriť, pretože tieto informácie som dostal len
včera večer.
Pokiaľ ide o ďalšiu skupinu krajín, teda o európske
krajiny s trhovou ekonomikou plus vyspelé zámorské krajiny, je tam 29, 5 % diplomatov zo Slovenska a z 20 veľvyslancov zo Slovenska je tam iba 6. A aby som bol celkom
úplný, zvyšok sveta je zastúpený 37, 9 % diplomatov zo Slovenska a z 34 veľvyslancov je ich tam 9. Ešte by som si
hádam dovolil povedať, že sú krajiny, kde vôbec nie sme
zastúpení. Je to napríklad Kodaň, Oslo, Madrid a mnohé
ďalšie krajiny vo svete, kde zo Slovenska jednoducho nie
je nikto. Súhlasím s pánom Dienstbierom v tom, že sa to
nedá riešiť zo dňa na deň. Budeme sa snažiť pripravovať na
to ľudí a vyriešiť to v priebehu jedného alebo dvoch rokov. Len pre ukážku niektoré veľmi dôležité veľvyslanectvá: v Bonne je pomer 3: 20, v Londýne 2: 11, v Paríži 3: 8,
Rím 1: 6, Washington 2: 11. Domnievam sa, že takéto zastúpenie sa nepodobá modelu federácie, o ktorý usilujeme, ktorá
by mala pozostávať z dvoch suverénnych subjektov a ako som
sa dokonca dočítal v ústave, dvoch národných štátov.
Na záver by som si dovolil poznámku, že pokiaľ ide
o našu prácu v medzinárodnej politike, ak si ju tak dovolím nazvať, v oblasti bilaterárnej sme dosiahli to, čo sme
mohli. Stali sme sa členmi Rady európskych regiónov a z
dennej tlače sa dozvedáte, že táto spolupráca je dosť aktívna. V tomto trende budeme aj pokračovat. Ďalšia naša
spolupráca so zahraničím a vôbec koncepcia našej zahraničnej politiky závisí od toho, ako budeme definovať subjekt,
od ktorého sa odvíja. A to už závisí iba na vás. Prajem
vám, aby ste mali v tejto príprave veľa úspechov.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
- 521 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickou poznámkou sa
hlási pán poslanec Porubec. Potom bude mať slovo pani poslankyňa Keltošová.
Poslanec L. Porubec:
Prosím pani poslankyňu Keltošovú, aby sa na mňa nehnevala, ale mám takú okamihovú otázku na pána ministra
zahraničných vzťahov. Prosím vás, 11. 2. 1991 v Haagu
vznikla tzv. alternatívna organizácia Spojených národov
pod skratkou UNPO. Pýtam sa pána Kňažku, či už nadviazal s
touto organizáciou kontakt. Mohla by totiž byt prostriedkom pre vstup Slovenska do riadnej Organizácie spojených
národov. Len pre informáciu, bolo to v novinách, sú tam
také neuznané národy ako Estónci, Lotyši, Gruzínci, Tibet,
Formóza.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán minister Kňažko odpovie hneď.
Minister medzinárodných vzťahov SR M. Kňažko:
Áno, som informovaný o tom, že to vzniklo. Môžeme
spolu uvažovať o tom, či sa máme stať členmi organizácie
neuznaných národov, ako ste to povedali, to znamená národov, ktoré nemajú z hľadiska medzinárodného práva subjektivitu, nie sú teda subjektom medzinárodného práva, alebo
budeme v rámci prípravy novej ústavy hovoriť o istej deľbe
kompetencii, aby sme sa čiastočne predsa len stali subjektom medzinárodného práva. Mne sa tento druhý variant vidí
zaujímavejší. /Potlesk. /
- 522 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási ešte pán
poslanec Kmeť, predseda Zahraničného výboru Slovenskej
národnej rady.
Poslanec V. Kmeť:
Vážený pán predseda,
ctené predsedníctvo,
vláda i Slovenská národná rada skutočne garantuje,
a kvitujem túto chvíľu, pretože vlastne po prvýkrát od
Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky sa v
tomto pléne hovorilo o určitých aspektoch medzinárodno-politických záležitosti, ktoré sa viažu a vzťahujú na slovenskú politickú scénu, konkrétne na ministerstvo medzinárodných vzťahov. Čo by bolo žiadúce tu zdôrazniť? Ak ste
informovaní, včera v českej národnej rade vystúpili zástupcovia vlády českej republiky, kde určitým spôsobom
hodnotili plnenie programového vyhlásenia. Chcel by som v
súvislosti s tým, čo tu bolo povedané, požiadať pána ministra Kňažku, aby podľa možnosti v čo najkratšej dobe nás
oboznámil s koncepčnými záležitosťami, to znamená jednak s
koncepciou budovania vlastného rezortu a jednak koncepciou
toho, čomu sa hovorí prenikanie Slovenska do zahraničia.
Je to veľmi široký komplex otázok, ktorý začína hneď informačnými tokmi, pokračuje koncepciou budovania stykov a
konči konkrétnymi predstavami o postavení Slovenska ako
regiónu. Bolo tu citované, že proste pracujeme na úrovni
regiónov. Aká úroveň je to? Ide o úroveň regionálnu v
zmysle okresov? Pretože táto regionálna záležitosť nemá
takú špecifikáciu, aby bolo možné usúdiť, či ide o spoluprácu okresov, obvodov, komún alebo o spoluprácu republík.
- 523 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Faktickú poznámku má pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Chcel by som sa pána ministra opýtať, či Slovenská
republika uvažuje zo zriadením samostaných zastupiteľských
orgánov, ako ich má napríklad samostatne zriadené Quebec
resp. iné takéto republiky.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Odpovie pán minister Kňažko.
Minister medzinárodných vzťahov SR M. Kňažko:
čo sa týka regionálnej spolupráce, v tomto zmysle
regiónom sa rozumie ďalší územný celok, ktorý nasleduje po
štátnom útvare. To znamená, že je niekoľko druhov regiónov. Sú tam republiky, pripadne slobodné štáty, ako je Bavorsko alebo Valónsko - to síce nie je slobodný štát, ale
je to tiež republika. Potom sú tam tzv. regióny, ako ich
môžeme v rámci istej decentralizácie pozorovať v Taliansku, pripadne v španielsku alebo vo Francúzsku. Potom sú
tam - dovolil by som si povedať - kraje, ako sú vojvodstvá
v Poľsku alebo župy v Maďarsku. Takže sú tam tieto tri oblasti. My sa ako slovenský región pravdepodobne nachádzame
v tej prvej časti.
Čo sa týka samostatných zastupiteľstiev, uvažujeme
o otvorení predovšetkým obchodných misii, pripadne kultúrnych zastupiteľstiev, ale o diplomatických zastupiteľstvách Slovenskej republiky zatiaľ nemôžeme uvažovať, pretože by sme porušovali ústavu. Ale nový návrh ústavy sa
pripravuje, takže to závisí od vás, to som vám už pred
chvíľou povedal.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási ešte pán poslanec
Kmeť, potom pán poslanec Masarik.
Poslanec V. Kmeť:
Aby som ešte moju faktickú pripomienku ukončil,
skutočne veľkú pozornosť bude treba venovať tomu, aby do
diplomatických služieb zo Slovenska sa dostali takí ľudia,
ktorí tam patria. Mal som možnosť o tejto problematike hovoriť s ministrom Dienstbierom, ktorý zastáva názor, že z
našej strany badať určité otáľanie a nerozhodnosť v tom
zmysle, že možno schopní ľudia zo Slovenska sa bránia ísť
na určitý čas do Prahy, absorbovať tam nejaké vedomosti,
ktoré sú nevyhnutné pre výkon práce v regióne. Teda odporúčal by som ministerstvu medzinárodných vzťahov kvalifikovane sa týmto problémom zaoberať už aj z toho hľadiska,
že na verejnosť sa dostali informácie, že údajne máme až
4 500 záujemcov o diplomatické služby. Potom čoho sa máme
báť, keď máme toľko ochotných ľudí tam isť? Zrejme je niekde chyba, ktorá bráni, aby sa to efektívne uskutočňovalo.
Podpredseda SNR J. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlásil pán poslanec Masarik.
Poslanec J. Masarik:
Pán minister Kňažko hovoril o zastúpení Slovákov na
miestach veľvyslancov. Zaujíma ma zastúpenie ostatného
personálu veľvyslanectiev.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Myslím, že táto otázka patri do ďalšieho bodu. Pán
minister chce na ňu krátko odpovedať.
Minister medzinárodných vzťahov SR M. Kňažko:
Hovoril som o miestach diplomatov. Čo sa týka technického personálu a administratívy, na viaceré urgencie
sme nedostali z Federálneho ministerstva zahraničných veci
odpoveď. Tu by sme pokojne prijali kvantitatívne delenie
1: 3, pretože tu nejde o skutočné zastúpenie záujmov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Kňažkovi. Slovo má podpredsedníčka pani Keltošová. Pripraví sa pán poslanec Porubec.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené   poslankyne,
vážení   poslanci,
vážená  vláda,
vážení   kolegovia novinári,
som veľmi rada, že sme tu dnes v takom hojnom počte, lebo nechcem hovoriť z pozície podpredsedníčky Slovenskej národnej rady, ale ako vaša bývalá kolegyňa. Vo svojom stručnom vystúpení sa chcem obrátiť práve na pánov ministrov, ktorí sú tu dnes tiež v takom hojnom počte. Hoci
na túto tému už včera hovoril pán poslanec Sládek, dovoľte
mi predsa len niekoľko poznámok, ktoré, myslím si, môžu
byt veľmi zaujímavé. Chcem totiž hovoriť o vládnom denníku
Národná obroda a v súvislosti s tým o situácii, aká sa vyvinula na Slovensku aj medzi ostatnými periodikami jednotlivých strán a hnutí.
Jednotná 22 %-ná daň z obratu na prvý dojem možno
vyvoláva pocit úžasnej demokracie, spravodlivosti, aspoň z
pohľadu pána Klausa a jeho ministrov. V podstate vzhľadom
na naše podmienky je to pseudospravodlivosť. Podľa tejto
logiky by mali rovnakú šancu písať rovnako dobré články
absolventi žurnalistiky, ako žiaci 8. triedy základnej
školy, ovšem za podmienky, že by sme obom dali rovnaké plniace perá, rovnakej značky, alebo rovnaké písacie stroje.
Navštívila som redakciu Národnej obrody a od jej redaktorov, kolegov, som dostala niekoľko poznámok a skutočnosti,
ktoré ma vedú k tomuto vystúpeniu.
Ako viete, vydávanie Národnej obrody schválila vláda Slovenskej republiky 28. februára 1990 svojim uznesením
číslo 94. Zároveň stanovila termín 1. mája 1990, ovšem
tento termín z rôznych administratívnych dôvodov nebol dodržaný. Národná obroda začala vychádzať až 15. mája 1990.
V koncepcii, ktorú redakcia vypracovala a s ktorou vláda
súhlasila, sa podčiarklo, že poslaním Národnej obrody ako
nestraníckeho denníka je predovšetkým presadzovať vládny
program, informovať o jeho realizácii, presadzovať myšlienky humanity, ľudských a občianskych práv, demokracie,
slovenskej a česko-slovenskej štátnosti a úsilia o spoločný Európsky dom. Všetci dobre vieme, že Národná obroda má
svoje špecifické postavenie v spektre slovenských denníkov. Dnes už nikto, ani medzi novinármi, ani medzi širokou
verejnosťou nepochybuje o jej kvalitách. Dokazuje to jej
stotisícový náklad, ktorý odoberajú čitatelia všetkých sociálnych vrstiev a dalo by sa povedať, že aj príslušníci
všetkých politických, alebo väčšiny politických strán a
hnutí.
V čom je problém? Podľa výsledkov hospodárenia za
minulý rok vo vydavateľstve Apollopres vykazuje Národná
obroda finančnú stratu vo výške takmer 8 miliónov korún.
Mám tu uvedených niekoľko dôvodov, nebudem vás zaťažovať
podrobnosťami, čím bola táto strata spôsobená. Spomeniem
len vysokú počiatočnú remitendu, pretože na zavedenie nového denníka, ako kolegovia novinári vedia, treba niekoľko
mesiacov. Národná obroda mala na to 2 alebo 3 mesiace. Ďalej je to, slušne povedané, chaotická distribúcia zo strany PNS. A to som sa vyjadrila veľmi mierne. Okrem toho PNS
ako monopolná organizácia si samovoľne zvyšuje a znižuje
náklady. Všetci veľmi dobre vieme, že podľa ich odhadov sa
náklady našich denníkov samovoľne odrazu zvýšia, zostáva
remitenda, alebo sa znížia a potom naše denníky nedostať.
Nehovorím už o nepravidelnom dodávaní všetkých našich denníkov do jednotlivých stánkov. Neodôvodnené zníženie nákladu zo strany PNS od júla minulého roka spôsobilo Národnej obrode finančnú stratu približne 3 600 000 korún.
PNS okrem toho, že samovoľne reguluje náklady našich denníkov, vrátane Národnej obrody, mala za úlohu - za
čo brala 25 %-ný rabat - spoločne s vydavateľstvom Apollopres zabezpečovať aj inzerciu. Takisto redaktori vedia, že
väčšina západných denníkov žije z inzercie, zhruba 75 %
príjmov každého denníka pokrýva inzercia. Toto ani Apollopres, ani PNS nezabezpečovali, žiaľ, hospodárska zmluva
medzi úradom vlády Slovenskej republiky a vydavateľstvom
Apollopres nepredpokladala takúto finančnú stratu. Preto
reálne hrozí, že Národná obroda prestane vychádzať. Viem,
že mnohí z vás si povedia, že aj ďalšie denníky, konkrétne
aj denník čas, sú v kritickej finančnej situácii. To si
ovšem musia riešiť strany a hnutia, každý podľa svojich
možnosti a schopnosti. Národná obroda je niečo mimoriadne,
Národná obroda patri pod vládu.
Podľa názoru redakcie tu zostáva niekoľko alternatív, s ktorými by som potom radšej už bližšie oboznámila
pána podpredsedu vlády, akým spôsobom by sa táto strata
dala riešiť tak, ako mi to predložili kolegovia z Národnej
obrody. Hlavným faktorom, ktorý predovšetkým ovplyvnil
tieto negatívne výsledky tak, ako je to aj u ostatných
denníkov, je 22 %-tná daň z obratu a ďalej neodôvodnená
výška rabatu PNS 25 %. Podľa reálneho odhadu redakcie by
sa mohlo teraz predávať 130 000 výtlačkov, ovšem PNS má k
tomu zase výhrady.
Záverom môjho vystúpenia sa obraciam na jednotlivých ministrov s prosbou o podporu. Všetci veľmi dobre
vieme, ako ľudia hodnotia a prežívajú priebeh ekonomickej
reformy a najmä jej konkrétne dôsledky. Podľa môjho názoru
jedným z mala pozitív, ktoré naši obyvatelia vnímajú ako
pozitíva, je práve pestrosť ponuky denníkov a pluralita
názorov, ktorá sa v nich objavuje. Ak v súčasnosti tieto
výdobytky ľuďom nedoprajeme, ak tieto výdobytky budú ohrozené - už starí Rimania hovorili, že ľudu treba dať chlieb
a hry a ten, kto ľuďom chlieb a hry nedáva, nemá veľkú nádej na úspech. Hovorím to aj s tým vedomím, že som sama
členkou vládnej koalície.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem podpredsedníčke pani Keltošovej. Slovo udeľujem pánovi poslancovi Porubcovi. Pripraví sa pani poslankyňa Kaliská.
- 529 -
Poslanec J. Porubec:
Vážené predsedníctvo,
vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážení páni ministri,
vážení páni poslanci,
z môjho prejavu zostalo iba niekoľko fragmentov,
pretože to, čo som chcel povedať, sa tu už povedalo. Začal
by som tak, že obdivujem rečníkov, ktorí tu už vyše hodiny
dokážu svojim hlasom búšiť do tohto poloprázdneho parlamentu. Na minulej schôdzi Slovenskej národnej rady pán poslanec Lacko veľmi solídnym spôsobom upozornil našu vládu,
aby sa ráčila zúčastňovať týchto zasadaní. Prosím, vláda
je tu takmer kompletná, napriek tomu, že všetci páni ministri majú ďaleko viac povinnosti ako my. A páni poslanci
tu nie sú. Navrhujem preto zásadným spôsobom znížiť príjem
poslancov tohto parlamentu. /Potlesk. /
Mám obavu, že zaradenie Slovenska medzi regióny je
miernym porušením ústavy. Predsa Slovensko tu má slovenský
národný štát a nie región. To len na okraj. Na druhej
strane chcem povedať, že obdivujem túto vládu, akým spôsobom sa vehementne snaží nadviazať styky so zahraničím. A
keď sa už nemôže dostať k širokej rieke slobody, stačí aj
žblnkajúci potôčik. Ide len o to, aby centralistom poriadne žblnkal na nervy. /Potlesk. /
Jedným z úderov slovenskej politike je znovuutvorenie prísne centralisticky ladenej tlačovej kancelárie. Neviem pochopiť, ako môže Slovensko nemať vlastnú tlačovú
kanceláriu, keď iste každý uzná, že takúto tlačovú kanceláriu by potrebovalo. Neviem pochopiť, že samotní vládni
činitelia Slovenska sú proti tomu, aby sme ju mali. Povedzme si bez okolkov. Pokiaľ Slovensko nemá svoju vlastnú
tlačovú kanceláriu, dovtedy bude pred svetom zamlčované,
očierňované a nesprávne informované o vonkajšom svete. Je
naprosto nepochopiteľné, že v dnešnom čase, keď prepuká
doslova informačná revolúcia, sa sami ideme izolovať od
priameho styku so svetovým informačným systémom. Tento nepochopiteľný počin našich predstaviteľov je pre Slovensko
mimoriadne nebezpečný a môže nás uvrhnút do beznádejnej
situácie, zaostávania a izolácie od vonkajšieho sveta. Isteže, sú tu finančné problémy, ale pri dobrej vôli by sa
dali prekonať.
Ďalší fragment môjho príhovoru - líce každého Slováka sa muselo doslova skropiť slzou radosti pri pohľade
na jeden opozičný časopis, kde bol vyfotografovaný hlúčik
slovenských chlapcov majúcich na prsiach slovenský odznak.
Boli to chlapci, ktorí nám vybojovali historické víťazstvo
na turnaji vo Švajčiarsku, Švajčiarsky národný team sme
tam porazili 7: 3. To pre tých, ktorí nečítajú opozičnú
tlač. /Oživenie v sále. / Klub poslancov Slovenskej národnej strany im vyslovuje hlbokú vďaku za reprezentáciu slovenského národného štátu. Vyslovujem im úprimnú vďaku, že
urobili ďaleko väčší kus roboty, ako rozdeľovník v názve
provizórneho štátu ČSFR. Ďakujem.
Pohovorilo sa tu o všetkom. Pravdu povediac, očakával som od pani Keltošovej, že povie o tejto veci. Nad
Slovenskom visia chmáry rozdelenia tohoto územia na viacero časti. Všetci o tom veľmi dobre vieme a všetci mlčíme.
Neviem, ako je to možné, žiadam preto tento parlament, aby
sa k tomuto problému vyjadril.
Ďakujem, to je všetko.
/Potlesk. /
- 531 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem poslancovi Porubcovi. Slovo má pani poslankyňa Kaliská. Pripraví sa poslanec Gašpar.
Poslankyňa G. Kaliská:
Vážení prítomní,
v prvom rade sa chcem opýtať, prečo nie je prítomný
na politickej rozprave pán premiér, ako nám bolo sľúbené.
Moje dve otázky sú smerované na neho.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán premiér sa ospravedlnil z vážnych pracovných
dôvodov. Sú tu dvaja podpredsedovia a keď to zrátate, je
to jeden premiér. /Smiech v sále. /
Poslankyňa G. Kaliská:
Prešla by som do vážnejšej roviny. Dúfam, že sa
všetci zhodneme, keďže sedíme v tomto parlamente, že prvou
funkciou parlamentu je kontrolná funkcia výkonnej moci a
teda slovenskej vlády. Ak sme si všetci dobre prečítali
rokovací poriadok, je tomu venovaná druhá časť, § 4 písm.
a, c, f a celá deviata časť. Hovorím za seba a moja doterajšia skúsenosť je úplne iná, pretože na mnou položené
otázky a interpelácie alebo otázky položené v politickej
rozprave sa mi nedostáva odpovedi a keď, tak majú meškanie
60 až 90 dni. Upozornila som na to aj predsedu Slovenskej
národnej rady pána Miklošku. On o tom vládu informoval.
Ale v podstate sa chcem opýtať, dokedy bude vláda takto
pokračovat a dokedy slovenský parlament to bude tolerovať,
lebo sa domnievam, že potom nemusíme tento bod vôbec mat,
alebo tu nemusíme vôbec sedávať.
Druhá moja pripomienka v politickej rozprave je, že
sa vám snažím zrekapitulovať, od decembra medzi akých ľudí
som bola zaradená. Dozvedela som sa, že som zaradená medzi
ľudí, ktorí vás všetkých chcú dostať na stromy a do jaskýň, dokonca, že zamieňame nejaké papiere v zmluvách a podobne. Preto si dovolím opýtať sa pána Mečiara, kde, kto a
kedy zo zelených povedal to, čo uviedol v Národnej obrode
7. februára 1991 a či to vôbec niekto zo zelených povedal
na pôde parlamentu. Citujem: "A čo sa týka stanoviska zelených, závidím im, jednými a tými istými ústami, v jednej
a tej istej veci vedia povedať, že treba zbúrať Gabčíkovo,
odstaviť Nováky, zastaviť atómku v Bohuniciach a zvyšovať
sociálnu a životnú úroveň našich obyvateľov. To sú fantastické kombinácie. Závidím im schopnosť, s ktorou sa tak
ľahko prenesú cez problematiku a vedia vypovedať ešte aj o
tom, aby to vláda podľa ich predstáv vyriešila. " To je
všetko. Pýtam sa, kde sme to tými jednými ústami povedali?
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Kaliskej. Slovo má pán poslanec Gašpar. Pripraví sa pán poslanec Hofbauer.
Poslanec J. Gašpar:
Vážené dámy,
vážení páni,
rok 1991 je u nás rokom prijímania ústav. Myslím,
že na Slovensku niet sporov o tom, že pri návrhu je nutné
vychádzať z prvotnosti republík, ktoré delegujú určité
právomoci federácii. Kardinálnou otázkou ostáva, koľko a
akých právomocí odovzdáme. Naše rozhodnutie v tejto oblasti bude určujúce pre budúci model štátoprávneho usporiadania. Ako sa však občan môže rozhodovať, aké právomoci má
delegovať, keď dnes tieto právomoci republikám nepatria.
Ako má človek odovzdať niečo, čo mu vlastne nepatri. Domnievam sa preto, že treba najprv vypracovať dve zvrchované národné ústavy, akoby ústavy dvoch samostatných štátov
so všetkými právomocami, aby občan mal čierne na bielom,
že národným ústavám patria aspoň v takejto teoretickej polohe všetky právomoci a kompetencie. Až keď niečo mám aspoň takto teoreticky, môžem odovzdávať. Treba si uvedomiť
aj tú skutočnosť, že český národ samostatnú českú ústavu v
celej svojej histórii ešte nevytvoril. A bolo by už pomaly
žiadúce, aby si prestal mýliť českú štátnosť s česko-slovenskou. /Potlesk. /
V prílohe ústav by mali byt uvedené tie oblasti,
napríklad zahraničná politika, v ktorých navrhujeme vzdať
sa plnej národnej suverenity a odovzdať časť právomoci
vyšším orgánom. V rámci jednotlivých oblasti by boli vymenované základné alternatívy postúpenia právomoci. Napríklad oblasť daňového systému má patriť: a/ do kompetencie
republík, b/ do kompetencie federácie. Sú oblasti, kde
existujú viac ako dve alternatívy.
Vzhľadom na význam veci by bolo najlepšie usporiadat referendum, v ktorom by sa každý občan vyjadril, ktoré
kompetencie, v akom rozsahu a v akých oblastiach chce delegovat na federáciu. Rovnako by mali postupovať v Českej
republike. Federácii sa odovzdajú tie kompetencie, pri
ktorých vznikne medzi republikami obojstranný súhlas. Pokiaľ v tej istej oblasti bude jedna republika navrhovať
odovzdanie väčšej a druhá menšej kompetencie, bude platiť
tá menšia. Nemožno niekoho nútiť, aby odovzdal viac, ako
sám chce. Takýto prístup považujem za najdemokratickejší a
najschodnejší k dosiahnutiu konsenzu. Slovenský národ sa v
referende rozhodne pre určitý variant odovzdania kompetencii federácii a druhá strana bude musieť toto rozhodnutie
rešpektovať. Vyvarujeme sa tým zbytočným napätiam vo vzájomných vzťahoch, ako aj osočovaniu jednotlivých predstaviteľov. Nebudú sa musieť opakovať dramatické situácie,
ako pri prerokúvaní kompetenčných zákonov. Nebudeme už hovorit, že nemáme kam ustúpiť, ale jednoducho neustúpime.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Gašparovi. Slovo má pán
poslanec Hofbauer. Pripraví sa pán poslanec Findra.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
poslankyne, poslanci,
včera sme si tu vypočuli rad vystúpení kolegov poslankýň a poslancov predovšetkým na ekonomickú tému, v
ktorej spochybňovali súčasné trendy nášho ekonomického
rozvoja. So značne zmiešanými pocitmi som počúval tieto
vystúpenia, pretože otvorene povedané, málokedy som počul
také kvantum tendenčného vyjadrovania a - trúfam si povedat - demagógie, v sústredenej paľbe na súčasný stav našej
ekonómie a na jej trendy. Včera som získal nejaký taký pocit, že vari návrat súdruhov Jakeša, Husáka, Lenárta a
Šlapku by našej ekonómii prospel a mohla by pokojne šlapkat ďalej do budúcnosti. Mal som pocit, ako keby títo
rečníci buď v predchádzajúcom období žili mimo územia česko-Slovenska, alebo predpokladali sklerózu značnej časti
tohoto poslaneckého zboru. A ďalej, ako keby súčasné problémy boli dôsledkom zlých ľudí - Klausa, Mečiara, Kučeráka, Kováča alebo, nedajbože, ďalších. Dokonca pán poslanec
Prokeš nám tu predvádzal grafické zobrazenie týchto hrozivých skutočností. V tom grafe som postrádal časovú os, časový horizont a hlavne ktorý bol ten nulový bod, či to bol
rok 1989 alebo 1965. Nechcem vás nudiť, ale domnievam sa,
že niektoré body by bolo účelne pripomenúť v záujme boja
proti skleróze.
Ekonomický úpadok v tomto štáte sa nezačal v roku
1989 novembrovou revolúciou, ale bol evidentný v rokoch
1965 až 1967, keď sa evidentne vyčerpali zdroje extenzívneho rozvoja našej spoločnosti. Už reformní komunisti v
týchto rokoch a v tomto období to postrehli, preto sa pokúsili o komunistickú obrodu tohoto systému, ktorý sa v
Československu rozvíjal. Otvorene povedané, úspešnosť tohoto pokusu mala rovnakú šancu, ako zmena účesu na hlave
mongoloidného človeka, účes sa zmeniť mohol, ale mozgová
kapacita nie. Totiž model socializmu a komunizmu bol nereálny a pokojne môžem povedat vadný vo svojich zásadných
princípoch. Napriek tomu z hľadiska medzinárodného nebol
prijateľný ani tento pokus našich reformných ekonómov a
preto nasledoval vývoj, ktorý si všetci smutne pamätáme.
Tam, kde na medzinárodnej scéne chýbali argumenty, siahlo
sa po kyjaku. A prišiel august 1968. Spomalenie nášho hospodárskeho úpadku vojenským zásahom bolo umelé a vydržalo
maximálne do roku 1972. Od roku 1973 sa začal zrýchľujúci
pád nášho hospodárstva. Stačí siahnuť do hospodárskych
štatistik, do hospodárskych ročeniek, a mohol by to pokojne dokumentovať predseda štatistického úradu, čiže nášho
hospodársky úpadok nie je možné odvádzať od roku 1989.
Dva ropné šoky, ktoré otriasli svetovou ekonomikou,
socialistické štáty v podstate orientovali iba na jediný
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 31
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
krok, na trend zapuzdrenia sa do seba, čim sme sa uzavreli
pred svetom, ale súčasne sme sa uzavreli aj pred trendami
a pozitívnymi podnetmi zvonka. Tým sme iba umelo a inflačné zakryli naše vnútorné problémy a vyradili sme sa z konkurencieschopnosti a zo svetového dialógu. Nás zahraničný
obchod sa orientoval na veľmi svojrázne krajiny. Naša zahranično-obchodná bilancia bola síce vysoko priaznivá, no
nie v oblasti platieb, ale v oblasti aktív a pasív. To
znamená, že naša ekonomika teoreticky bola aktívna, ale
platby sa neuskutočňovali, pretože aktíva sa nachádzali v
oblastiach a v teritóriách s nedobytnými pohľadávkami. Toto všetko bolo pred večerom roku 1989, z ktorého sme vykročili do súčasnosti.
To, či táto obnova, náprava a preorientácia našej
národnej ekonomiky, štátnej ekonomiky sa môže udiať v
priebehu mesiaca alebo roka, myslím si, nemusím tu bližšie
rozvádzať, pretože národné hospodárstvo má obrovskú zotrvačnost. žiaľ, nie iba v materiálno-technikej základni,
ale predovšetkým v ľudskom potenciáli. Tu sa veľa hovorilo
o problematikách poľnohospodárstva, stavebníctva. Nepočul
som tu ani jeden názor o tom, ako je možné, že naše poľnohospodárstvo má také obrovské výrobné náklady a že dopestováva materiály pre potravinársky priemysel s takými vysokými základnými vstupmi. Nesmierne by ma zaujímalo vidiet bilanciu, koľko sa na našom vidieku chová hospodárskeho dobytka a koľko naše Jednoty predávajú zrnín alebo
surovín pre chov tohoto dobytka. Mám množstvo priateľov v
JRD a mám taký pocit, že na našom vidieku prichádza k podobnému zázraku, ako bolo nasýtenie 7 000 hladujúcich v
Káni Galilejskej. Pardon, v Káni Galilejskej bolo víno.
Podobný stav je v stavebníctve - indivudálna bytová
výstavba a vybudovanie nášho vidieku - koľko tisíc a desattisíc bytov sa vybudovalo a koľko stavebného materiálu
predali Stavebniny? Ako mohlo prísť k takémuto zázračnému
vybudovaniu, odkiaľ, z akých zdrojov? Urobme si návštevu
na našich veľkých stavbách v pondelok predpoludním alebo v
piatok predpoludním. Koľko ľudí tam pracuje? Ako využívajú
svoj pracovný čas?
K dialógu čo malo prísť skôr, či liberalizácia alebo privatizácia. Myslím, že tam neobstojí porovnanie, čo
bolo skôr, či sliepka a či vajce. Jednoznačná odpoveď je:
liberalizácia. Veď ako možno predpokladať rozvoj privatizácie, ak by sme vychádzali z tak zmätočného cenového stavu, ako bol u nás, keď prakticky ceny vstupov boli dotované a ceny finálnych výrobkov boli tiež dotované. Tak s akými vstupmi by ti, ktorí chcú vstúpiť do privatizácie,
mohli do tejto privatizácie vstupovať, keď by vlastne nevedeli zistiť, čo je pre nich rentabilné a čo nie?
Domnievam sa, že problematika reštitúcii bude vyriešená vo veľmi krátkej dobe a rozumne. Na Slovensku mal
tento problém trosku odlišný charakter, ako v iných krajinách Európy, pretože slovenské hospodárstvo pred rokom
1948, to boli predovšetkým malé a stredné podniky. To neboli veľkí fabrikanti, ani grófi, baróni. Pre zaujímavosť:
v Spolkovej republike Nemecko je až 80 % pracovných príležitostí sústredených práve do malých a stredných podnikov
a organizácii. Tam sa nachádza aj základ úspechu rýchlej
reorganizácie, rýchleho prezbrojovania technického trendu,
pretože čim väčší podnik, tým má väčšie zotrvačné mechanizmy. Ani mňa nenapĺňa spokojnosťou súčasné tempo a kroky
liečby nášho chorého národného hospodárstva. No choroby
našej ekonomiky sú také závažné a tak dlhodobé, že terapia
nevyhnutne musí byť bolestivá a predstavy, že vyzdravenie
tohto nášho tažko chorého pacienta môže byt v priebehu
niekoľkých mesiacov, sú klamné. Klamali by sme, keby sme
tvrdili, že to môže tak byt. To by bola ilúzia.
Končím teda takou úvahou, že myšlienky vyslovené
včera ústami početných rečníkov mali charakter - nech sa
na mňa rečníci nehnevajú - sociálnej demagógie. Nezriedka
sú uchu ľúbivé, nevychádzajú však ani z reality minulosti,
ani z reality našej najbližšej budúcnosti. Na tieto skutočnosti by sme nemali zabudnúť ani našu minulosť skresľovať, ani naše ciele spochybňovať.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Hofbauerovi. S faktickou
poznámkou sa hlási pani poslankyňa Oravcová. Pripraví sa
pán poslanec Findra.
Poslankyňa M. Oravcová:
Vážený pán kolega,
myslím si, že v tomto parlamente nie sme na to, aby
sme sa navzájom poučovali. Myslím si, že aj poslanci, ktorí sú v tomto parlamente zastúpení a netvoria koaličných
partnerov, sú tu na to, aby boli vhodnými opozičnými partnermi, aby sme už nikdy nepripustili vládu jednej strany,
ako to bolo predtým, a teda aby sme kritikou práve vtedy,
keď je namieste, upozornili našich vládnych koaličných
partnerov, kde sa robia chyby. Nie, aby sme sa navzájom
kritizovali. Myslím si, že kritika tu nie je len preto,
aby sme sa navzájom kritizovali, ale preto, aby sme pre
tento národ robili tú najlepšiu sociálnu politiku a nie
sociálnu demagógiu. Som rada, pán kolega, že takíto politici v tejto vláde nie sú. /Potlesk. /
- 539 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Oravcovej. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Košťál.
Poslanec P. Košťál:
Poviem len jednu vetu, nebudem emotívny. Kto si bez
chyby, hod po mne kameňom. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Varjú.
Poslanec J. Varjú:
Po vystúpení pána poslanca Hofbauera neviem, kde ho
zaradiť, či je profesné poľnohospodár, ekonóm alebo právnik, lebo tu prejavil širokú škálu odbornosti na veľmi vysokej úrovni. Vstupy do poľnohospodárstva by som mu však
odporúčal ešte preštudovať. Je pravda, že sú tam rezervy,
podľa môjho názoru veľa rezerv, čo sa týka veľkých pracovných nákladov, aj nákladov na technológie, ale v prvom rade na administratívu. Bol by som za to, aby sme s nim túto
otázku trochu rozobrali, aby to spoznal trochu lepšie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
v tomto parlamente sa už toľkokrát použil výraz
"sociálna demagógia", ako sa v minulosti neustále handlovalo s výrazom "imperializmus". Prosil by som tých, ktorí
ho používajú, aby ho definovali aj pre nás ostatných, čo
sa za tou "sociálnou demagógiou" skrýva, aby sme sa mohli
poučiť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sabovi. Slovo má pán poslanec Findra. Pripraví sa poslanec Hübel.
Poslanec J. Findra:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
dámy a páni,
chcel by som na chvíľočku upriamiť vašu pozornosť,
na problematiku rehabilitácii vysokoškolských učiteľov a
vysokoškolských študentov. Pri pohľade na obidve tieto sociálne skupiny treba mat na zreteli aspekt vecný a aspekt
morálny. Včera sa tohto citlivého bodu, pokiaľ ide o rehabilitáciu vysokoškolských študentov, dotkol príspevok - ak
si dobre pamätám - pani poslankyne Vilčekovej. Vzhľadom na
to, že tu došlo k istému posunu v interpretácii tohto
problému, dovolím si pripomenúť, že problematiku rehabilitácii vysokoškolských študentov nebrzdia páni ministri
Košťa a Pišút. Rád by som toto osobitne zdôraznil.
Skutočnosť je takáto: Ako všetci veľmi dobre viete,
vysoké školy sa stali kompetentnými právnymi subjektami,
ktoré rozhodujú o celkovej koncepcii, vnútornej organizácii, i perspektíve. A z toho vychádza aj to, že vysoké
školy ak dostali istý signál, predovšetkým z ministerstva
školstva, ako postupovať pri rehabilitácii, potom je v
kompetencii vysokých škôl túto vec istým spôsobom riešiť.
Pokiaľ ide o vysokoškolských študentov, študent,
ktorý z politických dôvodov nemohol dokončiť vysokú školu
a v istom čase bol vylúčený z vysokoškolských štúdii, má
možnosť postupovať dvojako. Vysoká škola má povinnosť takéhoto študenta rehabilitovať tak, že mu dá titul, ktorý
príslušná škola má právo udeľovať. To znamená, že je to
titul magister, inžinier atď. Pochopiteľne, tento titul
nemá právnu silu, aby sa takýto študent mohol považovať za
kvalifikovaného. Je to čestný titul. To je jeden moment.
Druhý moment, pokiaľ ide o rehabilitáciu vysokoškolských študentov: vysoká škola má morálnu povinnosť ponúknu t študentovi dokončit štúdiá. V takejto situácii môže
študent získal normálnu vysokoškolskú kvalifikáciu.
Ešte je tu aj tretí moment. Ak študent bol vylúčený
tesne pred ukončením štúdia, napríklad mal dokončenú diplomovú prácu alebo má za sebou jednu štátnicu, môže sa
uchádzať o dokončenie štúdia tak, že obháji diplomovú prácu, dokonči jednu štátnicu a má úplné vysokoškolské vzdelanie magister, inžinier atď.
Takže opakujem, že pokiaľ ide o rehabilitáciu vysokoškolských študentov, je to aspekt morálny a vecný.
Pokiaľ ide o rehabilitáciu vysokoškolských učiteľov, bolo - už vlastne ani nie je - v kompetencii vysokých
škôl, bolo ich morálnou povinnosťou poskytnúť, ponúknuť im
priestor pre existenciu na vysokej škole tak, ako existovala pred časom, ako boli prinútení z vysokej školy odísť.
Znamená to, že vysoké školy mali povinnosť prijať rehabilitovaných vysokoškolských učiteľov. Väčšina škôl takto
urobila. Pokiaľ by šlo o legislatívnu stránku veci a vecný
problém, tu by som sa predsa len obrátil na pána ministra
Košťu, aby dosledoval legislatívnu stránku veci, najmä pokiaľ ide o vysokoškolských učiteľov takého typu, ako som
spomínal, ktorí sú už na dôchodku a ktorí majú minimálne
dôchodky pod dnešnou hranicou životného minima. Mám tu na
mysli konkrétny prípad vysokoškolského univerzitného profesora, ktorý musel odísť v roku 1972 z vysokej školy, mal
1400 korunový dôchodok. Neviem, po zvýšeniach aký má teraz
dôchodok, ale je to tak či tak dôchodok, ktorý je pod hranicou životného minima alebo v dotyku s touto hranicou.
Hovorím o konkrétnom prípade. Aby sme tohoto univerzitného
profesora, ktorý má už cez 75 rokov, ale ešte je fyzicky
na úrovni, nejakým spôsobom - prepáčte, že použijem možno
nie celkom vhodný výraz - odškodnili aj finančne, prijali
sme ho na našu fakultu ako profesora-konzultanta. Pravda,
treba povedať, že je to z našej strany predovšetkým morálny akt, lebo v ekonomickej finančnej sfére vlastne ho
platíme z prostriedkov našej vysokej školy. Teda vlastne
robíme to, čo by mala urobiť spoločnosť.. Ide mi teda o to,
aby sa nezabudlo aj tieto prípady legislatívne na perfektnej úrovni uzavrieť.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Findrovi. Slovo udeľujem
pánovi poslancovi Hübelovi, pripraví sa pán poslanec Ásványi.
Poslanec J. Hübel:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
vážení kolegovia, kolegyne,
sme znepokojení vývojom našej spoločnosti, trápi
nás jej hospodársky a mravný úpadok, cítime absenciu tolerancie a porozumenia. Inými slovami, sme akýsi chorí. Pri
chorobe je najťažšie určiť diagnózu a po jej stanovení
nájsť vhodnú terapiu. Pokúsme sa o to všetci spoločne, bez
rozdielu politickej príslušnosti či vierovyznania. Naša
choroba vznikla kdesi pri našom narodení. Nebudem v tomto
vystúpení chronologicko-historický, na to máme v našom
parlamente špecialistov. Pokúsme sa zistiť, čo túto chorobu spôsobilo a neustále zhoršovalo. Povedzme to teda jedným dychom: naša absolútna orientácia na východné ekonomiky, na východnú Európu a hlavne na Sovietsky zväz, i keď,
samozrejme, k tomu dopomohli aj medzinárodné súvislosti.
Tu kdesi sa začína naša choroba.
Začali sme v tejto nádhernej krajine budovať ťažký
priemysel, ak nie najťažší priemysel, ktorý sme sami nepotrebovali. Tu vznikla naša závislosť na základných surovinových zdrojoch, ktoré naša zem nikdy nevydala. Vznikla
naša závislosť na energii, ktorú sme nemali a ešte dodnes
nemáme. Boli sme síce dlhodobo zamestnaní alebo chodili
sme do práce, pretože sme museli prepracovať tieto nakupované suroviny a vrátiť ich naspäť vo forme, i keď nie
špičkových, ale predsa len hotových výrobkov. Ale vždy,
odkedy som začal vnímať tento stav, nám chýbali výrobky
pre nás. V podnikoch stroje a technológie, pre život spotrebný tovar či potraviny. Len si spomeňme na časy, keď
sme pre deti nedostali kúpiť raz ošatenie, inokedy obuv,
plienky, sunar, zeleninu či ovocie alebo iný spotrebný tovar. A to sme, nebodaj, našu vládu či vlády museli pochválit za to, že presne na deň sviatku deti naplánovala zvýšenie cien detských veci o 100 %.
A tak teda na Slovensku máme podniky na výrobky,
ktoré nepotrebujeme, ktoré sú závislé na dovážaných a dnes
vo voľnej mene platených surovinách a energii, ktoré nemáme. Ale nestavali sme naše výrobne na báze toho, čoho aspoň trošku máme. Celé desaťročia napríklad nevyužívame
drevnú hmotu, keď o jej komplexnom využití iba snívame.
Svoje tvrdenie o nepotrebnosti výroby opieram o zásoby,
ktorých máme už ďaleko za výšku nášho národného dôchodku.
Plánovité sme ničili minulú živú i zmotnelú prácu, energiu
na to, čo nám nikdy neprinieslo úžitok, ale s čim budeme
ešte dlho zápasiť, aby sme našu spoločnosť oddĺžili. To
všetko bude na náš úkor. V energetike sme dokázali zlikvidovat malé elektrárne, ekologicky nezávadné zdroje v zaslepenosti, gigantománii a akejsi likvidácii triedneho nepriateľa. Určite mali kapacitu jednej až dvoch veľkých
vodných elektrárni na Slovesku.
To boli podľa mňa základné príčiny vzniku našej
choroby. Jej stav sme zhoršovali nezmyselným centrálnym
riadením, keď každý náš krok bol znormovaný, keď zmizla
akákoľvek autonómia rozhodovania o výrobe, jej sortimente
a množstve, ktoré s našim trhom nikdy neboli v súlade. Na
tejto báze sa rozšíril byrokratický aparát, ktorý dnes bude v prvých radoch nezamestnaných.
Mám veľmi ďaleko od toho, aby som sa objímal s našou vládou. Ale posudzujme reálne. Pýtam sa, za to všetko
nesie zodpovednosť táto vláda, ktorá vládne pol roka? Ja
tento pocit teda nemám. Ale zato viem, že v najvyšších
straníckych a štátnych funkciách takmer 20 rokov sedel
Slovák. Koho teda viniť z majority vo všetkých oblastiach,
z centralizmu, z čechoslovakizmu atď. Koho brať na zodpovednosť za tento stav?
Samozrejme, s neustálym odvolávaním sa na minulosť
nevystačíme. Myslím, že musíme rýchlo urobiť zmenu štruktúry priemyslu, aby nám neprekážalo to, čo nepotrebujeme,
rýchlo rozvinúť odvetvia na výrobky, ktoré nám chýbajú,
využiť vlastné dostupné surovinové zdroje. To všetko musí
zabezpečiť zmena vlastníckych vzťahov. Potrebujeme a dlho
ešte budeme potrebovať takéto výrobky i na platenie nakupovaných surovín v Sovietskom zväze, ktoré táto krajina
tiež potrebuje a hľadá.
Neurobme v našom smerovaní ekonomiky nerozvážne
kroky. Nesnažme sa ani v poľnohospodárstve nasilu likvidovať dobré podniky, i keď vieme, že musíme v minulosti napáchané krivdy naprávať. Preto prosím všetkých, ktorým leží na srdci náš spoločný osud, aby sme sa to usilovali pochopiť a takto k budúcim úlohám pristupovať. Strážme si i
našu identitu, našu príslušnosť a hrdosť. Hlásme sa k svojim koreňom podľa slov klasika: "Aj červíček v tém koreňu, v kterém se vyláhne, máva sladké potešení a k nemu
se táhne". Prijímajme rýchlo, ale uvážene a rozvážne zákony, ktoré tento náš cieľ zabezpečia.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. V zmysle § 19 rokovacieho poriadku udeľujem slovo pánovi ministrovi Filkusovi.
Pripraví sa pán poslanec Asványi.
Minister pre hospodársku stratégiu SR R. Filkus:
Vážení prítomní,
napriek tomu, že ste zatlieskali, toto vystúpenie
bolo strašne zlé. Povedať teraz o tejto spoločnosti, že je
chorá a hľadať choroby, to je veľmi zlé. Teraz splácame
nejaký účet tomu, kto ho vystavil v minulosti. Nebudeme si
hovoriť  kde, v čom, lebo všetci to vieme, že nie sme chorí, že teda choroba nevládne touto spoločnosťou, je znak
tohoto parlamentu, znak toho, že sú tu zastúpenia rôznych
strán, že si môžeme povedať, čo si o veci myslíme. Len
preboha vás prosím, nech každý nevystupuje ako polyhistor,
ktorý sa vo všetkom vyzná. Každý má svoj predmet úvah.
/Potlesk. / každý je vo svojom odbore odborníkom, nech sa
zameria na to, lebo takéto paroly, vyhlásenia a prístupy k
tomu, že sa vyznám v každom vednom odbore, to nie je efektívne, to táto spoločnosť nepotrebuje. Prosím vás, navzájom si to uvedomme.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickou poznámkou sa
hlási pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
súhlasím s pánom poslancom Hübelom, že je potrebná tolerancia a porozumenie. Ale uvedomme si, že v predchádzajúcom období sa na základe určitého parametru tolerovala neodbornosť, nepožadovala sa náročnosť voči mnohým
a v rozhodujúcich postaveniach voči všetkým. Preto som
presvedčený, že prvoradé je správne určenie miery hodnôt.
Ak to neurobíme, nedopracujeme sa k ničomu. Ako prvoradé
vidím priznať si náročnosť na každého z nás, teda každý
sám na seba, a nielen na seba, ale aj na tých, ktorí sú
okolo nás. Pretože ak to takto nebude, nikdy sa nedopracujeme k nejakým kladným výsledkom.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má poslanec Asványi. Potom v zmysle § 19 rokovacieho poriadku udeľujem
slovo pánovi poslancovi Javorskému.
Poslanec L. Asványi:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda Slovenskej republiky,
vážené dámy a páni,
problematika vzťahu k pôde či z hľadiska vlastníctva alebo jej používania, zabezpečenia obživy národa je
stále frekventovanou otázkou na vidieku i v mestách celej
Slovenskej republiky.
Dovolím si povedať, že tento vzťah k pôde je na
Slovensku silnejší ako v Čechách. Je to dané dejinami pri
väčšej odkázanosti nášho ľudu k pôde, pri nižšom stupni
priemyslu v minulosti, väčším podielom poľnohospodárstva
na celej ekonomike a relatívne väčším počtom predovšetkým
drobných majiteľov, v dôsledku odlišnosti zásad a techniký, dedenia poľnohospodárskej pôdy na Slovensku. Dokazuje
to aj ohlas a volanie z dedín, z kruhov blízkych k pôde,
majiteľov a obrábateľov. Čítame o tom na stránkach našej
tlače, počúvame besedy a dostávame aj my, poslanci, listy
volajúce po spravodlivom a urýchlenom riešení. Nepochopiteľne ticho, alebo správnejšie, málo ruchu je okolo tejto
problematiky na pôde Slovenskej národnej rady, aspoň tak
bolo dodnes, pretože dnes som hádam tretí diskutujúci,
ktorý hovorí o problematike pôdy. Ale ticho ďalej vládne v
kruhoch vlády Slovenskej republiky.
Neadekvátne ku skutočnostiam uvedeným v mojom úvode
Slovenská národná rada nemá ani výbor pre poľnohospodárstvo a lesy. Takýto výbor sa nevtesnal medzi 11 existujúcich výborov. Vytvorila sa síce komisia pre túto činnosť,
táto však nie je inštitucionálnym orgánom a nedala o sebe
veľa počuť. Je pravdou, že zákon o pôde bude nakoniec textovaný a chvaľovaný vo Federálnom zhromaždení. Napriek tomu sa pýtam: Až tak málo významný je tento zákon, že postačuje názor 4 výborov Slovenskej národnej rady odoslaný
úradu alebo niektorému výboru vo Federálnom zhromaždení?
Koľko z prípadných pozmeňujúcich, doplňujúcich návrhov našich výborov bude akceptovaných v definitívnom znení zákona? Skúsili sme to v prípade zákona o malej privatizácii.
Kritika však bude padať i na hlavu poslancov Slovenskej
národnej rady, a tvrdím, že oprávnene.
Nemám síce právo kritizovať činnosť a rozhodovanie
výborov Slovenskej národnej rady, predsa však pripomeniem, že zo 4 výborov jeden neschválil ani jeden z predložených troch návrhov. Jeden výbor odročil rozhodovanie do
znovupredloženia návrhu. Ďalší súhlasil s vládnym návrhom
zákona a výbor pre obchod a služby, ktorého som členom, sa
pokúsil z troch predložených návrhov úpravami a doplnkami
aj z ostatných dvoch návrhov vylepšovať vládny návrh zákona, ktorý sa nám zdal byť najreálnejší, najbližší k dnešnej realite a potrebe. Inak bolo predložených - a vôbec
kolovalo - osem, možno aj desať návrhov. V Slovenskej národnej rade poznáme oficiálne iba tri a ako sme počuli,
rodia sa ďalšie. Všetky boli koncipované v českej republike. To už predo mnou konštatoval pán poslanec Bartakovics.
Ani skupina poslancov Slovenskej národnej rady, ani Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky,
ani Zväz družstevných roľníkov alebo Združenie roľníkov
Slovenska, lebo už aj takéto združenie existuje, nedokázali vypracovať ďalší konkurenčný návrh. Alebo je nám ľahostajné, ako sa dorieši tak závažná a široko publikovaná a
diskutovaná problematika?
Nemusí byť každému nezasvätenému dobre známe, že sú
fortifikované dva krajné spôsoby navrhovaného riešenia.
Radikálny, konzervatívne smerovaný návrh, ktorý za základ
všetkého majetku a prostriedkov terajších JRD a štátnych
majetkov považuje pôdu vloženú alebo iným spôsobom združenú. Podľa výmery pôdy žiada rozdeliť celkový terajší majetok organizácie len oprávneným majiteľom pôdy do ich rozhodovania a nakladania s týmto podielom. Tým sa rozhodne
aj o osude družstva, členovia a pracovnici družstva, ktorí
nevložili pôdu, nemajú žiadne zásluhy ani podiel na majetku, môžu sa štát prinajlepšom zamestnancami v poľnohospodárstve. Druhý, takisto radikálny, ale vľavo smerovaný návrh, podľa ktorého iba členovia družstva chcú rozhodovať o
forme ďalšieho spôsobu hospodárenia. Odpracované roky by
tvorili ich podiel na majetku družstva. Oprávneným vlastníkom by vrátili vloženú pôdu, prípadne inventár in nátura, resp. vo forme peňažitej náhrady. Pôdu môžu sami obrábat alebo dať do prenájmu družstvu. Ale nesmieme zabudnúť,
že tri desaťročia títo majitelia nedostali ani len 5 kg
kukurice za používanie vloženej pôdy. Nemali by sme mat
vlastné stanovisko a väčšie právo spolurozhodovať o tom,
ako sa má nájsť kompromis medzi dvoma extrémami? či sa bude vracať pôda kniežatám a veľkostatkárom, alebo či sa
rozhodnutím Federálneho zhromaždenia uzná platnosť všetkých dekrétov a zákonov o pozemkových reformách a potom aj
protiprávneho rozhodovania miestnych funkcionárov o biľagu
kulaka, nepriateľa národa a ľudu a vyvlastnenia aj niekoľko hektárov pôdy občana. Teda je potrebné dobre zvážiť časovú hranicu zachovania platnosti zákonných predpisov a
vymedziť toleranciu napravovania krívd.
A už sme sa dostali k druhej závažnej problematike
- mimosúdnej rehabilitácii a reštitúcii. Aj táto otázka sa
má doriešiť bez aktívnej účasti a ovplyvňovania zo strany
slovenských zákonodarcov? Vraciam sa k problematike pôdy a
lesov. Nekonči prijatím dlhopripravovaného a stále odďaľovaného zákona o pôde. Bude treba riešiť ďalšiu závažnú
otázku, a to veľmi operatívne, bez zbytočného meškania,
ako ďalej v poľnohospodárstve a v lesnom hospodárstve? Veď
ide o zabezpečenie produkcie potravín či formou novobudovanej družstevnej, rodinno-farmárskej alebo drobnej poľnohospodárskej výroby, i o ekologickú a ekonomickú veličinu
našich lesov. Neviem si predstaviť riešenie týchto otázok
bez koncipovania a prijímania zákonov aj na pôde Slovenskej národnej rady, v ktorej by sa mali riešiť svojské
problémy a požiadavky našej republikovej ekonomiky poľnohospodárstva a potravinárskeho komplexu, vrátane možného
problému nezamestnanosti z titulu nedôsledného riešenia
vlastníckych, výrobných a trhovo-ekonomických vzťahov.
Preto odvolávajúc sa na § 38 zákona číslo 44/1989
Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady, ale aj
z pohľadu na pripravovaný nový rokovací poriadok, navrhujem zriadiť osobitný Výbor Slovenskej národnej rady pre
poľnohospodárstvo a lesné hospodárstvo. Týmto spôsobom sa
prezentujme, aspoň dodatočne, voči nemalej skupine občanov
pracujúcich a zainteresovaných v tomto rezorte. Tento návrh nepredkladám preto, že som odborníkom v poľnohospodárstve, nikdy som v ňom ani nepracoval. Viedla ma k tomu poslanecká zodpovednosť reagovať na volanie našich voličov
riešiť ich existenčný a oprávnený problém vlastníctva.
Ďakujem za vašu pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Asványimu. V zmysle S 19
o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady udeľujem
najskôr slovo pánovi poslancovi Javorskému, potom pánovi
poslancovi Kubovi.
Poslanec F. Javorský:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené kolegyne, kolegovia,
Krajský súd v Košiciach ma požiadal, aby som vás
oboznámil s návrhom na novelizáciu § 2 zákona číslo
119/1990 Zb. o súdnej rehabilitácii, a to s prosbou, aby
sme tento návrh pri prerokovávaní vo výboroch podporili.
Ak dovolíte, prečítam vám znenie listu predsedu krajského
súdu:
"Po polročnej realizácii zákona číslo 119 o súdnej
rehabilitácii sme zistili, že zrušenie rozhodnutí zo zákona, pripadne v prieskumnom konaní, sa nevzťahuje na zločiny vzbury podľa §S 153, 155 až 157 zákonného článku 5 z
roku 1878 a trestné činy zatknutia podľa §§ 2 a 4 zákonného článku 40 z roku 1914 o trestnej ochrane úradov, spáchané vo vzťahu k ochrane náboženskej slobody. Za tieto
zločiny a trestné činy bolo na východnom Slovensku podľa
predbežného prieskumu postihnutých okresnými súdmi viac
ako l 500 osôb, prevažne v rokoch 1949 až 1950, v súvislosti s tzv. katolíckou akciou, pri ktorej občania sa postavili proti zástupcom štátnej správy, Zboru národnej bezpečnosti, keď títo došli na rímsko-katolícke farské úrady
v súvislosti s poriadaním náboženských púti, pripadne mienili odviezť duchovných do tzv. zberných táborov.
Za spomínané zločiny a trestné činy boli uložené
pomerne vysoké nepodmienečné tresty odňatia slobody, nakoľko prevažná časť obvinených bola vo väzbe. Pre ilustráciu uvádzame, že len bývalý Okresný súd v Levoči v roku
1949 prerokoval 26 trestných veci, pri ktorých bolo odsúdených viac ako 250 osôb. My, starší, pamätáme na to, že
išlo o tzv. levočskú vzburu umele vykonštruovanú straníckymi orgánmi a štátnou bezpečnosťou. Podobne aj okresné
súdy v Košiciach a v Humennom súdili takéto trestné veci,
kde sa občania postavili na odpor vykonávateľom nezákonných rozhodnutí, čím došlo k porušeniu ich ústavného práva
o náboženskej slobode. Treba poznamenať, že trestný zákonník o zločinoch a prečinoch podľa zákonného článku 5 z roku 1878 a zákonného článku 40 o trestnej ochrane úradov z
roku 1914 stratili svoju platnosť na území Slovenska už
vydaním trestného zákona č. 86/1950 Zb. s účinnosťou od l.
8. 1950.
Na základe uvedeného vyplýva, že by bolo nespravodlivé a odporovalo by to účelu zákona o súdnej rehabilitácii uvedenému v jeho ustanovení § 1 pokiaľ by tejto rehabilitácie neboli účastní odsúdení, ktorí sa v rokoch 1948
až 1950 postavili proti vtedajšej komunistickej vrchnosti
pri ochrane svojich náboženských práv a slobôd. Postup podľa S 4 citovaného zákona v zrušení rozhodnutí v prieskumnom konaní by bol prakticky neuskutočniteľný, pretože ide
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 32
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
o skupinové veci so 40 až 131 osobami v jednotlivých veciach a ich účasť, prípadne účasť ich obhajcov na verejných zasadnutiach dopredu vylučuje, že by ich bolo možné
niekedy úspešne skončiť. Odporúčame preto urýchlene prijať
novelu zákona č. 119/1990 Zb. v tomto znení:
§ 2 ods. l zákona č. 190 sa dopĺňa o písm. g/ podľa
zákonného článku 5/1878 trestného zákonníka o zločinoch a
prečinoch, za zločiny vzbury podľa §§ 153, 156, 157 spáchané vo vzťahu k ochrane náboženskej slobody a písm. h/
podľa zákonného článku 40 z roku 1914 o ochrane úradov za
trestné činy zhluknutia, podľa §§ 2 a 4 spáchané vo vzťahu
k ochrane náboženskej slobody.
Veríme, že urýchlenou realizáciou tejto novely dôjde k odstráneniu doterajších prieťahov pri vybavovaní desiatok žiadosti nespravodlivo odsúdených.
S pozdravom a vďakou JUDr. Jozef Macák, predseda
krajského súdu v Košiciach. "
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. S faktickou poznámkou sa
hlási pán minister Košťa.
Súčasne vás chcem informovať, vážené pani kolegyne,
vážení páni kolegovia, že momentálne sú do rozpravy prihlásení ešte 4 poslanci: pán poslanec Huba, pán poslanec
Rózsa, pán poslanec Sabo a pán poslanec Német. Navrhujem,
aby sme ešte dali slovo týmto pánom poslancom a potom urobit obedňajšiu prestávku.
- 554 -
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
ďakujem pánovi poslancovi Javorskému, že vás oboznámil s týmto problémom. Presne v tomto znení som federálnej legislatívnej rade, aj podpredsedovi vlády Rychetskému tlmočil tento problém ako slovenské špecifikum, a
žiadal som, aby to bolo zapracované ešte do teraz prebiehajúcej novely zákona číslo 119. V prípade, že by to nebolo akceptované, požiadame o splnomocnenie, aby sme to mohli vypracovať a predložit Slovenskej národnej rade a bude
to ako špeciálna právna norma. Ale v tomto prípade musíme
mat na to splnomocnenie, lebo ide vlastne o novelu aj vo
vzťahu k trestnému zákonníku, ale aj vo vzťahu k zákonu
119/1990 Zb. o súdnej rehabilitácii. Inak iniciatívu Krajského súdu v Košiciach som už skôr jednoznačne uvítal.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Košťovi. slovo udeľujem
pánovi poslancovi Hubovi. Pripraví sa pán poslanec Rózsa.
Poslanec M. Huba:
Vážené dámy,
vážení páni,
úvodom by som sa predsa len stručne vrátil k včerajšku. Teraz, keď sú už odtajené závery tatranskej komisie, nebude problém vám ich sprístupniť. Aj v čase, keď
boli akože utajené, sa k nim dostali napríklad niektorí
členovia vlády - viem minimálne o jednom - ktorí nie sú
poslancami, takže s tým utajovaním to nebolo až také vážne.
- 555 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, ale ďalší bod bude venovaný presne
tejto problematike.
Poslanec M. Huba:
Dobre. Asi som to dobre nepochopil. V tom prípade
sa obmedzím na niekoľko všeobecných konštatovaní, ktoré
som chcel dať do druhej časti svojho príspevku.
Mám dojem, že väčšina z nás, poslancov, sa o činnosti vlády dozvedá prevažne len z masmédií. Nie je to najmä
naša chyba, ale aj naša chyba. Asi sa nie dosť dôrazne a
dôsledne dožadujeme od našej vlády informácii, ktoré sú
nevyhnutné pre našu činnosť. Niekedy mám dojem, že aj v
tejto sále prevláda tendencia, aby sa o nepríjemných otázkach radšej nehovorilo, nad tendenciou, aby sa o problémoch hovorilo, aby sme sa ich pokúšali riešiť, aby sme si
plnili svoje kontrolné povinnosti, aby sme strážili dodržiavanie zákonov, ktoré sme prijali my alebo naši predchodcovia.
Aby som bol konkrétnejší, mali by sme sa okrem už
vyslovenej požiadavky urgentného predloženia scenára ekonomickej reformy v podmienkach Slovenskej republiky dôsledne dožadovať konkrétnych, adekvátnych, nezahmlených a
skorých odpovedi na naše otázky a interpelácie. Mali by
sme sa dozvedieť, ako je to so zámermi na likvidáciu osobitnej štátnej správy, ktorú sme prijali osobitnými zákonmi, ktorými zámermi sa netají ani pán premiér. Opäť len z
masmédií sme sa dozvedeli o výsledkoch posledných zahraničných ciest pána premiéra a jeho sprievodu v zahraničí.
Stačí nám to? Mne osobne nie. Preto prosím o predloženie
podrobnej správy o podstatných výsledkoch týchto ciest do
11. pléna Slovenskej národnej rady.
Ešte poznámku: veľmi ma mrzí neprítomnosť pána premiéra. Ak si však v tomto čase robí poriadok na úrade vlády a najmä v jeho archívoch, robí dobre a v tom prípade
viem pochopiť jeho neprítomnosť.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hubovi. Slovo udeľujem
pánovi poslancovi Rózsovi. Pripraví sa pán poslanec Sabo.
Poslanec E. Rózsa:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážené poslankyne a poslanci,
chcem hovoriť k dvom otázkam: k miestnym orgánom
štátnej správy a k pokusom o likvidáciu nedávno vzniknutých orgánov samosprávy pod názvom reálie, ako o tom hovoril pán podpredseda Klepáč. Výbor Slovenskej národnej rady
pre štátnu správu a územnú samosprávu vychádzajúc z vlastného postavenia prerokúvania doterajších poznatkov z vytvárania a z konštituovania miestnych orgánov štátnej
správy porovnáva terajší stav s úmyslami a predsavzatiami
reformy národných výborov a vytvárania nových orgánov. Vytýčili sme si najmä tieto úlohy a predsavzatia:
- zrušiť národné výbory všetkých stupňov ako miestnych orgánov štátnej moci a správy,
-  osvojili sme si filozofiu výstavby miestnych orgánov oddelením štátnej správy od samosprávy,
predpokladali sme dosiahnuť účelnú, relatívne
lacnú, účinnú, občanom priblíženú a im slúžiacu štátnu
správu s dvojstupňovým riadením.
Pri všetkých snahách a dobrej vôli vývoj nesmeruje
týmto smerom. Stačí pripomenúť, že kým pred rokom 1948 na
okresných úradoch sa počet pracovníkov, počnúc od náčelníka po úradného sluhu - vtedy sa tak volal - pohyboval okolo 27-30 ľudí, toho času priemer úradov a inštitúcií činí
presne takýto počet, pritom je takmer nezistiteľný počet
pracovníkov na týchto orgánoch štátnej správy, ktoré vykonávajú verejné veci.
život už aj za ten krátky čas potvrdzuje, že mechanické oddelenie štátnej správy od samosprávy nie je tým
najľahším a najšťastnejším riešením. Odvetvovo budované
miestne orgány štátnej správy sa stali úzkymi rezortnými
celkami, sú zárodkom rozbujnelého aparátu a ako o tom hovoria matematici, keď vývoj bude pokračovat takýmto tempom, do roku 2000 sa stane každý plnoletý občan úradníkom.
Zabráňme tomuto vývoju! Prehodnoťme včas vzniknutú situáciu! Nech vláda v súlade so svojim vládnym programom vypracuje ucelenú koncepciu tvorby a vývoja orgánov miestnej
štátnej správy. Z poznatkov výboru pre štátnu správu sme
ochotní odovzdať v dohľadnom čase nami získaný materiál na
posúdenie.
K otázkam reálie: Pán podpredseda Slovenskej národnej rady vo svojom vystúpení navrhol zaviazať vládu, aby
urobila takú nápravu v nadväznosti na zákon č. 346 z roku
199O, ktorá uvedie do súladu reálie obecnej samosprávy so
zákonom, najmä s §§ 3 a 4 zákona. Nepodarilo sa mi identifikovať, čo má na mysli, lebo návrh hovorí o zákone 346,
teda zákone o voľbách do orgánov samosprávy, obsah návrhu
sa dotýka zákona 369, teda zákona o obecnom zriadení. A
napokon, terminus technicus "reálie" má tri významy. Po
prvé - súhrn poznatkov o živote a kultúre národa, po druhé
- vecné poznatky o niečom a po tretie - starožitnosť
/Slovník cudzích slov, strana 742/.
Samozrejme, ak mal pán podpredseda na zreteli tretí
význam, chápem ho, ale, bohužiaľ, nemôžem s ním vo všetkom
súhlasiť. Prečo? Preto, že v úvode svojho návrhu vyslovuje
také zistenia, ktoré ma prekvapili, trošku aj potešili,
lebo doteraz som z úst ústavných činiteľov nikdy nepočul
verejné priznanie, že v našej republike sú občania plnoprávni a menejprávni. Opakujem jeho terminológiu. Ak konštatuje možnosť útlaku v obciach so zmiešanou národnostnou
komunitou, v rámci platného právneho poriadku tým fakticky
potvrdzuje možnosť tohto útlaku v našej vlasti vo všeobecnej rovine. Dovetok jeho návrhu "a to priamo v jej vlasti", ako o tom hovoril pán podpredseda, s označením "slovenskej menšiny" - sú to jeho slová, predurčuje a vynucuje
otázku: Slovenská republika teda nie je aj vlasťou národných menšín a etnických skupín? Ak pán podpredseda pripúšťa zánik slovenského etnika, zákonite je tu možnosť zániku národných menšín a etnických skupín, a potom je naša
obrana právne zdôvodnená.
Úmysel navrhovateľa je príliš priezračný. To, čo sa
nemohlo dosiahnuť demokratickou cestou, voľbami uskutočnenými na základe volieb podľa všeobecného, rovného a priameho volebného práva tajným hlasovaním /§ l citovaného zákona/, sa vyrieši nariadením, diktátom. Tento zamýšľaný
akt však pán podpredseda označuje veľmi elegantne - citujem: "S orientáciou nápravy na procesnoprávne stránky pôsobenia na postavenie a právomoc orgánov samosprávy. " Ide
teda o osvedčenú právnu prax minulosti, o čo väčšie, širšie, demokratické hmotno-právne normy, o to zložitejšie
procesné normy, ktoré umŕtvia podstatu hmotno-právneho
predpisu a je hotový rakúsky copf, výkvet byrokratickej
moci a koniec samosprávy.
Je len na škodu veci, že v dobe prípravy volebného
zákona bol to práve klub poslancov MKDH a Spolužitie, ktorí pripravili pracovný návrh na pomerné zastúpenie v týchto obciach, ale bralo sa to ako prejav nedôvery a preto
návrh nebol prijatý.
Návrh, ktorý bol predložený pánom podpredsedom, nerešpektuje ani elementárne zásady uznávané v kultúrnych
štátoch o trojdelení moci a právne vzťahy medzi zákonodarstvom a exekutívou. Prečo? Návrh v prvom bode je v rozpore
s ustanovením § 10 ods. l zákona Slovenskej národnej rady
číslo 369 o obecnom zriadení. Vytváranie navrhovanej rady
porušuje základné práva a povinnosti občana, obyvateľa obce, ktoré sú stanovené v ustanoveniach § 3 ods. 2 a 3 citovaného zákona. Vytváranie orgánov samosprávy je vyhradené zákonom obecnému zastupiteľstvu, ako o tom hovorí § 11
ods. 3 písm. j/ a toto nemožno odňať vládnym nariadením.
Bolo by vhodnejšie, keby si pri vypracovaní toho návrhu
bol pán podpredseda vypočul aj druhú stranu. Ak sa tak doteraz nestalo, som ochotný v plnej miere v tejto veci spolupracovat na základe svojich poznatkov.
Záverom k problematike reálie považujem za potrebné
poukázať na ustanovenie § l ods. 2 zákona o obecnom zriadení, ktoré znie: "Ukladať obci povinnosti alebo zasahovať
do jej oprávnení možno len zákonom. " Som presvedčený, že
nikto z nás v tejto sále nechce budovať právny štát protizákonnými sekundárnymi predpismi, preto som nútený ukončiť
vystúpenie slovami pána podpredsedu Klepáča s malou kozmetikou, a ak chcete, procesnou úpravou. Verím, že neprijatie návrhu alebo tomu podobných zásad prispeje k udržaniu
dôvery, upevneniu vzájomného spolužitia občanov rôznych
národnosti v jazykové zmiešaných oblastiach Slovenskej republiky.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem poslancovi Rózsovi. V zmysle § 19 udeľujem
slovo podpredsedovi vlády pánovi Ondrušovi.
Podpredseda vlády SR V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
vrátim sa ešte k vystúpeniu pána poslanca Hubu.
Sťažoval si na neprítomnosť predsedu vlády na dnešnom rokovaní, ktorý sa riadne ospravedlnil z naliehavých pracovných dôvodov. Vzhľadom na účasť poslancov Slovenskej národnej rady na dnešnom rokovaní by som bol očakával v tomto smere skôr otázku od člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Ďalšie invektívy, ktoré odzneli na adresu pána predsedu vlády, považujem za nedôstojné poslanca Slovenskej národnej rady a odporúčam ich do pozornosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Na upresnenie: vyjadril som len ľútosť nad neprítomnosťou pána premiéra.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Sabo. Pripraví sa
pán poslanec Német.
Poslanec P. Sabo:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
dnes sa tu už raz hovorilo o narodení, myslím, že
to bol pán poslanec Hübel. Vrátim sa k tomuto termínu, a
síce preto, že sa domnievam, že v novembri 1989 nás bolo
hodne takých, ktorí sme verili, že tento termín sa stane
novým narodením pre túto spoločnosť. žiaľ, dnes musím konštatovať, že sa tak nestalo. Revolúciu, ktorá začala duchovnou eufóriou vzájomnej spolupatričnosti a solidarity,
sme prirýchlo vymenili za novú mŕtvu modlu. Na chviľu odkliate duchovné a mravné hodnoty sa tak ako za komunizmu
znovu zanášajú smetím donekonečna opakovaných fráz. Ide o
propagandu, o ďalší mýtus, ktorý je tak, ako jeho komunistický predchodca veľmi hrubozrnný, nezakryte materialistický a vo svojom dôsledku asociálny a antihumánny. Podľa
neho sú jedinou mierou kvality a hodnoty ľudského života
peniaze, a to bez ohľadu na morálku, humanitu a životné
prostredie. Ako nás totiž už poučil sám ich najväčší znalec pán federálny minister financií Klaus, oddeľovanie
špinavých peňazí od čistých mu nedáva význam.
Samozrejme, nejde len o pranie špinavých peňazí. V
hre je výpredaj národnej ekonomiky a národného dedičstva
alebo minimálne pokusy o tento výpredaj za mimoriadne výhodných podmienok pre zahraničných investorov. Priemerný
našinec, ktorý bol za komunizmu tak poctivý, že žil zo
svojho platu a poctivo drel, nie pre komunizmus, ale preto, aby slúžil ľuďom, sa dnes s obavami a úzkosťou pozerá
do budúcnosti, pozerá sa, ako zo zbohatlíkov bývalého režimu - česť tým, ktorí prišli k peniazom zaslúžene - dnes
vyrastá nová ctihodná spoločnosť. Pozerá sa, ako nám tu
vyrastajú aféry jedna za druhou, ako ti, ktorým dal dôveru
vo voľbách, sa snažia tieto aféry ututlať.
V novembri sme s pánom poslancom Brňákom hovorili o
prípade Interthermálu. Vtedy sa tiež vyskytli slová o demagógii. Súčasný stav veci, to, že prevod nehnuteľnosti
tejto akciovej spoločnosti bol protiprávny, sa nakoniec
potvrdzuje. Nebudem sa týmto prípadom podrobne zaoberať,
hovoril o ňom dnes detailne pán poslanec Chmelo. Chcel by
som vysloviť len jednu požiadavku, aby bol tento prípad
dovedený do konca, aby nebol zahraný do autu. Dalo by sa
hodne diskutovať o výhradách architektov, o výhradách ekológov, o výhradách urbanistov k nemu. Dovoľte, aby som sa
sústredil na to, čo sa tu udialo včera večer, sústredil sa
na postup, ktorého sme boli svedkami. Dovoľujem si prehlásit, že nad tým, čo sa stalo a nad tým, čo sme videli, by
sme sa mali všetci veľmi vážne zamyslieť a mali by sme z
toho vyvodiť dôsledky. Ako poslanec Slovenskej národnej
rady mám k tomu, čo sa udialo, veľmi vážne výhrady. Dovoľte ich predniesť.
Nemôžem v žiadnom prípade súhlasiť s tým, aby sme
obišli rozhodnutie parlamentu z utorka 12. 2. 1991, ktorým
sme odsúhlasili informovanie poslancov o záveroch komisie
Predsedníctva Slovenskej národnej rady a rozpravu k nim.
To, že zástupcovia firmy TMC sa unúvali až na Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, len potvrdilo všeobecné podozrenie a oprávnenosť nami vznesených otázok a požiadaviek. Mimochodom, vnucuje sa mi pocit, že títo zástupcovia
sú lepšie informovaní o výsledkoch a záveroch komisie, ako
samotný slovenský parlament. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, je tomu venovaný ďalší bod programu.
- 563 -
Poslanec P. Sabo:
Vážený pán predsedajúci, dovoľte mi pokračovat, lebo sa nevyslovujem k jednotlivým detailom uzavretých dohôd, vyslovujem sa k včerajšiemu postupu a považujem to za
výsostný problém, o ktorom mám právo hovoriť v politickej
rozprave.
Prosil by som, aby sme boli informovaní, kto tak
promptne dokázal pozvať zástupcov firmy Tatra Mountains
Corporation. Pominiem fakt, že prehlásenie o neexistencii
platných dohôd a záväzkov z americkej strany dalo na seba
čakať niekoľko mesiacov. Nečudo, pretože ešte 6. 1. informoval zástupca firmy pán Kállay, podotýkam oficiálny zástupca firmy, predstaviteľov Združenia podtatranských obci
o tom, že - citujem: "Existujú iba dve právoplatné dohody. " Ten materiál, v ktorom ich informoval, bol datovaný
6. 1., čiže dávno po decembrovom uznesení vlády Slovenskej
republiky. Ani uvedené prehlásenie zástupcov firmy Tatra
Mountains Corporation však neobjasnilo všetky súvislosti
vzťahov firmy TMC a členov slovenskej vlády a rozhodne nedalo bodku za objasnením vzťahov slovenská vláda a parlament, ani bodku za otázky politickej a morálnej zodpovednosti vládnych predstaviteľov za podpisy na dokumentoch s
tak otrasnými podmienkami, že to, že sú pre slovenskú
stranu vysoko nerovnoprávne, je slabým výrazom na
postihnutie skutočnosti.
Kabinetná politika, ktorú sa nám snaží včerajší postup vnútiť, je pre mňa ako človeka neprijateľná, pretože
je na nerozoznanie od politiky bývalých partajných štruktúr. Kabinetnou je preto, lebo je netransparentná, bez verejne prístupných informácií a nakoniec, so snahou o vylúčenie samotného parlamentu. Je nezrozumiteľná a poskytuje
možnosť, aby bola kýmkoľvek účelovo upravovaná a tendenčné
interpretovaná. Z tohto dôvodu žiadam, aby nie stanovisko
Predsedníctva Slovenskej národnej rady k správe, ale správa samotná bola daná k dispozícii všetkým poslancom, vrátane sprievodných materiálov v plnom rozsahu, ako bola komisiou pripravená. Správa musí byť verejne prerokovaná.
Verím, že prevažná väčšina členov tohto zákonodarného zboru je rozhodnutá robiť politiku Slovenska pred tvárou občanov a nie na prospech straníckych alebo iných záujmov.
Považujem za neprijateľné a absurdné, aby sa od komisie,
ktorá nebola vybavená žiadnymi mimoriadnymi právomocami a
pred ktorou signatári dohôd nevyvinuli aktivitu, aby prispeli k objasneniu súvislosti a pozadia celého prístupu,
bez prístupu k dokumentom, ktoré jej napriek urgenciám neboli dodané, resp. ktoré chýbajú priamo v archíve Predsedníctva vlády Slovenskej republiky, požadovalo iba to, že
mala zisťovať platnosť alebo neplatnosť uzavretých dohôd.
Komisia overila existenciu dokumentov a pravosť
podpisov na základe vyjadrenia jednotlivých signatárov nie
de jure, ale de facto. Napokon, signatári o zmluvách tvrdili, že sú neplatné, že to boli od samého začiatku neprijateľné materiály. Expert na medzinárodné právo nebol o
tom tak presvedčený, a čakali sme až do včerajška na definitívne uzavretie otázky právoplatnosti. Je pre nás neprijateľné, aby po dvoch týždňoch činnosti komisie jej boli
dodatočne prisudzované presné úlohy, ktoré neboli presne
explicitne pri vymenovaní komisie definované. Komisia bola
stanovená na prešetrenie dohôd. Nehovorí sa len prešetrenie platnosti dohôd - prešetrenie dohôd je širší termín.
Snahu zabrániť tomu, aby boli s výsledkami práce
komisie oboznámení poslanci, považujem za vyslovene amorálnu z troch nasledujúcich dôvodov. Po prvé: sú tu utajované určité veľmi vážne skutočnosti, ktoré by mali občania
a parlament vedieť, pretože to patri k princípom demokratického štátu, nehovoriac už o aktuálnosti v nej obsiahnutých odporúčaní, ktorých prerokovanie neznesie odklad. Po
druhé: Strana zelených, ako kritici celej aféry, ktorí boli napádaní v tlači a v televízii, aj priamo v parlamente,
veľmi nevyberaným spôsobom, strácajú týmto jednoduchým politickým trikom možnosť akejkoľvek obrany.
Pani poslankyne a páni poslanci, tento útok je dnes
namierený proti Strane zelených. Ale ubezpečujem vás, že
keď sa osvedčí, môže byt v budúcnosti veľmi úspešne použitý proti komukoľvek z vás. /Potlesk. /
Vážený slovenský parlament,
dovoľte mi povedať, že môj osobný názor je, že táto
hra na demokraciu je v skutočnosti hrou o demokraciu a nedopustme, aby slovenský parlament v tejto hre prehral.
Tretí dôvod: dovoľujem si vysloviť veľmi vážnu pochybnost o tom, že ak by sa koncepty dohôd a podpísané materiály neboli nedostali na verejnosť, že by sa celý projekt v plnom rozsahu nerealizoval. Zamlčovaním faktov sa
môže podobná záležitosť kedykoľvek opakovať, pretože z nej
neboli vyvodené žiadne dôsledky. Je faktom, ktorý nemá na
našej ceste k demokracii ešte obdobu, že Predsedníctvom
Slovenskej národnej rady zriadenú komisiu, ktorá cez všetky prekážky zistí resp. potvrdí veľmi vážne skutočnosti a
súvislosti, toto predsedníctvo vo fáze, kedy sa o skutočnostiach má hovoriť a hodnotiť, jednoducho zruší. Vnucuje
sa analógia, keď ÚV KSČ nechalo spracovať materiály o životnom prostredí, stave pôdy a podobne a potom pre ich
alarmujúci obsah ich proste prehlásilo za tajné.
Dávam preto parlamentu návrh, aby v rozprave k prípadu Tatragate, ktorá bude ďalším bodom programu, sa zaoberal nasledovnými otázkami:
1.   aby bolo dodržané rozhodnutie parlamentu schválené v utorok 12. 2. 1991 a aby nebolo žiadnym orgánom dodatočne svojvoľne menené. Ide o rozhodnutie o informovaní
parlamentu o záveroch komisie;
2.   žiadam, aby materiály, ktoré sú nevyhnutné k
prerokovaniu tejto čiastkovej správy a ktoré pripravila
komisia, boli doručené každému poslancovi Slovenskej národnej rady na preštudovanie;
3.   žiadam, aby výsledky šetrenia komisie a jej odporúčania boli verejne prerokované a boli z nich vyvodené
patričné dôsledky.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sabovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predsedajúci,
Vážení páni poslanci, poslankyne,
mám faktickú poznámku o scenári ekonomickej reformy
na Slovensku. Musím súhlasiť s tým, čo včera povedal pán
minister Kováč, že scenár nemohol byt, pokiaľ neboli kompetencie. Akonáhle sa kompetencie prijali, scenár je na
svete. Potvrdzujem, že národohospodársky a rozpočtový výbor scenár má, zaoberal sa s nim. Možno poviete, prečo ho
má práve tento výbor. Je to ekonomická reforma. Pokiaľ
viem, tento materiál ešte nešiel ani do vlády, čiže aj tu
vidíte snahu vlády predbežne informovať parlament o tom,
čo sa deje. Predpokladám, že za veľmi krátku dobu sa všetci ostatní s týmto scenárom zoznámite.
čo sa týka vystúpenia pána poslanca Sabu, tam zrejme by sme strašne dlho diskutovali. Navrhujem, aby sme už
nemali ani faktické pripomienky, nakoľko je na to určený
jeden bod nášho programu. Ak pán poslanec Sabo s tým vystúpil, iste veľmi dobre vie, prečo vystúpil teraz, takže
nechajme ho v tom.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi. S faktickou
poznámkou vystúpi pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Chcem iba odpovedať pánovi poslancovi Ľuptákovi, že
som vystúpil k postupu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Slovo má pán poslanec Német.
Poslanec J. Német:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
dovoľte mi, aby som svoj príspevok začal krátkou
poznámkou. Chcel by som podporiť svojho kolegu pána Hübela, ktorý sa vyjadril o našej spoločnosti, že je určitým
spôsobom chorá. Chcel by som povedať, že určitá časť tejto
spoločnosti je určite chorá, len nepovedal, na akú chorobu
trpí. Pomenoval by som to verbálnou chorobou. Hovorím to
preto, že keď som chcel vystúpiť, mal som pripravené dve
vety, ale aby som tu nevystupoval trápne vzhľadom na niektorých mojich predrečníkov, pridal som niekoľko viet na
začiatok aj na koniec.
Na začiatku 10. schôdze Slovenskej národnej rady
sme si všetci pozorne vypočuli slová ministra zahraničných
veci pána Dienstbiera k aktuálnym otázkam zahraničnej politiky česko-slovenskej Federatívnej Republiky. Nepochybujem, že každý z nás kladne privítal tento bod programu, o čom svedčila bohatá diskusia. Pretože sa domnievam,
že problematika vo vnútri našej republiky v otázkach štáto-právneho usporiadania je rovnako dôležitá, ako problematika našej zahraničnej politiky, a dokonca ju aj značne
ovplyvňuje, chcem predložiť návrh Predsedníctvu Slovenskej
národnej rady.
Názory na budúce usporiadanie česko-slovenskej
Federatívnej Republiky sú rôzne. Líšia sa medzi jednotlivými stranami a hnutiami, líšia sa medzi ústavnoprávnymi
zbormi, medzi príslušníkmi jednotlivých národov i národnosti. Je obdobie príprav nových ústav, ktoré budú musieť
zahrnúť definitívne rozhodnutie. Preto som dospel k názoru, že by bolo účelné pozvať na pôdu Slovenskej národnej
rady pána prezidenta Václava Havla, s ktorým by sme mali
možnosť v priamom kontakte si prediskutovať celú túto
problematiku. Ďalej si myslím, že je to osobnosť, ktorá
nás môže v tejto problematike zorientovať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
- 569 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Németovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy k aktuálnym spoločenským otázkam?
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Súhlasím s názorom, ktorý predniesol pán poslanec
Német, ale osobne sa domnievam, že poslanci Slovenskej národnej rady by mali vedieť aspoň to, čo vedia všetci občania tohoto štátu, že náš štát sa nevolá Česko-slovenská
Federatívna Republika ale Česká a Slovenská Federatívna
Republika.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. O slovo sa hlási poslanec Jaroslav Ivan.
Poslanec Jaroslav Ivan:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
chcel by som sa vyjadriť k jednému čiastkovému
problému, ktorý priniesla liberalizácia cien a devalvácia
koruny. Je pravdou, že tieto opatrenia v podstate podporujú vývoz z našej krajiny. Ale podporili aj vývoz jednej zo
základných surovín alebo polotovarov - reziva. Nakoľko výrobcovia reziva dostávajú na západných trhoch za jeden kubík až 350 mariek, každý výrobca si veľmi rýchlo spočíta,
čo je pre neho výhodnejšie. Môžeme sa dostať veľmi rýchlo
do stavu, kedy bude u nás prakticky nedostatok reziva a
nábytkársky priemysel príde o jednu zo svojich základných
surovín. Tento vývoz by mal byt vládou prísne regulovaný,
a to snáď formou vývozných licencií.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ivanovi. Hlási sa ešte
niekto do všeobecnej rozpravy?
Nikto. /
Ukončujem rozpravu k aktuálnym spoločenským otázkam
a vyhlasujem obedňajšiu prestávku do 13. 30 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
Devätnástym       bodom programu  je
Informácia Predsedníctva Slovenskej národnej rady o
práci komisie Predsedníctva Slovenskej národnej rady na
prešetrenie dohôd o pôsobení americkej firmy Tatra Mountains Corporation vo Vysokých Tatrách a Nízkych Tatrách.
V zmysle záverov zo včerajšieho rokovania máte rozdanú informáciu Predsedníctva Slovenskej národnej rady o
práci komisie Predsedníctva Slovenskej národnej rady k
uvedenej problematike.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 33
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
K problematike sa zatiaľ chcú vyjadriť 7 poslanci,
a to pán Balážik, pani Marhulíková, pán Plesník, pán Zoričák, pán Košťál, pani Kmeťová a pán Sabo. Udeľujem slovo
pánovi poslancovi Balážikovi.
Pán poslanec Balážik nie je prítomný, teda stráca
poradie. Ako druhá sa prihlásila pani poslankyňa Marhulíková.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Vážené predsedníctvo,
poslankyne, poslanci,
vážená vláda,
vzhľadom na to, že problematiku Vysokých Tatier sme
schválili ako samostatný bod programu, dovoľte oboznámiť
vás s rokovaním valného zhromaždenia Združenia historických tatranských a podtatranských obci, ktorého som sa zúčastnila 4. februára spolu s kolegom poslancom Zoričákom.
Cieľom združenia, ktorého členmi je 25 obci reprezentujúcich viac ako 50 tisíc obyvateľov, je obhajovať záujmy regiónu o obnovenie a prinavrátenie pôvodného katastrálneho územia v historických a vlastníckych hraniciach,
existujúceho pred nariadením Slovenskej národnej rady číslo 52 z roku 1947. V rokoch 1947 až 1954 boli podtatranským obciam odňaté niektoré časti ich pôvodných historických a vlastníckych katastrálnych území a bola z nich vytvorená obec Vysoké Tatry. Oprávnenosť a odôvodnenosť stanoveného cieľa vidí združenie vo vytvorení predpokladov
pre ekonomickú samostatnosť historických podtatranských
obcí a vo vlastníckom práve občanov týchto obci resp. ich
právnych predchodcov k odňatým častiam katastrálnych území. Občania historických podtatranských obci a ich právni
predchodcovia sú súčasťou Vysokých Tatier, ich imanentným
atribútom, ich historicky prvými osadníkmi, z nich žijú, k
nim patria.
Na spomínanom zhromaždení za početného zastúpenia
predstaviteľov historických tatranských a podtatranských
obci sa zaoberali problematikou zmlúv charakterizovaných
ako bližšie neznámeho obsahu, uzavretých medzi zástupcami
vlády Slovenskej republiky a americkou spoločnosťou Tatra
Mountains Corporation o Vysokých Tatrách, ale tiež návrhmi
vlastných koncepcii z pohľadu ochrany Vysokých Tatier ako
jedinečného prírodného ekosystému, ktorý nemožno riešiť
bez prepojenia podhoria, ktoré predstavujú práve podtatranské obce B horským pásmom Vysokých Tatier, a to v smere
sever-juh. Len v tomto spojení a smere vybudované infraštruktúry môžu odbremeniť Vysoké Tatry od ťarchy ľudských
aktivít, odstrániť a v budúcnosti predísť negatívnym následkom, ktoré už na tatranskej prírode nastali. Preto
riešiť otázky Vysokých Tatier nemožno bez účasti historických tatranských a podtatranských obci a ich obyvateľov.
Tento ich názor má svoju právnu naväznosť i vo vzťahu k
rokovaniu o objektoch vo Vysokých Tatrách, ktorých síce
nie sú vlastníkmi, ale ležia na pozemkoch, ktorých sú dodnes vlastníkmi. Majú teda právo nielen poznať zámery vlády, ale aj aktívne sa podieľat na ich koncipovaní.
účastníci valného zhromaždenia Združenia historických tatranských a podtatranských obci sa vyjadrili, že
nie sú proti podnikaniu vo Vysokých Tatrách. Po rozhovore
s riaditeľom Interhotelov a riaditeľom hotela Patria je
záujem o podnikanie so zahraničnými odbornými firmami. Ich
stanovisko bolo totožné, že Vysoké Tatry bez zahraničného
kapitálu si nepomôžu, účastníci valného zhromaždenia združenia však konštatovali, že o konkrétnych krokoch vlády
Slovenskej republiky a jej jednotlivých ministerstiev, ako
napríklad v prípade hotela Patria, mali byt včas vopred
informovaní predovšetkým tí, ktorých sa podnikateľské aktivity dotýkajú a mali možnosť sa k týmto otázkam zásadne
vyjadriť. Ak by bol postup takýto, celý tento konflikt,
teraz už, žiaľ, i aféra, nemusel byť. O liste dôvery podpísanom ministrom obchodu pánom Jozefom Chrenom o odpredaní hotela Patria spomínanej americkej firme sa dozvedeli
až po ich vzájomnej dohode.
Podnikanie vo Vysokých Tatrách musí však v každom
prípade byť obojstranne prospešné, zohľadňujúce predovšetkým ochranu prírody. To znamená, že výstavbu a všetky nežiadúce javy, ktoré s podnikaním prídu, treba eliminovať z
územia Tanapu a presunúť do podhoria. Toto územie, ktoré z
hľadiska turizmu nie je také atraktívne, by poskytovalo
možnosti pre budovanie služieb, ubytovanie a administratívu. Stredné a vyššie polohy by potom boli skutočne oázou
ticha a pokoja, ozajstným hodnotným prostredím pre rekreáciu i liečebné účely. Ak sa takto bude pristupovať k tatranskej prírode a jej podhoriu, nájdu podnikatelia u
miestneho obyvateľstva a u orgánov samosprávy podporu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni. V zmysle § 19 udeľujem
slovo pánovi poslancovi Snopkovi.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážené predsedníctvo,
vážený slovenský parlament,
chcem namietať proti vyhláseniu pani  poslankyne
Marhulíkovej, pretože nie je pravdivé. Nepodpísali ho podtatranské a tatranské obce. To nie je pravda. Podpísali ho
podtatranské obce a z tatranských obci iba Tatranská Lomnica, aj to za veľmi rozporuplnej a kompetenčné neujasnenej reprezentácie, čiže ani štrbské Pleso, ani Vyšné Hágy,
ani Tatranská Lomnica, ani Starý Smokovec, ani Nový Smokovec a ďalšie a ďalšie osady. Chcem len upozorniť, že sa tu
črtá iný problém, ktorým nechcem teraz zaťažovať náš parlament. Je to problém, či zrušíme Vysoké Tatry a vrátime
ich podtatranským obciam, alebo budeme brat na vedomie novovzniknutú situáciu za uplynulých 40 rokov, ktorými sú
kompetentné plnoprávne tatranské obce.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Hlási sa poslankyňa Marhulíková.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Pri tejto príležitosti by som poprosila pána ministra, pretože je tatrancom, aby pri najbližšej príležitosti sa spolu s nami, poslancami Slovenskej národnej rady, zúčastnil stretnutia podtatranských a tatranských historických miest a obci na ich najbližšom rokovaní. Samozrejme pokiaľ mu to čas dovolí.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Slovo má pán minister Košťa.
- 575 -
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
celý tento problém, ktorý nás znepokojuje a stavia
nás dosť často do vzájomných protipolôh, svedči o tom, že
všetci máme strašne radi naše Tatry. Myslím si, že je to
správne. Bolo by chybou, keby sme na pôde tohto parlamentu
medzi sebou súťažili, kto má Tatry radšej. To ako keby sme
sa presviedčali, kto je viac a kto je menej Slovákom. Je
to náš klenot, je to naša pýcha, ale zároveň aj naša atraktívna oblasť. Chceme, aby si tam ľudia chodili aj oddýchnuť, načerpať nové sily, ale pritom neublížili prírode. Som veľmi vzdialený od toho, aby som z čohokoľvek upodozrieval jednu alebo druhú stranu. Som presvedčený, že
ani naši kolegovia poslanci zo Strany zelených nemajú dojem, že by som bol voči nim zaujatý.
Dovoľte mi, aby som sa teraz prezentoval predovšetkým ako právnik, ktorý za posledných 20 rokov sa mal možnosť v dvoch rôznych útvaroch nápravnej prevýchovy dostať
do intímneho kontaktu s medzinárodným právom, verejným aj
súkromným. Neraz som bol prizvaný ako konzultant k rôznym
medzinárodným zmluvám. Preto mi dovoľte, aby som sa prejavil predovšetkým profesionálne. Tu je totiž základný problém. Druhá vec je, že neujasnenosť problematiky, ktorá je
predovšetkým problematikou právnou, premenila tento problém na problém politický. Bolo by nesprávne, aby sme z
tejto našej neskúsenosti alebo z nedostatku skúsenosti
spájania sa so zahraničnými partnermi, chceli predovšetkým
vyťažiť nejaký prolitický kapitál. Myslím si, že to by nebolo na našej úrovni.
Rád by som vás informoval, že všetky tzv. dohody -
známe i menej známe - podľa niektorých majú charakter
zmlúv, teda majú charakter právnej skutočnosti, na ktorú
potom nadväzujú aj isté právne záväzky - nie je možné posudzovat z hľadiska medzinárodného verejného práva, lebo
len tie zmluvy podliehajú medzinárodnému verejnému právu,
režimu tohto práva, ktoré sa uzatvárajú na medzivládnej
úrovni, teda kde vládne strany uzatvárajú zmluvy v hierarchii najvyššie a z toho potom vyplývajú ďalšie právne akty, zmluvy a podobne. Tu aj keby bola na jednej strane
vláda ako partner, ale na druhej strane súkromná firma,
samotná táto skutočnosť vylučuje, aby akékoľvek dohody a
zmluvy boli subsumované pod režim medzinárodného verejného
práva.
Tento problém možno posudzovať len z hľadiska medzinárodného súkromného práva. Ak vychádzame z toho, že
písomnosti, ktoré boli citované nie raz, aj v masmédiách,
nemajú právnu relevantnosť, v tom prípade ani režim medzinárodného súkromného práva nemôžem aplikovať na tento konkrétny prípad. Totiž či budeme hovoriť o tzv. dohodách
alebo zmluvách o zmene, alebo zmluve o rozvoji, ani jedna
z nich nezakladá platný právny vzťah alebo záväzok. Teda
podľa povahy nedostatkov v týchto zmluvách a týchto kritérií ide o absolútnu neplatnosť, pri ktorej zmluva vôbec v
právnom zmysle nevzniká. Ak máme pred sebou uznesenie vlády, ktorá rokovala o dohode ako o dohode o spolupráci
vcelku v medzinárodných praktikách, skôr to má charakter
tzv. zápisu pamäti, kde jedna strana dá druhej strane možnost, aby vstúpila do istého vzťahu, v tomto prípade, aby
vypracovala štúdiu na konkrétny projekt. Pritom z rizika,
že štúdia sa objektívnymi posudzovateľmi neprijme, teda sa
nebude realizovať, nevzniká česko-slovenskej strane žiaden
záväzok, ani hmotný. To je riziko podnikania druhej strany, že do toho niečo vkladá, a teda z toho vyvodzuje potom
aj isté právne dôsledky. Až potom, keby štúdia o koncepcii
Tatier ako takej, vrátane ekologických aspektov a celej
infraštruktúry, sa premenila, po zhodnotení realizačného
projektu, a na ňu by nadväzovali konkrétne zmluvné úkony,
vznikajú právne záväzky.
Jedno je isté - a to som si preštudoval aj správu
americkej advokátskej kancelárie - dvaja americkí advokáti
objektívne posudzujúc zmluvné podklady v jednom bode vyhlasujú, že keby k ničomu nedošlo, z tej zmluvy nevyplýva
žiaden záväzok uhradiť druhej strane ani jedinú korunu,
ani jeden dolár, lebo to, čo oni do toho vkladajú na vypracovanie štúdie, je bežné podnikateľské riziko. Ale keby
tá štúdia bola pre nás z hľadiska ekologického, ekonomického, turistického a podobne tak zaujímavá, že ju prijmeme, táto strana by mala dostať z hľadiska právneho a morálneho prednosť medzi konkurenčnými ponukami na eventuálnu realizáciu. Toto je veľmi dôležitý aspekt.
Osobne som z vlastnej vôle preštudoval prístupné
dokumenty, nebol som nikým poverený, aj profesionálne ma
to veľmi zaujímalo. Môžem vás, dámy a páni, vážení kolegovia, ubezpečiť, že z uvedených skutočnosti jednoznačne vyplýva, že písomnosti, ktoré vznikli počas návštevy delegácie vlády Slovenskej republiky, nemajú právnu záväznosť.
Možno ich považovať iba za pracovné, prípravné návrhy možného usporiadania budúcich vzťahov. V tom je podstata nášho problému. Na druhej strane musím objektívne konštatovat, že náš právny poriadok je v mnohých veciach diametrálne odlišný od amerického právneho systému. Preto je v
budúcnosti potrebné akékoľvek dokumenty vopred prekonzultovať s väčšou skupinou expertov a mat na zreteli aj závažnost istej jazykovej stránky, aj právnej terminológie,
proste všetkých detailov. Osvedčení zahraniční partneri -
dúfam, že raz aj my takí budeme - dbajú aj na túto stránku.
Myslím si, že je to modelový prípad. Išlo o jedno
veľké nedorozumenie. Rozhodne v budúcnosti bude x podobných prípadov. Slovenská ekonomika musí byt na to po
stránke ekonomickej a právnej lepšie pripravená. Inak vás
upozorňujem, že podľa amerického práva pri akomkoľvek projekte, ktorý sa realizuje vo vzťahu k akýmkoľvek objektom
vsadeným do prírody, ekologický aspekt je vždy prioritný.
To znamená, že ak sa ekologicky rešpektuje, ten druhý sa
subsumuje, podriaďuje sa ekologickému aspektu. Myslím si,
že to je veľmi správne, a to uznávajú aj všetky medzinárodné právne normy, ktoré vo svete existujú.
Na záver odporúčam, aby v demokratických podmienkach si každý povedal na to svoju mienku, ale nech nikto
nikoho nepodozrieva, že niekto pre svoj vlastný prospech
alebo záujem zapredal náš klenot, ktorý máme tak strašne
radi, a to sú naše Tatry. Švajčiarsko tiež dbá o svoje
ekologické špecifiká. Niekedy sme hovorili, že keby Slovensko neboli zaťažili ťažkým priemyslom, mohli by sme byt
druhým švajčiarskom. Musíme nájsť správnu mieru, ako zosúladiť využitie krás nášho Slovenska pre občanov, pre ľudí,
ktorí sa chcú relaxovať, chcú si vylepšovať svoje zdravie
a kde potrebujeme zohľadňovať tento aspekt, aby nenastala
ďalšia devastácia našej prírody. Myslím, že tu je tá miera
možnej dohody všetkých strán, ktoré vyhrotili svoju často
až nenávistnú kampaň do kategórii, ktoré presahujú aj inteligenčnú úroveň nášho národa a aj nášho parlamentu.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Košťovi. Slovo udeľujem
pánovi poslancovi Plesníkovi. Pripraví sa pán poslanec Zoričák.
- 579 -
Poslanec J. Plesník:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
keď včera pán poslanec Tatár dočítal uznesenie
Predsedníctva Slovenskej národnej rady z jeho druhého mimoriadneho zasadnutia, pripadal som si ako malé dieťa,
ktorému vlastná mať vypráši gate len preto, že je zvedavé.
Ako inak si potom vysvetliť postup Predsedníctva Slovenskej národnej rady, ktoré najprv ustanoví komisiu predsedníctva na prešetrenie dohôd o pôsobnosti americkej firmy
vo Vysokých Tatrách a Nízkych Tatrách, uloží jej vypracovať výsledky šetrenia a tieto predložiť plénu, aby vzápätí
zrušila toto svoje rozhodnutie a zúžila záber len na právne aspekty, ktoré sa preukázali ako neplatné na poslednú
chviľu, včera, pri návšteve zástupcov americkej firmy. A
tým považuje celý prípad za vyriešený. Prečo Slovenská národná rada, jej predsedníctvo nechce poznať celé pozadie
tých skutočných gatí, tých tatranských, do ktorých sa dostali v dôsledku - no poviem to tak - nešikovnosti významní členovia vlády. A som rád, že i pán minister Košťa vo
svojom vystúpení na túto skutočnosť, nepripravenosť svojich kolegov pri tomto rokovaní upozornil. Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady vôbec ako keby nebolo ochotné akceptovať závery komisie vedúcej k politickým aspektom celej tejto aféry. A aj pán minister Košťa vo svojom príhovore uviedol, že tieto skutočnosti tu skutočne sú.
Uvediem len niektoré príklady. Komisia vo svojej
konštatačnej časti uvádza, že odpovede vládnych činiteľov
na interpelácie poslancov na 8. a 9. schôdzi Slovenskej
národnej rady neboli relevantné. Potvrdzuje to skutočnosť,
že existenciu zmlúv, ktoré predtým nikto nevyžadoval - ako
potvrdenie ich právoplatnosti, len potvrdenie ich existencie - oficiálne potvrdili páni Kučerák a Kováč snáď až v
januári, keď v otvorenom liste cez masmédiá 17. januára
uvádzajú, že sú to pracovné dokumenty, ktoré nemajú v
úmysle zverejňovať, ale písomnosti môžu novinárom i poslancom ukázať, aby sa presvedčili, že nejde o zmluvy, ale
i celý postup, ktorý zvolilo predsedníctvo, a teda prijalo
zo strany vládnych činiteľov, postupného dokazovania platnosti či neplatnosti týchto dokumentov slovenskou i americkou stranou najmä v posledných dňoch.
Pýtam sa potom sám seba, prečo tak nespravili už na
novembrovom, najneskôr na decembrovom zasadnutí Slovenskej
národnej rady? Prečo stanovisko k právnym aspektom dohôd
medzi delegáciou vlády Slovenskej republiky a americkou
firmou Tatra Mountains Corporation si pán podpredseda vlády vyžiadal od legislatívneho odboru úradu vlády vlastne
až po prizvaní na komisiu, pretože je datovaný dátumom 4.
2? Prečo komisia musela konštatovať, že prizvaní vládni
činitelia jej nedali všetky dokumenty, ktoré k Tatrám mali? Chýbalo vládne uznesenie o zložení, cieľoch poverenia
kompetencii vládnej delegácie pri ceste do Spojených štátov v septembri minulého roku. Chýbal zvukový záznam z rokovania vlády 2. októbra minulého roku, kedy pán podpredseda informoval o ceste a výsledkoch cesty v Spojených
štátoch na rokovaní vlády. Neboli doložené prílohy správy
zo služobnej cesty vládnej delegácie, na ktoré sa táto
správa zo služobnej cesty odvoláva.
Nuž toto všetko ma vedie k zamysleniu, že pre niektorých členov vlády ako keby neplatilo ustanovenie 9.
časti zákona Slovenskej národnej rady o rokovacom poriadku
Slovenskej národnej rady, ktoré hovorí o kontrolnej činnosti Slovenskej národnej rady. Prečo potom túto skutočnosť
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady sa snaží dať kdesi
do nenávratná, prečo by o tejto skutočnosti nemali vedieť
poslanci Slovenskej národnej rady? Prečo nechce Predsedníctvo Slovenskej národnej rady poznať, prečo všetky dokumenty a zmluvy týkajúce sa Tatra Mountains Corporation,
ktoré komisii boli známe, uvádzajú Slovenskú republiku do
silne nerovnoprávneho postavenia voči firme Tatra Mountains Corporation, inými slovami, sú koncipované tak, aby
jednostranne preferovali americkú firmu a aby slovenská
strana garantovala výsady firmy Tatra Mountains Corporation? A naviac, nesú medzi sebou akúsi neujasnenú paralelu
vzájomnej postupnosti krokov. Ide o nasledovné dokumenty:
zmluva z 31. augusta minulého roku podpísaná medzi zástupcami firmy Tatra Mountains Corporation a zástupcami ministerstva obchodu a cestovného ruchu, záznam z pracovnej
služobnej cesty do Spojených štátov zo septembra minulého
roku, parafovaná dohoda, zmluva o zmene zo septembra minulého roku, ktorá bola predložená v slovenskom znení, list
dôvery ministra obchodu a cestovného ruchu, ktorý sa odvoláva na rokovanie vlády a na uzavreté dohody, ale napokon
uvádzaný ako jediný platný dokument k Tatrám, a to je
vládne uznesenie č. 603 z roku 1990, kde sa v bode A/2
vláda nielenže aklamačne vyslovuje za súhlas - a tu by som
vás poprosil skúmať, či moja úvaha je skutočne taká nesprávna - aby skupina odborníkov a podnikateľov americkej
firmy Tatra Mountains Corporation vypracovala odbornú štúdiu, ale i s tým, aby orgány štátnej správy Slovenskej republiky poskytli dostupné informácie potrebné na vypracovanie štúdie. A navyše, túto záväznosť ukladá podpredsedovi vlády, ministrovi predsedovi Slovenskej komisie životného prostredia, ministrovi obchodu, ministrovi pre správu
a privatizáciu národného majetku a ministrovi hospodárstva
- zabezpečiť plnenie úloh vyplývajúcich z tohto uznesenia.
Toto uznesenie, teda táto jeho časť, je akosi alogicky
pridaná k uzneseniu k návrhu medzivládnych dohôd medzi
Slovenskou republikou a vládou štátu New Hampshire a naviac, vyvodzuje akúsi neobjasnenú paralelu, že ide vlastne
o naplnenie záväzku slovenskej strany k prvej fáze štúdie
podľa uvádzaných nám známych dokumentov.
Po ďalšie: prečo Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady a poslancov nezaujíma, prečo sa vláda rozhodla práve
pre firmu Tatra Mountains Corporation, prečo túto firmu
predurčilo k takej hlbokej dôvere. Ak sa nemýlim, výber
partnera pre Bratislavské automobilové závody sa uskutočňoval viac ako rok z viacerých ponúk, teda v konkurze. A
pritom hodnota BAZ a hodnota národných parkov je vôbec nezrovnateľná. A naviac, chceme považovať informácie, ku
ktorým sú vládni činitelia zaviazaní, aby ich poskytli
tejto americkej firme, za absolútne bezhodnotné, alebo
dnes vo svete biznisu informácie neznamenajú žiadnu hodnotu? A napokon: prečo sa pri všetkých týchto rokovaniach
obchádzali pôvodní vlastníci - historické tatranské obce?
Myslím, že tento celý rad neobjasnených resp. jednoznačne nevyvrátených otázok mne osobne nedovoľuje súhlasil s postupom Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Preto navrhujem prijať nasledovné uznesenie Slovenskej národnej rady: "Slovenská národná rada schvaľuje ustanovenie
parlamentnej komisie pre vyjasnenie všetkých doposiaľ zahmlených a nedošetrených skutočnosti v súvislosti s pôsobením americkej firmy Tatra Mountains Corporation. Ukladá
Predsedníctvu Slovenskej národnej rady vydať zákonné opatrenie na moratórium na majetko-právne prevody nehnuteľnosti na území národných parkov a prírodných rezervácii až
do úplného objasnenia prípadu, s výnimkou prípadov týkajúcich sa reštitúcie. Žiada vládu Slovenskej republiky prijal uznesenie, ktoré ruší platnosť, záväznosť a právnu vymáhateľnosl akéhokoľvek dokumentu, ktorý bol podpísaný s
firmou Tatra Mountains Corporation a iniciuje obojstranne
ratifikovanú zmluvu o zbezpredmetnení týchto dokumentov.
Žiada vládu Slovenskej republiky pozastaviť platnosť vládneho uznesenia č. 603 v bodoch A/2, B a D týkajúcich sa
vyjadrenia k Tatra Mountains Corporation, žiada vládu, aby
na 11. schôdzu Slovenskej národnej rady predložila scenár
ekonomickej reformy v Slovenskej republike s dôrazom na
vyšpecifikovanie zámeru vstupu zahraničného kapitálu a jeho prípustného rozsahu v jednotlivých oblastiach národného
hospodárstva. "
Vážené kolegyne, kolegovia, domnievam sa, že na základe preukázania nerelevantnosti odpovedi na interpelácie
a po následnom spochybňovaní serióznosti práce poslancov
Strany zelených i jednotlivých redaktorov masmédií, by bolo vhodné, aby oslovení členovia vlády sa dotknutým verejne ospravedlnili. Myslím, že nemáme žiadne právo žiadať,
aby sa onen počin vládnych činiteľov stratil v nenávratne,
že nemáme právo ho odsúdiť len do polohy hodnotenia právneho aspektu platnosti či neplatnosti. Naša kontrolná
funkcia musí byť i v tom, aby vláda, ktorá dostala dôveru
tohto parlamentu, jej jednotliví členovia sa takýchto chýb
naďalej vyvarovali. Lebo potom už skutočne neviem, kto
komu vyslovoval dôveru, teda kto komu má skladať účty, či
parlament vláde alebo vláda parlamentu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi a prosím ho, aby nám odovzdal návrh uznesenia. S faktickou poznámkou sa prihlásil
pán minister Snopko.
- 584 -
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
po tomto prejave, ktorý bol vlastne akéhosi účtovateľského alebo účtujúceho charakteru, ma napadá jedna veľmi dôležitá vec, ktorú si pre budúcnosť musíme uvedomiť
všetci. Myslím si, že by bolo veľmi dobre, keby sme si
uvedomili, že ak v budúcnosti budeme koncipovať komisiu
takéhoto druhu, žalobca by nemal byt jej členom, nieto
predsedom. Tým sa jej činnosť vymyká akejkoľvek objektivite.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickou poznámkou sa
prihlásil pán minister Húska.
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR A. M. Húska:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
myslím si, že hoci všetci poslanci máme právo vyjadrovať svoje názory, ale sú určité miery, ktoré by sme
mali dodržiavať. O tom prášení gatí by sa malo hovoriť
trocha inak. K pokusom spájať niektoré veci do takých konštrukcii, ktoré v podstate vytvárajú dojem absolútne nelegálneho postupu - bolo to formulované tak, že vláda vlastne nemá právo alebo by nemala dávať niekomu cudziemu podklady a informácie. Aké informácie? Špionážneho typu? Informácie o tom, aké kapacity, aké štatistické údaje v regióne sú, aký je rozsah turistického ruchu, aké sú štandardy ekologickej závadnosti alebo nezávadnosti, to sú v
podstate celkom legitimné základné informácie, ktoré sa na
to majú dávať. A tento spôsob, takáto insinuácia spájania
vecí do takého postupu, že dokonca sa žiada, aby z tohoto
titulu sa zrušilo uznesenie vlády s poukazom, že veď informácie nie sú zadarmo! Snáď vie poslanec Plesník o nejakom prípade nejakej vlády, ktorá je v kontakte s nejakým
komerčným partnerom, o spôsobe účtovania a fakturovania
informácii, ktoré poskytuje vláda pre potrebu takéhoto
partnera? To je proste nehoráznosť. /Potlesky
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickou poznámkou
sa prihlásil pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Dámy a páni,
za žalobcu som sa nepasoval sám, bol som pašovaný
inými. Som len interpelujúci poslanec, ktorý sa chcel dopátrat pravdy vo veci, ktorá by mala vzrušovať nás všetkých. Do funkcie predsedu alebo vedúceho tejto komisie
Predsedníctva Slovenskej národnej rady som bol navrhnutý
pánom predsedom Mikloškom. Za dôveru mu opäť vyjadrujem
vďaku. Inak som sa nikdy o túto funkciu neuchádzal. Keď sa
o dva dni neskôr zvolalo mimoriadne predsedníctvo, nebol
som z pochopiteľných - myslím vám všetkým - dôvodov veľmi
náchylný sa už tej funkcie vzdať, lebo by to vyvolávalo
veľké dohady. Nemal som ani žiadny iný dôvod sa tejto
funkcie vzdať. Myslím si - a potvrdili to aj členovia vlády
páni Kučerák a Kováč, že pohovor B nimi bol vedený v objektívnom a netendenčnom duchu. Takto sa aspoň vyjadrili,
čo sa týka mimoriadneho zasadania, je tu o ňom zmienka v
informácii Predsedníctva Slovenskej národnej rady, ktorú
ste všetci dostali. Tu sa hovorí, že som z tej funkcie nebol odvolaný preto, že úlohou komisie bolo overenie skutočnosti a ich predloženie do predsedníctva. Pravda je taká, že som nebol odvolaný preto, že návrh na moje vymenenie nezískal dosť hlasov v predsedníctve.
To, čo hovorí pán minister Húska, ma prekvapuje
vzhľadom na to, že je profesiou informatík, doktor vied a
minister pre privatizáciu, čiže práve ten najkompetentnejší človek, ktorý vie, ako sa dá urobiť preferencia nejakej
firmy, ktorá by sa mala uchádzať v konkurze o právo zúčastnit sa vypracovania nejakej štúdie, akú obrovskú váhu
má informácia o danom regióne. Predsa ak jedna firma dostane všetky informácie - tie najzasvätenejšie - a a propos predsedom správnej rady tejto firmy je čestný poradca
vlády Slovenskej republiky pán Šumichrast, tak si viem
predstaviť, akým obrovským potenciálom táto firma disponuje oproti iným, ktoré by mali šancu eventuálne jej konkurovať. Preto zvýhodnenie alebo nezvýhodnenie nemusí byť
naozaj v rovine rýdzo materiálnej, môže byt významné v
tejto rovine informačnej.
Zatiaľ iba toľko, aby som neprekročil limit pre
faktickú pripomienku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hubovi. S faktickou poznámkou sa opäť hlási pán minister Snopko.
- 587 -
Minister kultúry SR L. Snopko:
Viem, že pripomínať niektoré veci nie je dobré, ale
neustále musím apelovať, najmä po vystúpení pána Hubu,
ktorý sa stotožnil s tým, či už iniciatívne alebo mu to
bolo zverené, ale žalobcom je. Má byť vyšetrovateľ stranný, má to byt žalobca? Majú byť sudcovia žalobcami?
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Ľupták,
potom pán poslanec Huba, pán poslanec Prokeš a pán poslanec Sabo.
Poslanec I. Ľupták:
Mal by som otázku na vládu. Bolo viac záujemcov,
podnikateľov o tento konkrétny spôsob podnikania u nás? A
ďalšia otázka: Keby boli - ale pokiaľ viem tlačenica s tým
zahraničným kapitálom na našich hraniciach nie je - dostali by tie isté informácie, ako dostala táto spoločnosť? To
sú moje dve otázky.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Chcel by som pána ministra a pána poslanca Snopka
upozorniť, že to bolo rozhodnutie predsedníctva a preto
nemalo by sa to takto spochybňovať. K otázke pána poslanca
Ľuptáka - ako sme konzultovali s viacerými expertami, napríklad s riaditeľom Interhotelov Vysoké Tatry, tak tých
ponúk je pomerne veľa. Môžeme to konkretizovať.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 34
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 588 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. S faktickou poznámkou
ešte vystúpi pán minister Húska, potom pán poslanec Prokeš.
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR A. M. Húska:
Chcel by som reagovať na otázku, či viem, ako je to
s váhou informácie. No možno viem, ale podstata je taká,
že išlo o právo na štúdiu. Predsa na štúdie sa veľmi
zriedkavo vypisujú súbehy. Poznáme dokonca aj osobitný postup, ktorý sa používa pri tzv. práve exkluzivity, že si
niekedy vyberieme jedného partnera, keď mu buď dôverujeme,
alebo iného nemáme a v takom prípade je možné použiť rovno
štúdiu. Ale to najhlavnejšie, čo si stále ponechávame, je
právo rozhodnutia o tejto štúdii. Toto sa stále trvalé zanedbáva. A v tomto je grund, či je možné vyjsť z takého
východiska, aby štúdia sa nejakým podvodným spôsobom dostala rovno do rozhodovacieho procesu. To sa nemôže štát,
vážení. Pokiaľ viem, pán Huba pozná ten postup, že spracovatelia sa vždy stretajú aj s partnermi, ktorí majú rozdielne názory, aby sa mohli pokúsiť preklenutím rôznych
kritérií nájsť také riešenie, v ktorom je možný konsenzus,
v ktorom je možné negociačne dôjsť k nejakému kompromisu.
To znamená, že postup vybrať si partnera pre štúdiu a potom o veci rozhodnúť, je celkom legitimný. Na toto, prosím
vás, nezabudnime.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Slovo má pán poslanec
Prokeš.
- 589 -
Poslanec J. Prokeš:
Vážená Slovenská národná rada,
začínam si pripadať ako v Kocúrkove. Ak pán minister nevie, že práve na štúdie sa vypisuje súbeh, tak ma
veľmi prekvapuje. To musím povedať na rovinu. Na riešenie
každého problému sa najprv vypisuje súbeh - na štúdiu,
ktorá ho bude riešiť a potom na realizátora. To je jedna
vec. Druhá vec: pána ministra a poslanca Snopka by som
chcel poprosiť, ak chce spochybňovať výsledky komisie, aby
ich spochybňoval vecne a nie napádaním osoby. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi ministrovi Holčíkovi. Potom nasledujú pán poslanec Sabo, pán
poslanec Majer, pán poslanec Brestenský, pán poslanec
Hübel s faktickými poznámkami.
Minister priemyslu SR J. Holčík:
Vážený pán podpredseda,
vážené pani poslankyne,
páni poslanci,
je tu skutočne jedna zavádzajúca skutočnosť, ktorá
sa zamlčala. Firma Tatra Mountains Corporation robí štúdiu
na vlastné trovy. čiže tu nejde žiaden súbeh. To si uvedomte. Nemáme právo odmietnuť, keď niekto si sám takúto
štúdiu platí. Práve naopak, máme povinnosť takéto veci
umožniť. Ak by išlo o súbeh, ktorý vypisuje vláda Slovenskej republiky, zrejme by sa postupovalo postupom, ktorý
tu bol spomínaný. Potom ide do konkurzu, tzv. tendru viac
spoločnosti. /Potlesk. /
- 590 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Vystúpi  pán poslanec
Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážená Slovenská národná rada,
ak niekto spochybňuje niekoho, kto bol v predmetnej
komisii, myslím si, že to treba robiť na začiatku, keď sa
komisia ustanovuje. V opačnom prípade sa natíska otázka,
prečo to robí. Čo sa vlastne od tejto komisie čakalo, že k
ničomu nedôjde a že nič nezisti? Predsa sme jasne navrhovali. Môžeme diskutovať vo vecnej rovine s tým, že nech sa
prečíta celá správa komisie a nech sa všetky predmetné materiály rozdajú poslancom. Predsa ak nejde o nič, ak my
sme ti zlí, ktorí niekoho očierňujú, je to najlepší spôsob, ako sa môže ktokoľvek očistiť tým, že na tých materiáloch dokáže, že zeleni klamú.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi Sabovi. Vystúpi pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Vážená Slovenská národná rada,
chcem poprosiť, aby páni poslanci-ministri vždy povedali, či hovoria ako ministri alebo ako poslanci. Pánovi
ministrovi Snopkovi - pretože to vyzerá, že hovorí ako minister - len toľko, že tu nikto nechce byt žalobcom a nikoho nechceme obžalovať. Myslím si, že právom parlamentu v
jeho kontrolnej funkcii je, aby sa dokončila diskusia o
veci, Ktorá sa otvorila, aby sme sa dozvedeli pravdu, či
sa to potom bude publikovať alebo nie, to je iná vec. Ak si
myslíte, že toto konanie má byt neverejné, vyhlásme ho za
neverejné.
A teraz mám ešte jednu vec. Keď som chcel vystúpiť
na 9. schôdzi, nedostal som sa k otázkam. Mal som vtedy
otázku, pretože som v novinách čital - myslím, že to bol
Michal Šumichrast, ten čo bol poradcom vlády národného porozumenia - bolo obvinenie v novinách - neviem, či to bolo
v Národnej obrode alebo kde, že využíva poznatky, ktoré tu
nadobudol za ten polrok, počas ktorého robil poradcu, že
ich výnosné neviem či predáva, ale využíva. Teraz sa objavilo, že pán Šumichrast je tiež nejak v tejto akcii Tatragate zamontovaný. Chcel by som poprosiť pána generálneho
prokurátora Bachu, aby zistil, kto a aké informácie dával,
či mal všetky informácie z vlády alebo nie len pán Šumichrast. A ak môže, aj akým spôsobom ich zneužíva.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Nasleduje pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Chcel by som poprosiť pána poslanca a ministra
Snopku, ale aj všetkých nás. Prosím vás, v tomto parlamente sa neobliekajme vzájomne do talárov, lebo potom tu môžu
byt senáty, ale len politické. A to tu už bolo.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Aj ja ďakujem. Vystúpi pán poslanec Hübel.
- 592 -
Poslanec J. Hübel:
Dostali sme sa pred akúsi arbitráž. Pred arbitrážou
sa nehovoria názory, ale fakty, takže by som rád zacitoval
z prehlásenia viceprezidenta americkej spoločnosti - začiatok citát nebudem, lebo je nezaujímavý - že jedinou autoritou pre naše pôsobenie na Slovensku je uznesenie vlády
Slovenskej republiky zo dňa 14. 12. 1990. V tom uznesení
vlády Slovenskej republiky z tohoto dňa bod bodom 6 sa hovorí: "vypracovanie štúdie uvedenej v časti A bod 2 písm.
a/ tohto uznesenia nebráni ďalším stranám predložiť na
schválenie konkurenčné štúdie s obdobným zameraním". To
znamená, že do tohto projektu zrejme môže stúpiť každý,
kto sa o to bude uchádzať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Nasleduje pán poslanec
Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Mám faktickú poznámku k vystúpeniu pána poslanca
Hübla. Ja môžem zacitovať iného predstaviteľa spoločnosti Tatra Maountains Corporation pána Kállaya, ktorý v
liste Združeniu historických podtatranských obci ešte 6.
januára tvrdil, že existujú dve právoplatné dohody. Pýtam
sa, ktorá informácia, ktorého predstaviteľa je hodnoverná
a ktorá nie. Obaja sú predstavitelia tejto firmy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
K vystúpeniu pána poslanca Hübla chcem konštatovať jednu vec. V uznesení zo 14. 12. je síce napísané, že
to môžu aj iné subjekty, ale nedáva im také možnosti a
vlastne takú podporu, ako tejto firme, čiže ich stavia do
nerovnoprávneho postavenia. Nezaručuje im tie informácie,
ktoré zaručuje TMC.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pán poslanec
Zoričák. Pripraví sa pán poslanec Košťál.
Poslanec A. Zoričák:
Vážená Slovenská národná rada,
naša vláda,
dovoľte mi, aby som na začiatok tak úsmevne podotkol a vyslovil prianie, aby sme tieto dva tábory nejak
zblížili. Ja totiž aj symbolicky podľa zasadacieho poriadku sedím medzi VPN a KDH. Prosím vás, osobne zatiaľ tejto
vláde dôverujem. To "zatiaľ" mi prepáčte, pretože nevieme,
čo bude zajtra, pozajtra atď. Sú to informácie a sám sa
musím priznať, že doteraz v tejto veci nemám celkom jasné.
A to si priznajme všetci. Ako ochranár chápem potrebu
ochrany Vysokých Tatier pred narušovaním vývoja prírody
tejto jedinečnej lokality, ale musím zároveň brat ohľad na
záujem ľudí. Každý z nás si totiž musí položiť otázku, aký
zmysel bude mat ochrana tohto územia, ak z nej vylúčime
záujmy človeka. Nemožno pristupovať k problému tak, že
budeme riešiť ochranu Tatier bez ohľadu na záujmy obývateľstva, štátu a regiónu. Zároveň by sme si pílili pod sebou konár, ak by sme ekonomický záujem občanov považovali
za výlučnú prioritu a tomuto ekonomickému záujmu podriadili osudy samotných Tatier.
Obidve tieto veci, obidva tieto záujmy, teda záujem
tatranskej prírody práve tak, ako záujem tatranského obyvateľstva, musíme riešiť spolu a jednotne. Obidva záujmy
sú oprávnené, obidva treba rešpektovať. Ak v tejto súvislosti posudzujem doteraz vyvinuté iniciatívy na vytvorenie
koncepcie využitia Tatier, a medzi takéto iniciatívy zaradujem i materiál, ktorý v tejto chvíli prerokúvame, o ktorom dúfam, že vyjadruje záujmy všetkých pôvodných obyvateľov Tatier, jediným kritériom je, či tieto iniciatívy dostatočne zabezpečujú ochranu a do akej miery zasahujú do
prirodzených a zákonných práv obcí a ich obyvateľov. Neviem si predstaviť, aby na území Tatranského národného
parku vo Vysokých Tatrách a Nízkych Tatrách nenachádzali
všetci občania nášho štátu radosť a zdravie, to znamená,
že by sme odtiaľ vylúčili sanatória, detské liečebne, rekreačné podniky a podobne. Naopak, domnievam sa, že v širšom regióne tejto jedinečnej lokality možno nájsť ešte
priestor na rozvoj tohto druhu služieb, pri ktorých môže
byt miestne obyvateľstvo dôležitým hospodárskym činiteľom.
V tomto zmysle je tatranská oblasť národným majetkom v
pravom slova zmysle a treba s ňou takto aj zaobchádzať.
Zároveň si neviem predstaviť, aby sa Tatry namiesto
tejto svojej ozdravovacej a rekreačnej funkcie mali vyvijat ako izolovaný ostrov blaženosti - prosím o prepáčenie
aj ochranárov a Strany zelených - určený samému sebe, samému sebe slúžiaci, nerešpektujúci záujmy ľudí. Inými slovami problém Tatier možno riešiť iba neustálym hľadaním
zlatej strednej cesty a dohody, a nie cestou konfrontácie
a ďalších následných reakcii.
Ďakujem za pozornosť.
Dovolím si ešte na záver dovetok. Možno, že pod
vplyvom ďalších informácii aj ja pozmením svoj názor, ako
som naznačil na začiatku. Na to má právo každý z nás.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Zoričákovi. S faktickou
poznámkou sa hlási pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Chcem nadviazať na vystúpenie pána poslanca Zoričáka. Povedal, že nemá celkom jasno v tomto probléme. Komu
má byť jasnejšie, ak nie poslancom? Navrhujem preto, ako
to už zdôraznil pán poslanec Sabo, aby sme dali hlasovať o
tom, či sa precitá výsledok komisie, ktorá sa týmto zaoberala. Ako má byt potom jasno ľudom, ktorí majú informácie
z masmédií, ktoré bývajú často skreslené. Dávam návrh, aby
sa dalo hlasovať o tom, kto je za to, aby sa predložili
výsledky komisie poslancov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pred hlasovaním sa s faktickou poznámkou hlási pán
predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
keďže viacerí poslanci sa tu dotkli práce predsedníctva a jej krokov, a pretože aj poslanec Pokorný chce
dať hlasovať o tom, aby sme prerokúvali tzv. výsledky komisie, dovolím si vás upozorniť na niektoré veľmi vecné a
jednoduché fakty.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady 28. januára
1991 ustanovilo komisiu svojim uznesením, ktorým - citujem: "Komisia Predsedníctva Slovenskej národnej rady na
prešetrenie dohôd o pôsobení americkej firmy. " To znamená,
že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady tejto komisi
prikázalo, aby prešetrila platnosť týchto dohôd. V ďalšom
bode poveruje Mikuláša Hubu, v ďalšom dáva možnosť politickým klubom menovať svojich zástupcov a zistené výsledky, to znamená prešetrenie tohoto výsledku má oznámiť plénu Slovenskej národnej rady.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady bolo potom
akoby interpelované zo strany vlády s tým, že dvaja z členov komisie - Mikuláš Huba a Peter Sabo - sú ľudia, ktorí
sa v novinách angažovali proti vláde, pretože spochybňovali rozhodnutia týchto ministrov, aby bol Mikuláš Huba odvolaný. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady sa z tohoto
dôvodu opäť zišlo a hlasovaním rozhodlo, že Mikuláš Huba
ostane predsedom tejto komisie. Na predsedníctve 28. januára sme pánovi Hubovi povedali, aby výsledky predložil
na toto plénum. Na predsedníctve, ktoré predchádzalo tomuto plénu, pán Huba povedal, že táto komisia nemá dokončené
výsledky, najmä v súvislosti s platnosťou zmluvy, pretože
chýbajú originály týchto dohôd a každá strana je písaná
iným strojom. Uznesením sme preto okamžite oznámili a žiadali vládu, aby predložila originály týchto tzv. dohôd.
Znovu sme išli presne v tej línii, ktorú sme si stanovili
na začiatku, že chceme vyšetriť, či sú zmluvy platné alebo
nie. Toto uznesenie sme poslali. Na včerajšie zasadanie
predsedníctva - na to druhé - prišli predstavitelia tejto
firmy a prehlásili to, čo máte všetci pred sebou. Tým
predsedníctvo skonštatovalo, že cieľ, ktorý komisia mala,
sa naplnil a niet ďalej o čom hovoriť. Prosím, aby sme
zostali v tej vecnej rovine, v ktorej sme boli od začiatku, čo predsedníctvo týmto sledovalo a čo sa splnilo.
Na adresu pána poslanca Sabu, ktorý nás vyzval, aby
sme definovali demagógiu: Demagógia začína tam, kde sa
človek nedrží vecných faktov, ak niektorý vypúšťa, a tým
si ich môže prispôsobovať. To, čo som povedal, sú fakty a
na týchto faktoch trváme. Ak to plénum odsúhlasí, prosím,
ale cieľom predsedníctva nie je predkladať tu priebežné
nejasné výsledky, keď to vôbec nebolo cieľom tejto komisie. Odsúhlaste parlamentnú komisiu, dajte jej iný cieľ a
tá nech hovorí, ale predsedníctvo sa nedá manipulovať tam,
kde sa manipulovať nemôže dať, pretože prijalo uznesenie.
Prosím, aby to niektorí poslanci láskavo vzali na vedomie.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V zmysle § 19 rokovacieho poriadku dávam
slovo podpredsedovi vlády pánovi Kučerákovi.
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
dovoľte, aby som bez emócii uviedol niekoľko suchých faktov alebo konštatácii. Vrátim sa k situácii, ktorá bola, keď sme sa vrátili zo štátu New Hampshire, mali
sme určité pracovné dokumenty a pripravovali sme uznesenie
vlády a zároveň dohodu medzi Slovenskom a štátom New Hampshire. Keďže pán poslanec Huba mal interpeláciu k týmto
dohodám, tak som normálne, v riadnom termíne na túto interpeláciu odpovedal. Domnievam sa, že ju máte aj v materiáloch. Jasne som uviedol, že ako vidieť z uznesenia,
vláda nikomu nič nepredáva, všetky dohody podnikateľského
charakteru, ktoré sa v tejto súvislosti môžu uskutočniť,
budú uzatvárané mimo vlády medzi podnikateľskými subjektami. Ďalej som pokračoval v odpovedi na interpeláciu pána
Hubu takto: "Akékoľvek predbežné dohovory, ktoré predchádzali uvedeným uzneseniam vlády, nemali a nemajú nijakú
právnu platnosť. Žiaden výpredaj Tatier teda nehrozil, ani
nehrozí. " To som uviedol 18. decembra 1990. Toto je vyhlásenie člena vlády a takisto ústavného činiteľa, medzi ktorých sa rátam.
Napriek tomu došlo k nedorozumeniu a objavili sa v
tlači rôzne obvinenia, že sme Tatry predali, že došlo k
škandalóznym dohodám. Vtedy som sa dostal do čudnej situácie. Dal som ako ústavný činiteľ vyhlásenie na interpeláciu a teraz už som mal dokazovať svoju nevinu. To, čo nebýva v demokracii zvykom. Nedokázali mi vopred, že som
vinný, ale niekto sa mi snažil dokázať, že som vinný. Keď
sa táto kampaň začala, pochopiteľne, podnikal som už určité kroky, aby som svoju nevinu dokázal, hoci to nebýva
zvykom. Preto som 14. januára tohto roku požiadal prezidenta tejto firmy, aby písomne potvrdil to, čo bolo dohodnuté a čo nakoniec z našich predbežných dohovorov vyplýva.
Poslal mi oznámenie, ktoré mám tu, je v origináli a môžem
ho dať všetkým, odovzdal som ho aj komisii, v ktorom sa
hovorí toto: "Jedinou súčasnou autoritou pre naše ďalšie
aktivity je horeuvedené uznesenie vlády. " Prezident spoločnosti to píše 16. januára tohto roku. Toto vyhlásenie
prezidenta som odovzdal pánovi Hubovi v tzv. prešetrovacej
komisii a pán Huba zrejme zabudol uviesť, že toto vyhlásenie tu je.
Ak dovolíte, uvediem jeden príklad, možno je primitívny, ale prepáčte. Ak pán Sabo vyhlási, že voči pánovi
Hubovi nemá žiadne pohľadávky a pán Huba vyhlási, že voči
pánovi Sabovi nemá žiadne pohľadávky, nedovolím si tvrdiť,
že medzi nimi je nejaká dohoda, ktorá by ich k niečomu zaväzovala. Presne do tej istej situácie sme sa dostali aj
my. Legislatívny odbor našej vlády oficiálne vyhlásil, že
vláda nemá žiadne právne záväzky voči Tatra Mountains.
Prezident tejto spoločnosti vyhlásil 16. januára, že žiadne záväzky voči vláde nemá, a napriek tomu sa nám snaží
niekto dokázať, že medzi nami záväzky sú. V normálnej situácii je to nemysliteľné. Preto, keď táto komisia vznikla, prešetrovala a dospela k záveru, že veci sú nejasné,
neuviedla tieto dva základné materiály. Predsa keď chcem
skúmať vzťahy medzi dvoma partnermi, tak sa spýtam, či sú
medzi nimi nejaké ekonomické, právne alebo iné vzťahy. A
keď nie sú, nemám čo ďalej skúmať. Bolo by zaujímavé zistit, prečo pán Huba tieto dokumenty neuviedol, keď som mu
ich oficiálne odovzdal a mali byt zaevidované v predmetnej
správe.
Pokiaľ ide o to, že sme sa snažili zatajiť dokumenty, vôbec sme sa nesnažili nič zatajiť. V pondelok tento
týždeň som dostal fax do môjho úradu, aby som odovzdal
všetky dokumenty alebo originály v slovenskej a anglickej
mutácii. To bolo v pondelok, dnes je štvrtok. Dokumenty sú
tu, môžem ich nechať na stole, každý poslanec si ich môže
pozrieť. Zodpovedajú kópiám, ktoré tu boli. Niektoré sú v
angličtine. Takže žiaden podvod tu nie je. Myslím, že tak
rýchlo nekoná žiaden činiteľ, aby ihneď na druhý deň utekal s nejakými dokumentami, tým viac, že tu sedím od utorka rána, takže som nemohol hneď reagovať na tento list.
Hovorilo sa tu o konkurze firiem. Táto firma ponúkla vypracovanie štúdie na svoje náklady a keďže nikto iný
takúto komplexnú štúdiu neponúkol, nemali sme ani dôvod
vyhlásiť konkurz, tým viac, že táto firma si to chce sama
financovať. Nemôžeme sa predsa dostať do situácie, že vopred budeme podozrievať niekoho, či je schopný alebo neschopný, kto je v pozadí. Pána Šumichrasta nepoznám, ani
som ho nepoznal, neviem, či bol poradcom vlády alebo nie.
Videl som ho iba v New Hampshire. Nezaujíma ma, či je v
pozadí alebo nie. Tu treba pristupovať s dôverou, veď nemôžeme hneď v začiatku niekoho odradiť tým, že budeme hľadať nejaké pozadie. Táto firma chce niečo urobiť a chceme
je to umožniť.
Ak dovolíte, poviem jednu analógiu. Nedávno jeden
kanadský milionár poslal do Česko-Slovenska ponuku, že
chce požičať 10 miliárd dolárov. To je konkrétny príklad.
O dva týždne sa v našom úrade objavil fax, kde naše ambasády píšu, že je neuveriteľné, ba dokonca je svetovou raritou, že istý človek chce požičať našej republike peniaze
a my si štyrikrát overujeme solventnosť tohoto človeka,
kto je a čo je v pozadí. Toto mi pripadá trochu analogické. Zatiaľ iba toľko na vysvetlenie.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Huba,
potom pán poslanec Sabo.
Poslanec M. Huba:
Celkom na úvod, dámy a páni, také pozastavenie sa:
odkiaľ vie pán Kučerák, keď nie je poslancom Slovenskej
národnej rady, čo sme priložili k dokumentom a čo nie, keď
to ešte neviete ani vy, poslanci? /Oživenie v sále. /
čo sa týka spochybňovania, prečo sme to - podotýkam
komisia, nie moja osoba - nepriložili k správe resp. čo
sme priložili a čo nie, toto stanovisko bolo, pokiaľ si
dobre pamätám, publikované aj v tlači, takže nejaké snahy
o zatajovanie sú v tomto vylúčené. Zvolili sme postup,
všetci sme sa na tom v komisii zhodli, že budeme predkladať dokumenty, ktoré sú právne relevantné a ktoré nie sú
vnútorne rozporné, o ktorých môžeme s určitosťou tvrdiť,
že niekto ich platnosť dokázal, ľudia, ktorí ich signovalí, potvrdili pravosť svojich podpisov a podobne. Predpokladali sme, že budeme vo svojej práci pokračovat a dotiahneme do konca právnu relevantnosť a pravosť ďalších
dokumentov. Je to aj stanovisko dvoch nezávislých právnikov, jedného z akadémie vied. Celý rad ďalších zaujímavých
dokumentov, ktoré sa postupne začínajú citovať a ktoré sú
v príkrom rozpore s tým, čo tu poslal pán prezident
Vecchione, sme takisto nepriložili, z toho istého dôvodu.
Aby nevzniklo nejaké nedorozumenie, že sme sa snažili nedokladovat všetky dokumenty. Samozrejme, všetky sme tam
nedali. Dôvod je takýto a pri predkladaní týchto záverov
som ho takto aj interpretoval.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Mám dve faktické poznámky. Prvú, ak dovolíte, k vystúpeniu predsedu Slovenskej národnej rady pána Miklošku,
ktorý hovoril, že na základe prehlásenia americkej strany
v podstate bol ďalší postup bezpredmetný. Dovolím si to
komentovať. Je veľmi smutné, že slovenský parlament sa dostal tam, že prehlásenie kohokoľvek, kto príde zo zámoria,
má väčšiu váhu, ako prehlásenie celej komisie. /Oživenie v
sále. / Nehovoril by som o tom, keby neexistovali rozporné
prehlásenia. Osobne sme veľmi radi, že sa udial ten včerajší akt. Ale netvárme sa, prosím vás, že toto je objasnenie záležitosti. Druhý rozpor, na ktorý si dovoľujem
upozorniť - hovorilo sa tu o stanovisku legislatívneho odboru úradu vlády. V tomto stanovisku je rozpor v tom, že
na jednej strane sa tvrdí, že medzivládne zmluvy, aj v dohode a zmluve o zmene - to citujem: "Kde sa ako zmluvná
strana uvádza vláda Slovenskej republiky, je druhou zmluvnou stranou súkromná firma Tatra Mountains Corporation a
nie reprezentatívny orgán iného štátu. Obidve uvedené písomnosti však nemajú právnu relevantnosť ani podľa medzinárodného práva súkromného, pretože česko-slovenský právny
poriadok nepočítal s možnosťou, aby vláda uzatvárala obchodné zmluvy. " Na druhom mieste sa píše: "Zo všetkých
uvedených skutočnosti vyplýva, že písomnosti, ktoré vznikli počas návštevy delegácie vlády Slovenskej republiky v
New Hampshire, nemajú právnu záväznosť, ale je možné ich
považovať iba za pracovné či prípravné návrhy možného
usporiadania budúcich vzťahov. " Teda na jednej strane je
to bezpredmetné, na druhej strane sú to návrhy na možné
usporiadanie budúcich vzťahov. O toto možné usporiadanie
budúcich vzťahov a o tieto zámery nám ide. Vyjasnenie
týchto zámerov pokladám za vyjasnenie záležitosti.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi podpredsedovi
Ondrušovi.
Podpredseda vlády SR V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
podstatou tohoto sporu bol spor o existenciu nejakých tajných dohôd slovenskej vlády o predaji Tatier.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady nám včera na základe predložených dokumentov oznámilo, že existuje iba jediný dokument, uznesenie vlády, ktoré umožňuje americkej
firme vypracovať štúdiu o ochrane prírody a rozvoji turistického ruchu v Tatrách. Myslím, že tým je o podstate veci
povedané dosť, ale stále sa tu hovorí o nejakom temnom pozadí, o politických aspektoch. Dovoľte mi preto zamyslenie
nad širšími súvislosťami práce nášho parlamentu.
V stredu podvečer po našom celodennom rokovaní, keď
sa schvaľoval zákon o zmene názvu vysokých škôl, prišlo k
nepochopeniu výkladu spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady. Plénum reagovalo neadekvátne a pán
poslanec Findra sa cítil oprávnene dotknutý. Bol som veľmi
rád, že okamžite jeden z poslancov v mene nás všetkých sa
mu ospravedlnil, pretože parlament ako demokratická inštitúcia nemôže fungovať a plniť svoje poslanie bez úcty k
človeku, bez korektných vzťahov medzi poslancami, bez rešpektovania foriem parlamentnej práce. Uplynula takmer tretina času vymedzeného činnosti demokraticky zvolenej Slovenskej národnej rady. Som presvedčený, že Slovenská národná rada za ten čas urobila kus práce v prospech občanov
Slovenskej republiky a poslanci našli dôstojné východiská
i v zložitých situáciách. To všetko zvyšuje dôveryhodnosť
parlamentu i vlády, posilňuje dôveru občanov k demokratickému politickému systému. A v dobe hlbokých spoločenských
zmien je takáto dôvera potrebná ako soľ.
V práci Slovenskej národnej rady však vidno aj znepokojujúce tendencie straníckeho politikárčenia, podnecovania spoločenského napätia a spochybňovania parlamentu i
vlády v záujme osobných ambícií niektorých poslancov. Nie
je neznáme, že viacerí zakladajúci členovia hnutia Verejnost proti násiliu pochádzajú z okruhu slovenských ochrancov prírody. Tu sa v minulých rokoch zrodili iniciatívy na
ochranu životného prostredia, aj iniciatívy smerujúce k
zásadným politickým zmenám na Slovensku. Nie je tiež tajomstvom, že medzi ochranármi existovali dva myšlienkové
prúdy - prvý okolo Jána Budaja vidiaci problém životného
prostredia v širších spoločenských a politických súvislostiach a druhý inklinujúci k zelenému fundamentalizmu.
Po novembri 1989 pokračoval v činnosti Slovenský
zväz ochrancov prírody a krajiny a z časti členov vznikla
Strana zelených. Predseda Slovenského zväzu ochrancov prírody a krajiny pán Dr. Huba sa stal poslancom Slovenskej
národnej rady ako nezávislý kandidát na listine Strany zelených. Poslanci Slovenskej národnej rady ho zvolili za
predsedu svojho výboru pre životné prostredie. Ako si pamätám, bol zvolený takmer jednomyselne a tento krok iste
potvrdzuje, že žiadna parlamentná strana alebo hnutie nemá
ignorantský vzťah k ochrane životného prostredia. Moja
predstava o činnosti ochranárov po ich vstupe do parlamentu bola jednoduchá. Budú iniciátormi právnych noriem na
ochranu životného prostredia, budú podporovateľmi ich prijímania, prispejú k potrebným systémovým zmenám v rozvoji
spoločnosti. Aká je moja doterajšia skúsenosť? Pán poslanec Huba, ani poslanci Strany zelených doposiaľ nepredložili ani jediný návrh zákona na ochranu životného prostredia. Pán poslanec Huba sa však stal tvorcom politických
afér, objaviteľom podozrivých činnosti vlády a šíriteľom
poloprávd, ktoré neprispievajú ani životnému prostrediu,
ani záujmom Slovenskej republiky. Raz ide o Tatry, inokedy
napríklad o Dunaj. Podľa pána poslanca vláda stále niečo
tají pred úbohými občanmi, podvádza, a nebyť pána poslanca
Hubu, bohvie čo by ešte všetko vykonala.
Nepovažujem za potrebné opäť sa vracať k smiešnosti
predstavy o možnostiach členov vlády predať Tatry. Akoby
člen vlády vydával územné rozhodnutie, stavebné povolenie,
akoby neexistoval stavebný zákon a ďalšie predpisy. Mňa by
tiež zaujímalo, ako možno absolvovať zaplatenú pracovnú
cestu do zámoria a po návrate sa pýtať na účel cesty.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 35
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Žiaľ, pre profesionálneho poslanca je zrejme neprekonateľnou prekážkou čerpať informácie z dokumentov a uznesení
vlády aj v iných prípadoch. Pán poslanec Huba dezinformuje
verejnosť aj o politike a konaní vlády pri riešení problému Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros. Napríklad v
Smene z 25. januára tohoto roku píše: "Skutočnosť, že aj
nová vláda sa viac-menej hlási k starému projektu sústavy
vodných diel, ktorý sa oprávnene označuje ako projekt stalinskej éry a technicko-megalomanského spôsobu myslenia
budovateľov veľkých stavieb socializmu, je mementom. " Pán
poslanec, nie je to memento, je to nepravda.
Už vláda národného porozumenia zdôraznila, že jej
cieľom je minimalizovať ekologické riziká tejto stavby a
maximalizovať ekonomické prínosy. Vyše roka slovenská vláda usiluje, aby experti oboch zainteresovaných strán, teda
i maďarskej, rokovali o skutočných problémoch vodného diela a dospeli k riešeniu. Doterajšie odmietanie riešenia
sporov maďarskou vládou spôsobuje Slovenskej republike
ročnú stratu vyše 3 miliárd korún. Je dávno známe, že pravou príčinou odkladania rokovaní nie sú ekologické dôvody,
lebo tie sú riešiteľné, ale vnútropolitické problémy v Maďarskej republike, kde jednotlivé strany a hnutia zneužívajú problém výstavby v politickom zápase.
Je poľutovaniahodné, že pán poslanec Huba verejne
vyzýval vládu Slovenskej republiky pred návštevou predsedu
vlády pána Mečiara v Budapešti, aby pristúpila k rokovaniu
s Maďarskom bez akýchkoľvek predbežných podmienok, keď podobná výzva by mala byť adresovaná predovšetkým protistrane. Nečudo, že Magyar Hírlap zo 4. februára tohoto roku
okamžite uverejnil toto vyhlásenie, v ktorom cituje slovenských ochranárov: "Slovenská vláda pokračuje v chybnej
politike ľudí predošlého totalitného režimu. " Iste, slovenská vláda nikdy nepristúpi na maďarské ponuky investovat 30 miliárd korún do likvidácie stavby.
Pán poslanec Huba v citovanom článku tiež tvrdí, že
vláda nerešpektovala varovné závery dvoch nezávislých komisií expertov. Je to tiež nepravda, ako v iných tvrdeniach pána poslanca. Práve vláda Slovenskej republiky
zriadila pre problémy sústavy vodných diel konzultačnú
skupinu vedenú Prof. Dr. Igorom Muchom, DrSc. V záveroch
jednej svojej nedávnej práce Prof. Mucha píše: "Vodné dielo je možné využiť, ale i zneužiť pri riešení problémov v
Podunajskej nížine. V každom prípade je nutné hľadať ekologické optimum, a to predovšetkým v otázkach podzemnej
vody, pretože je kľúčom...
Podpredseda SNR M. Klepáč:
Pán podpredseda vlády, nehnevajte sa, ale v tomto
bode sa musíme sústrediť na Tatry.
Podpredseda vlády SR V. Ondruš:
Dobre, už končím. Som presvedčený, že aj otázky dostavby vodného diela sú riešiteľné ako odborný problém. Sú
však aj zneužívané na vytíkanie politického kapitálu.
Keď vznikla aféra okolo tzv. predaja Tatier, mala
dve stránky sporu. Komisia Slovenskej národnej rady na čele s jednou zúčastnenou stranou tažko mohla dospieť k objektívnemu výsledku. Nie som prívržencom vyšetrovacích komisii. Ak mala vzniknúť parlamentná komisia, tak v prvom
rade pre vypracovanie kódexu poslanca, pre stanovenie
mravných noriem činnosti poslanca Slovenskej národnej rady. /Oživenie v sále. / Dnes pred obedom nehorázne obvinil
pán poslanec Huba premiéra vlády, že robí poriadok v archíve vlády. Pán poslanec Huba by sa mal nad tým zamyslieť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
- 607 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. V zmysle S 19
udeľujem slovo pánovi ministrovi Filkusovi.
Minister pre hospodársku stratégiu SR R. Filkus:
Vážení prítomní,
budem hovoriť ako minister, nie som poslanec, pán
Huba mi to prepáči.
Komisia, ktorá bola konštituovaná, mala prešetriť
dohody. V normálnych podmienkach je to tak, že komisia sa
vyjadri k dohodám, či sú právoplatné alebo nie, oznámi to
predsedníctvu a predsedníctvo uvažuje, čo ďalej. Na rozdiel od tohto myšlienkového pochodu vznikla z tohoto jedna
trápna diskusia a skraty. Na jeden z nich chcem upozorniť.
Z vystúpenia pána poslanca Plesníka som sa dozvedel, že
komisia medziiným odporúča obmedzenie hranice vstupu zahraničného kapitálu do ekonomiky v tom zmysle, že navrhuje, aby vláda... atď. Samozrejme, stále vychádzam z toho,
že komisia mala prešetriť dohody. Ale komisia - to necitujem, lebo som si to nezapísal - ale podstata myšlienky je,
aby vláda povedala, pokiaľ ide o mieru vplyvu zahraničného
kapitálu, jeho obmedzenie, ohraničenie, kde by sa zahraničný kapitál mal v našej ekonomike pohybovať.
Odhliadnuc od toho, že nikde na svete podobný precedens nepoznám, ani v trhovej ekonomike, odhliadnuc aj od
toho, že zahraničný kapitál sa k nám nejako osobitne nehrnie, chcem povedať, že sme schopní povedať, kade by mal
ísť rozvoj odvetví, zmena štruktúry, čo by sa malo tlmiť,
kde sú nádejné podnikateľské odvetvia atď., ale určite nevieme dopredu povedať, kde ten zahraničný kapitál máme zastaviť alebo kde ho máme pustiť. Vieme povedať aj to, čo v
terciálnej sfére, v terciálnom sektore, vieme povedať, že
musíme ísť na cestovný ruch, vieme povedať, že nemáme vybudované také netradičné odvetvia terciárneho sektoru, ako
je napríklad bankovníctvo, burzovníctvo, managering atď.,
ale určite nikdy nebudeme vedieť povedať hranice a vymedzil pohyb zahraničného kapitálu zvonku. A toto sa napríklad objavuje v materiáloch a požiadavkách komisie - medzi
iným. Myslím si, že z tohto hľadiska táto komisia vyslovene prekročila svoju kompetenciu a neodpovedala na zásadnú
požiadavku, ktorá sa od nej očakávala, čo očakávalo predsedníctvo a všetci ti, ktorí túto komisiu konštituovali.
Teda prešetrite samotné dohody, či sú právoplatné alebo
nie sú právoplatné. Na to by som chcel počuť výpoveď. Inak
si myslím, že komisia sa zaoberala celkom inými, vedľajšími vecami. Samozrejme, že pri tejto príležitosti - ale to
by som jej nechcel zazlievať - využila priestor, ktorý sa
jej dal. Ale ten priestor sa jej dal na prešetrenie dohôd.
Preto by som prosil, keby sa niekto z komisie ozval a povedal, či tie dohody sú právoplatné alebo nie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi, v zmysle § 19 udeľujem
slovo pánovi poslancovi Hubovi.
Poslanec M. Huba:
Dámy a páni,
iste uznáte, že na to, čo povedal súdruh Ondruš,
nebudem schopný reagovať takto napochytro. On to mal pripravené dosť ucelene a dopredu. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím o kľud a pána poslanca prosím, aby sa miernil vo svojich výrazoch.
Poslanec M. Huba:
Neviem, čo zlého som povedal. Takže ak dovolíte odpovedal by som až na budúcom pléne. /Potlesk. / Ďakujem za
pozornosť.
Na to, čo povedal pán minister Filkus: myslím, že
sa ho tam najviac dotklo to, že by bolo treba predložiť
stratégiu hospodárskej reformy, čo, myslím si, logicky
prináleží jeho rezortu. Komisia ako parlamentný orgán nie
je prokurátor, ani súd. V niečom má poslanie logicky uššie
ako tieto orgány, v niečom však nepomerne širšie. A som
presvedčený, že komisia postupovala práve v týchto parlamentných intenciách.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem aj ja. S faktickou poznámkou sa prihlásil
pán poslanec Prokeš. Predtým má pripomienku pán minister
Filkus.
Minister pre hospodársku stratégiu SR R. Filkus:
Chcem povedať len jednu vetu. Chcel by som počuť
odpoveď, či dohody sú právoplatné alebo nie, lebo komisia
bola konštituovaná na to, aby prešetrila dohody. To bolo
hlavnou funkciou komisie. O všetkom sa tu hovorí, len nie
o tom.
- 610 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Slovo má pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Pán minister, ak dovolíte, som členom tejto komisie. Dovolím si konštatovať, že komisii napriek opakovaným
žiadostiam neboli predložené originály materiálov, že posudky boli vypracovávané z neoriginálov, takže komisia nemohla k tomu dospieť, že list od pána Vecchioneho, o ktorom hovoril pán podpredseda Kučerák, je právne irelevantný, pretože vôbec neneguje žiadne, ani nepopiera, že existujú nejaké dohody, že pán Huba ich komisii predložil. Dovolím si zacitovať ešte jednu vec z listu dôvery: "Na rokovaniach vlády Slovenskej republiky a jednotlivých ministerstiev so spoločnosťou Tatra Mountains Corporation v
Bratislave a New Hampshire v septembri a októbri 1990 bolo
dohodnuté, že hotel Patria na Štrbskom Plese bude odpredaný Tatra Mountains Corporation resp. jeho právnemu nástupcovi spoločnému podniku Tatra Developement Corporation,
akciová spoločnosť Bratislava. Tak áno alebo nie? Je to
podpísané jedným ministrom.
Minister pre hospodársku stratégiu SR R. Filkus:
Nie, lebo ste nepovedali dve posledné veci, ktoré
to negujú.
Poslanec J. Prokeš:
Prečítam to celé: "Na základe tejto dohody súhlasíme v rámci zrýchleného chodu privatizácie vytvoriť z hotela Patria akciovú spoločnosť v priebehu novembra 1990 a
celý majetok alebo akcie odpredať v roku 1991 akciovej
spoločnosti Tatra Developement Corporation, akciová spoločnosť Bratislava so zahraničnou majetkovou účasťou za
cenu, ktorá bude stanovená dvoma nezávislými odbornými zahraničnými firmami podľa platných česko-slovenských zákonov v čase vytvorenia akciovej spoločnosti. " V poriadku?
Bola dohoda alebo nebola dohoda? To je jedna vec. Druhá
vec: konštatujem, že páni ministri robia všetko preto, aby
sa tu nehlasovalo o tom, či má byt plénum oboznámené s výsledkami alebo nie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle S 19 my mal mat slovo pán podpredseda
vlády, ale o slovo sa hlási pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Rád by som upozornil na uznesenie predsedníctva.
Predsedníctvo ustanovilo komisiu na prešetrenie dohôd o
pôsobení... atď. Rád by som upozornil na vyjadrenie člena
tejto komisie pána Sabu, ktorý povedal, že nešlo o právnu
záležitosť, ale išlo aj o to, upozorniť na možné... atď.
Teda o čo ide? Ide o usporiadanie budúcich vzťahov, ktoré
táto komisia chce, neviem akým vešteckým spôsobom kontrolovať. To je prvá poznámka. A druhá - osobne mám taký pocit, že tu nejde o právnu podstatu sporu, ale o dokázanie
zlého úmyslu tým členom vlády, ktorí v Spojených štátoch
boli. To ale potom musíme diskusiu previesť na celkom inú
rovinu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa viac ministrov. Prednosť má pán podpredseda vlády. Potom pán minister Húska, pán minister Kováč.
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Dovoľte faktickú poznámku k tomu textu. Už som pred
chvíľkou povedal, že prezident tejto spoločnosti 16. januára jasne formuloval: "Jedinou autoritou pre naše ďalšie
aktivity je horeuvedené uznesenie vlády. " Neviem, aké sú o
tom pochybnosti. A keď boli pochybnosti, tak sme využili
to, že náhodou tu včera boli reprezentatívni zástupcovia,
tí to potvrdili ešte raz. Sú teda dve potvrdenia o tom, že
žiadne takéto záväzky nie sú platné.
Pokiaľ ide o predaj hotela. Prosím vás, vláda i ministerstvo má právo na to, aby v rámci privatizácie urobili s kýmkoľvek dohodu, že hotel odpredajú. Ale samozrejme,
zmluva nadobúda platnosť vtedy, keď zasadá vláda, keď sa
to schváli, keď je to v súlade s našimi zákonmi a keď sa
to urobí uznesením. Nič protiprávneho sa tu nestalo a ten
hotel sa fakticky neodpredal. Vláda samotná neodpredávala,
táto dohoda neznamená predaj.
A už len jednu takú ľudskú otázku pánovi poslancovi
Hubovi: Spolu sme sedeli v lietadle, spolu sme sedeli v
autobuse do New Hampshire, spolu sme chodili od rána do
večera. O všetkom mohol vedieť, o všetkom sa mohol dozvediet priamo pri rozhovoroch. Považujem to, nechcem to charakterizovať za čo, keď sa počas celej tejto cesty spolu
stretávame, spolu jeme, obedujeme a keď sa vráti, naraz
rozvíri kampaň, že slovenská vláda niečo predala. K tomu
nemám slov. /Potlesk. /
- 613 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Slovo má pán minister Húska.
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR A. M. Húska:
Ak dovolíte, mám poznámku k vystúpeniu pána poslanca Prokeša. Pri čítaní bez kontextu môžeme obviniť všetkých zo všetkého. Ale podstata je taká a to je úplne legitimne: v našich pravidlách je stanovené, že môžeme vybrať
buď sútažou - tam kde sútaž je - alebo napríklad pokiaľ
ide o jednotlivé objekty predaja, vláda má oprávnenie aj
predať ich jednotlivým firmám. Aby bola zabezpečená podmienka objektivity, uviedli sme tú zásadu, ktorú na konci
prečítal pán poslanec, že k tomu budú potrebné dve nezávislé oceňovacie firmy, ktoré urobia ocenenie takéhoto objektu. Postupuje sa tak preto, aby sa nestalo, že budú odpredané nejaké objekty pod cenu. Rád by som poznamenal, že
technológia privatizácie dokonca predpokladá v niektorých
prípadoch aj predaj pod cenu, a to vôbec nie je nejaké -
povedal by som - podvodné riešenie. To je v takom prípade,
keď sa dosahuje nižšia trhová cena, než je cena štatistická. Na trhu je tento prípad veľmi častý. Nejde o žiaden
podvod. Práve to sme odporučili dať do zmluvy a tak to bolo dohodnuté.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Slovo má pán minister Kováč.
- 614 -
Minister financií SR M. Kováč:
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
prosím vás o trochu strpenia, pretože táto záležitosť sa dotýka aj mňa ako člena vlády. V uplynulom období
sa rozprúdila nebývalá a nezvyčajná kampaň, v ktorej sa
obviňovali členovia vlády z predaja našich Tatier Američanom. Verejnosť bola upozorňovaná - a teraz citujem: "na
akútne riziko faktickej nekontrolovateľnosti súčasnej slovenskej vlády resp. jej čelných predstaviteľov. " /Nové
slovo č. 4 z 24. januára 1991, článok "Nepredajme si dušu
Slovenka", Mikuláš Huba. / Na začiatku kampane sa naša tlač
hemžila titulkami s otáznikmi, ako Predané Tatry? Sú ešte
Tatry naše alebo už americké? Ako predávame Tatry? a podobne. Zaráža však, že potom, čo už mohlo byt jasné najmä
pánovi poslancovi Hubovi, že Tatry sa nepredali, v spomenutom článku pán Huba píše - citujem: "Stále častejšie počúvam otázku: "Je to pravda, že sme predali Tatry? A mne"
- pokračuje pán poslanec - "je stále jasnejšia odpoveď:
Predali sme a predávame neuveriteľne lacno a neuveriteľne
ľahkomyselne v prvom rade samých seba. " /V tom istom článku z 24. januára 1991. /
články a rozhlasové relácie väčšinou iniciované i
písané niektorými poslancami Strany zelených, nielenže obviňujú vládu z nekompetentnosti a neplnenia si ústavných
povinností voči parlamentu, ale obviňujú niektorých čelných predstaviteľov vlády, najmä pána Kučeráka a mňa z
predajnosti, z kupčenia s vlastnými podpismi a podobne.
Robilo sa to takým rafinovaným spôsobom, že vo verejnosti
sa otvorene hovorilo, že sme Tatry predali za tažké peniaze, ktoré sme si strčili do vlastného vrecka. Pýtal som sa
môjho syna: Prosím ta pekne, čo sa hovorí medzi pracovníkmi, kde sa pohybuješ? No otec, hovorí sa, že ste dostali
po jednom milióne dolárov za to, že ste Američanom predali
Tatry.
O tom, či pracovné dokumenty z rokovania v New
Hampshire, na ktorých sú podpisy členov vlády, sú právoplatnými zmluvami, je a bolo možné sa ľahko presvedčiť vyžiadaním si stanoviska a odpovede zmluvných strán. Iba
tieto strany boli a sú kompetentné vyvrátiť pochybnosti v
tejto veci. To, že z rokovania v New Hampshire nevznikli
zmluvné záväzky medzi vládou Slovenskej republiky a americkou stranou o predaji Tatier, pán poslanec Huba mohol
už dávno vedieť. Zistením skutkového stavu veci mohla celá
záležitosť dávno skončiť a všetky ďalšie otázky môžu byt
síce zaujímavé, ale idú už nad rámec hlavnej otázky, t. j.
otázky, či vláda predala Tatry alebo ich inak ohrozila
resp. či schválila zmluvy o predaji Tatier. Viem, že sme
ľudia, sme zvedaví, a preto sa aj nám stavala ďalšia otázka. Keď ste Tatry nepredali, čo znamenajú podpisy na pracovných dokumentoch, ktoré mali byt hlavným usvedčujúcim
argumentom dokazujúcim predaj Tatier? Z právneho hľadiska
podpisy na pracovných dokumentoch nemajú, ako to právni
odborníci potvrdili, konštitutívny význam, ale predstavujú
parafovanie textu návrhu dohody. V našom druhom vyhlásení
v tlači 17. januára 1991 v článku "Druhý polčas aféry Tatragate" sme boli nútení porušiť dôvernosť rokovania a vysvetlili sme, že tieto pracovné dokumenty mali poslúžiť
istým zámerom americkej strany vo vzťahu k ich obchodným
partnerom. Neveriacim Tomášom to nestačilo, a preto naďalej pokračovalo obviňovanie a tvrdilo sa, že keď nič iné,
tak podpisy na dokumentoch s takým obsahom nás usvedčujú o
našich zámeroch.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
z čoho by mal seriózny a poctivý oponent vychádzať,
ak by sa chcel presvedčiť o našich zámeroch? Iba z obsahu
pracovných materiálov právne nezáväzných a určených pre
potrebu druhej strany, alebo z našich ďalších konkrétnych
činov a tiež z verejného proklamovania našich zámerov? Už
dávno bolo našim oponentom jasné, že sme vláde nepredložili na rokovanie žiaden z kritizovaných pracovných dokumentov, ale návrh na uznesenie, ktoré vláda prijala 14. decembra 1990. To bolo vyvrcholenie nášho úsilia z rokovania
o vypracovanie komplexnej štúdie a tým aj úplne zrejmý náš
zámer. Ľuďom, ktorí nás obviňovali bez toho, aby s nami o
tejto veci hovorili, bez toho, aby mali na to seriózne dôkazy, nestačilo verejné proklamovanie našich zámerov o našej ceste v New Hampshire. Naďalej nás špinili a vylievali
pomyje na našu hlavu.
Súhlasím s názorom pána Hubu, že spor nemusel
vzniknúť. Áno, spor nemusel vzniknúť, keby pán poslanec
Huba tu v tejto miestnosti, kde sa stretávame, skôr než
interpeloval vládu, opýtal sa mňa alebo pána Kučeráka na
to, čo ho zaujímalo v súvislosti s návštevou v New Hampshire. Ale pán poslanec Huba to neurobil, lebo radšej sa
chcel predviesť pred parlamentom a našou verejnosťou s nádejne senzačným odhalením. Je zrejmé, že tento spor spôsobil on sám, no napriek tomu si v spomínanom článku Nového
slova zo dňa 24. januára tažké, keď píše: "Totiž spor,
ktorý vôbec nemusel vzniknúť, sa takto stupňuje, súperiace
strany si vylievajú na hlavy stále väčšie kýble pomyji,
verejnosť sa prizerá a je nielen stále viac a viac dezorientovaná, ale je stále viac a viac zhnusená. A práve
zhnusený občan sa stáva tým najlepším predpokladom lability, úpadku a rizika postupného návratu k totalite. " - koniec citátu z článku pána Hubu.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vy, ktorí ste túto záležitosť sledovali, posúďte
sami. Kto zapríčinil tento spor a rozvíril ho do podoby
aféry? A kto, na hlavy koho vylieva kýble pomyjí? Pán Kučerák a ja sme sa v tlači ozvali iba jediný raz, a to 17.
januára 1991, zatiaľčo pán Huba a jeho pomáhači vypracovali komplexný plán ako zložiť vládu na lopatky, ak nie celú
vládu, tak aspoň pána Kučeráka alebo mňa. Skutočne nás pošpinili a vylievali na nás kýble pomyjí. Na túto tému bolo
podľa ich zoznamu článkov z dennej tlače uverejnených v
rôznych novinách 67 článkov, nerátajúc do toho články uverejnené v českých novinách, a odvysielali sa štyri nehorázne rozhlasové relácie. Kto teda prispel k tomu, že spoločnosť bola touto aférou zhnusená a občan dezorientovaný,
ako o tom písal pán poslanec Huba? Priznám sa, že som pociťoval značné ponižovanie a pokorovanie, ktoré môžem prirovnať k tomu, ktoré som prežíval po roku 1969, keď som
bol totalitnou mocou označovaný spolu s ďalšími za špinavú
ovcu. Vrchol pokorovania a ponižovania sa dosiahol, keď
som sa dozvedel, že predsedom komisie, ktorá ma má vyšetrovať, je ten pán poslanec, ktorý to vylievanie kýblov pomyjí na našu vládu spôsobil, útechou a povzbudením mi boli
listy, ktoré mi občania počas kampane zasielali. Dovoľte,
aby som vám prečítal aspoň jeden z nich. Píše Ing. Košecký
Ernest, Gagarinova 4, Žilina, 23. januára 1991.
"Vážený pán minister,
s dobrým pocitom vnútorného uspokojenia môžem konštatovať, že v poslednom období som zaregistroval niekoľko
vašich podarených krokov vo veciach verejného záujmu. Posledným takýmto vaším dobrým krokom je dnešný článok v
denníku Práca pod názvom "Druhý polčas aféry Tatragate".
Bez servilnosti a falošného obdivu dovolím si na vašu adresu povedať: Klobúk dolu pán minister. Domnievam sa, že
lepšie ste na všetky tie nezmyselnosti ani reagovať nemohli. Môj názor je len postoj jednotlivca, ale je určený na
vašu podporu. Som kvalifikovaný odborník v odbore cestovného ruchu a som aj veľký priateľ prírody, a predsa si
viem dobre predstaviť vyvážený stav záujmov ochrany prírody, uspokojovania potrieb ekonomiky i rozvoja cestovného
ruchu. Nedajte sa odradiť nerozumnosťou iných od dobrých
zámerov a predsavzatí. Ľudia, ktorí to dobre myslia s našou spoločnosťou, vás chápu a podporujú, želám vám všetko
najlepšie a ešte veľa podarených krokov vo veciach verejného záujmu. "
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte mi ešte jednu poznámku. Páni poslanci za
Stranu zelených sa vehementne dožadovali, aby im vláda
predložila zmluvy či dohody, ktoré schválila, a to aj potom, čo pán Kučerák na tlačovej konferencii začiatkom decembra minulého roku vyhlásil, že žiadne zmluvy neboli
schválené. Ozaj, čo mohla vláda predložiť, či už pánom poslancom alebo parlamentu, keď nič nemala, lebo jej nič nebolo predložené. A prečo by členovia vlády mali komukoľvek
predkladať pracovné materiály, ktoré vznikali v priebehu
rokovania? To si niekto takto predstavuje obchodné a iné
rokovania? Ak by sme zaviedli túto prax, tak pomaly nebude
chcieť s nami nikto rokovať.
Dovoľte mi, aby som položil ešte niekoľko rečníckych otázok potom, čo je zrejmé, že vláda Tatry nepredala,
ani ich neohrozuje. Ako poslúžila táto kampaň slovenským
záujmom v zahraničí, najmä v USA? Kto v skutočnosti vo veci starostlivosti o Tatry i o turistický ruch poškodil
slovenské záujmy? Kto porušil etiku oponentského vzťahu a
premenil starosť o ochranu životného prostredia na politický boj a kto v tomto boji porušil etiku a kultúru politického zápasu? Kto vniesol nedôveru a hnus do radov našich občanov? Kto na koho nabrízgal špinu? Ťažko a dlho sa
budeme očisťovať od špiny, ktorá bola na členov vlády nabrizganá, či už vedome alebo v zápale boja za dobrú vec.
Chcem veriť, že to bolo v zápale boja za ušľachtilé ciele,
avšak boj za ušľachtilé ciele statoční ľudia vedú férovými
a nie špinavými prostriedkami. Verím, že všetci ti, ktorí
v zápale boja nevedomky pošpinili česť vlády, i česť moju,
pána Kučeráka a ďalších, urobia všetko, aby sa z nás špina
čo najskôr zmyla. Ti, čo tak neurobia, potvrdia, že im nešlo o samotnú vec, alebo ak aj áno, potvrdia, že patria
medzi tých, ktorí v boji za ušľachtilé ciele používajú
špinavé prostriedky.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte mi, aby som vyjadril moju vieru v serióznosť a spravodlivosť naprostej väčšiny nášho slobodne zvoleného parlamentu. Práve preto som sa zdôveril aj s niektorými vnútornými pocitmi. Prosím, berte moje vystúpenie
predovšetkým ako pokus o obranu cti vašej vlády. Pevne verím, že aj väčšine z vás záleží na tom, aby v tak ťažkej a
zložitej situácii nebola bezdôvodne spochybňovaná statočnosť prvej slobodne zvolenej slovenskej vlády. Ak máme
rýchlo prekonať naše súčasné ťažkosti, potrebujeme vnášať
do vedomia našich občanov prvky istoty, dôvery a nie pochybnosti a nevraživosti. Je to náš spoločný záujem i určitá povinnosť.
Ďakujem za porozumenie.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. V zmysle § 19 udeľujem
slovo pánovi poslancovi Tatárovi.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
stručne v piatich bodoch: Pozrite sa, viny niet,
žiadna vina nie je dokázateľná. O čo teda ide? To je prvý
bod.
Druhý bod: Je tu napätie, politické obviňovanie,
škandál, zo Strany zelených sa to prenieslo aj do radov
komunistickej strany či Strany demokratickej ľavice a aj
na reprezentantov Slovenskej národnej strany, minimálne
cez nezávislého reprezentanta pána Prokeša. To je druhý
bod.
Tretí bod: Vlastne by sa po tomto celom bolo treba
spýtať, či by vláda nemala požiadať napríklad pána Plesníka a ďalších o ospravedlnenie za všetko, čo sa dnes, a už
aj predtým, deje na verejnosti. Ak teda nepožiada, je to
výraz tolerancie, dobromyseľnosti a aj takej túžby po dôvere.
štvrtý bod - teda definujem: v tomto momente sme
len v škandáli, v politickom napätí, v akomsi opozičnom
klane, v ničom inom. Rozhodne nie sme v ochrane životného
prostredia, rozhodne nie sme v otázke viny a neviny.
Piaty bod: to, čo tu žiadal pán Pokorný, to nie je
záver žiadnej komisie, žiaden taký záver neexistuje. Pán
Pokorný mal na mysli, hovorím ako člen predsedníctva, iba
odporúčania komisie pre Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady. K tomu hovorím: Nikdy neboli tieto odporúčania predsedníctvom prijaté, ale zároveň hovorím, že rozhodne ich
nikto nebude utajovať, môžeme o tom kľudne diskutovať, je
to názor členov komisie. V samotnej komisii sa o tomto
názore nehlasovalo.
Myslím si, že po celom tomto napätí si teraz urobme
prestávku a po prestávke si preberme tie odporúčania, ktoré táto komisia urobila. Toto som vám považoval za potrebné povedať. Niet tu žiadneho zatajovania.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. O faktickú poznámku sa
už dlhšie hlási pani poslankyňa Kaliská.
Poslankyňa G. Kaliská:
Vážení prítomní,
chcela som túto faktickú poznámku povedať trocha
skôr. Teraz mám obavu, či sem môžem prísť, lebo tá Strana
zelených a ja, hoci som nezávislý kandidát, som asi taká
špinavá, že pomaly nemôžem sedieť v tomto slovenskom parlamente.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pani poslankyňa, prosím vás, aby ste si odpustili
tieto insinuácie.
Poslankyňa G. Kaliská:
Chcela som reagovať na vystúpenie pána podpredsedu
Ondruša - poslanca. Chcem sa opýtať, kedy vstúpil do Slovenského zväzu ochrancov prírody a krajiny, v ktorom roku
a čo teda konkrétne urobil pre ochranu prírody. /Oživenie
v sále. / Môžem ešte dohovoriť? /šum v sále. /
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem aj ja. O slovo požiadal pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pani poslankyňa, zakiaľ si podržíš svoj šarm, vždy
môžeš predstúpiť pred tento mikrofón. Ako predseda ti to
zaručujem, a to nehovorím ironicky.
Prosím vás, ide tu o nedorozumenie. Tu sa mieša
práca komisie s problémom Vysokých Tatier. Prosím, aby ste
vzali na vedomie, že komisia bola poverená prešetrením
platnosti zmlúv. V tomto zmysle komisia svoju prácu ukončila. Myslite si, že nechceme tu predložiť problém, ktorý
komisia prešetrovala a niektoré závery. Môžeme to otvoriť.
Môžeme o tom hlasovať tak, ako to povedal pán poslanec,
ale to nesúvisí s prácou komisie, ktorou ju predsedníctvo
poverilo. Prosím, aby to bolo oddelené. Otázka Vysokých
Tatier sa môže kedykoľvek otvoriť. Je to otázka nás všetkých. Prosím však, aby sa to nezmiešavalo s tým, čim komisiu poverilo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. V
tomto zmysle môžeme dať hlasovať, môžeme hovoriť o všetkých problémoch, a tým aj zverejniť všetky dokumenty, ktoré sú v priebežnej správe.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 36
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 623 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi predsedovi. O slovo požiadal pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený  pán predsedajúci,
vážený  pán predseda,
vážené   pani poslankyne,
vážení   poslanci,
nebudem čakať na hlasovanie, tie odporúčania vám
precitám.
Prvý bod: oboznámiť Slovenskú národnú radu s predbežnými výsledkami činnosti komisie a textami priložených
dokumentov.
Druhý bod: pre vyjasnenie všetkých dosiaľ zahmlených a nedošetrených skutočnosti, ktoré spadajú do kompetencie komisie, poskytnúť jej štatút parlamentnej komisie
s najvyššími právomocami na získanie všetkých absentujúcich relevantných dokumentov.
Tretí bod: vydať zákonné opatrenie na moratórium na
majetko-právne prevody nehnuteľnosti na území národných
parkov a prírodných rezervácii až do úplného objasnenia
prípadu. Netýka sa reštitúcie.
Po štvrté: uložiť vláde Slovenskej republiky prijať
uznesenie, ktoré ruší platnosť, záväznosť, právnu vymáhateľnost akéhokoľvek dokumentu, ktorý bol podpísaný s firmou TMC a iniciuje obojstranne ratifikovanú zmluvu o zbezpredmetneni týchto dokumentov.
Po piate: uložiť vláde Slovenskej republiky pozastavenie platnosti vládneho uznesenia č. 603 v bodoch A/2,
B a D.
Po šieste: dohliadnuť na to, aby predpokladané ekonomické straty, ktoré môžu vyplynúť z dohôd s TMC v prípade, že americká strana bude vymáhať ich plnenie, neznášali
daňoví poplatníci, teda voliči, ale ti, ktorí v tomto prípade nesú plnú zodpovednosť.
Po siedme: dohliadnuť na osobnú bezpečnosť tých,
ktorí sa podieľali na objasňovaní celej záležitosti. /Oživenie v sále. /
Po ôsme: podstatne skvalitniť a prehĺbiť kontrolnú
funkciu. Podobným spôsobom ako obsah dohôd s TMC dať komisionálne prešetriť aj ďalšie sporné prípady celospoločenského dosahu oprávnene zaujímajúce celú verejnosť. Na pomoc poslancom pri výkone kontrolnej funkcie zriadiť pri
Kancelárii Slovenskej národnej rady personálny kontrolný
aparát na spôsob ministerstva kontroly.
Po deviate: uložiť vláde Slovenskej republiky zrušiť vládne uznesenie číslo 14 z 10. 1. 1990 k vymenovaniu
Dr. Michala Šumichrasta za čestného poradcu vlády Slovenskej socialistickej republiky pre ekonomické otázky - z
10. 1. 1990, čiže ešte bola socialistická.
Po desiate: zaviazať vládu, aby na 11. schôdzu Slovenskej národnej rady predložila scenár ekonomickej reformy Slovenskej republiky s dôrazom na vyšpecifikovanie zámeru vstupu zahraničného kapitálu a jeho prístupného rozsahu v jednotlivých oblastiach národného hospodárstva.
To sú odporúčajúce body pre predsedníctvo.
Ak dovolíte, keď už mám slovo, ešte by som chcel
niečo povedať. Pred rokom, keď sme zrazu zistili, v akej
sme situácii, nám bolo skoro všetkým bez výnimky jasné, že
ak chceme oživiť resp. aspoň zastaviť pád našej ekonomiky,
musíme zmeniť vlastníka výrobných prostriedkov. Taktiež
nám bolo všetkým úplne jasné, a to aj tým, ktorí nemali
záujem na zmene vlastníka výrobných prostriedkov, že bez
vstupu zahraničného kapitálu sa nepohneme. Boli sme naivne
presvedčení o tom, že sa k nám bude hrnúť. Dnes však vidíme, že tomu tak nie je. Nehrnie sa, je veľmi opatrný a
príčinu k tomu sme mu dali my sami. Prvýkrát to bolo pri
prerokovávaní zákona o jazyku, kde sa prejavila - a teraz
časť so mnou nebude súhlasiť - naša hašterivá balkánska
nátura. Niektorí historici totiž tvrdia, že stredná vetva
Slovanov, čiže my, Slováci, prišla na toto územie cez Balkán. Ak sa mýlim, pán Hrnko ma iste opraví.
Naša politická scéna sa stala neistou a obchodné
návštevy zo západu začali rednúť. Napriek tomu sa však našli odvážlivci, ktorí prišli, medzi nimi GM resp. TMC a
obchod ponúkli. Všetko by bolo v poriadku, keby nie zasa
naša podozrievavá škriepna povaha, ktorá z bežného obchodného jednania vyrobila škandál. Ako som totiž počul v kuloároch parlamentu od dobre informovaných poslancov, zmluva medzi GM a BAZ je vraj tiež sporná a bude ju treba komisionálne prešetriť. Zrejme preto komisia na prešetrenie
kauzy TMC v bode S vo svojich odporúčaniach žiada - ešte
raz prečítam bod 8 - podstatne skvalitniť a prehĺbiť kontrolnú funkciu parlamentu. S tým sa dá súhlasiť. Podobným
spôsobom ako obsah dohôd s TMC dať komisionálne prešetriť
aj ďalšie sporné prípady celospoločenského dosahu oprávnene zaujímajúce verejnosť. Na pomoc poslancom pri výkone
kontrolnej funkcie zriadiť pri Kancelárii Slovenskej národnej rady profesionálny kontrolný aparát na spôsob ministerstva kontroly.
Sporné prípady, ak sa budú chcieť nájsť, sa vždy
nájdu a každú zmluvu budeme prešetrovať. Inými slovami vytvoríme akýsi inkvizičný súd, ktorý bude všemocný a ktorý
bude doslova regulovať našu ekonomickú reformu. Nuž, ak sa
toto dostane do uši zahraničným záujemcom o podnikanie u
nás - a ono sa to dostane - veľmi rýchlo zabudnú, že dačo
v tejto republike vôbec chceli a my sa ďalej budeme hrať
na našom malom piesočku, a nevšimne si nás nikto z dospelého sveta.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V zmysle S 19 udeľujem slovo pánovi ministrovi Húskovi. Potom sa s faktickými poznámkami hlásili
pán poslanec Prokeš, pán poslanec Homola a pán poslanec
Kerti.
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR A. M. Húska:
Vážená Slovenská národná rada,
ak dovolíte, chcel by som vyzvať našich priateľov
zo Strany zelených a ekológov a ich sympatizantov, aby nanovo zvážili a rozanalyzovali nie pracovné materiály nejakej dohody, ale aby dôkladne zvážili svoju stratégiu. Tá
stratégia je katastrofálna. Je katastrofálna nie pre vládu, je katastrofálna pre Slovensko. To treba dôkladne zvážiť. v pozadí tohoto riešenia totiž stojí určitý myšlienkový skrat, ktorý vlastne hovorí asi toto: Spoločenský
rozvoj a technický pokrok je degradácia ľudstva, degradácia spoločnosti, treba mu za každú cenu zastaviť ďalší vyvoj a k tomu sú vhodné všetky príležitosti. Veď toto je
koniec-koncov svojim spôsobom trocha smiešna záležitosť.
Dôverné dohody, ktoré sa predbežne robia ako pracovné materiály väčšinou na to, aby partnerská strana sa mohla u
svojich finančných orgánov uchádzať o úver, sa považujú za
tajné sprisahanie. To je celý problém a zakaždým vyústil
do problematiky zámeru vstupu zahraničného kapitálu. No
aký má byt zámer vstupu zahraničného kapitálu? Samozrejme,
že chce byt rentabilný. Predsa sem nechce prísť pre naše
modré oči, ale bez tohoto kapitálu sme absolútne neschopní
vyjsť z našich štrukturálnych problémov.
Prosím vás, naozaj celkom vážne, zamyslite sa nad
touto stratégiou. Nediskvalifikujte a neškandalizujte tieto problémy takým spôsobom, aby zahraničie jednoznačne
konštatovalo, že každá kapitálová iniciatíva zabŕdne do
problémov trvalého vyšetrovania a trvalého vyhľadávania
možných pozadí, aby sa tomu zabránilo. Za tým totiž stojí,
či sa vám to, priatelia, páči alebo nie, xenofóbia - nepriateľstvo k cudziemu. Ale v princípe je to uzavretosť,
tak ako sa postupne z obrany prírody stala technofóbia,
pretože technický rozvoj je súčasť evolučného procesu. Nie
je pravda, že to je nejaký zvrátený priebeh. Samozrejme,
spoločnosť stále hľadá spôsoby, ako sa vyrovnať s tým, aby
nekolidovali neriadené prírodné procesy a ľudsky riadené
procesy. Hľadá zmenšovanie externály, ale rozhodne nie
tak, že vypojuje modernú techniku a moderný kapitál. Dokonca kapitál je jedným z najvyšších foriem prírodných
procesov, pretože je formou prelievania prostriedkov na
to, aby sme mohli uskutočňovať spôsoby, ako zabezpečiť
existenciu ľudstva. Snažte sa, prosím vás, túto záležitosť
znova preskúmať. Táto cesta je zcestná, táto cesta je
bludná, táto cesta vedie iba ku škandalizovaniu slovenských záujmov. A ak je toto váš záujem, potom o to viac
nad tým rozmýšľajte. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Kováčovi. Vystúpi pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážené dámy,
Vážení páni,
dúfam, že som sa prihlásil posledný raz. Mám pripomienky k posledným trom rečníkom. K pánovi poslancovi Tatárovi - prosím, neškandalizujte cez moju osobu SNS, pretože som nezávislý, a vy to veľmi dobre viete. K pánovi
poslancovi Ľuptákovi - veľmi pekne ďakujem za to, že predniesol odporúčania komisie, ktoré zistila a mohli sme si
celú túto diskusiu ušetriť, keby sa bolo hlasovalo o tom,
či tieto výsledky predložiť alebo nie. Nakoniec k pánovi
ministrovi Húskovi - tam nebola otázka, čo chce tu robiť
zahraničný kapitál, ale aby vláda predložila stratégiu
ekonomického rozvoja, aby vyšpecifikovala, kde chce, aby
sa rozvíjalo domáce hospodárstvo svojimi vlastnými prostriedkami, kde chce pustiť zahraničný kapitál, alebo nech
povie, či chce, aby sme sa stali banánovou republikou.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. S faktickou
poznámkou sa hlási pán minister Filkus.
- 629 -
Minister pre hospodársku stratégiu SR R. Filkus:
V bodoch 3 až 10 komisia prekračuje svoju kompetenciu. V bode l a 2 zodpovedá tomu, na čo bola konštituovaná, na prešetrenie dohôd. Uznám aj to, čo hovoril pán poslanec Prokeš, že nemohla vec uzatvoriť, lebo nemala originály a neviem, čo ešte. Ak nemala, tak to nemala uzatvárat.
Stratégia ekonomického a sociálneho rozvoja do roku
1992 je hotová už vyše troch mesiacov. Ak sa pamätáte na
moju diskusiu s pánom poslancom Ftáčnikom, ponúkal som,
aby iniciatíva vyšla od vás. Vtedy pán poslanec Ftáčnik
navrhoval, aby sa ňou zaoberalo celé plénum. Povedal som,
že budem rád, ak to bude na úrovni výborov. Dodnes nikto
nič nepovedal. Ale treba povedal, že predmetom nášho rokovania teraz nie sú tieto veci, ale veci záverov komisie,
ktorá mala prešetriť dohody. Znovu sa ako buldog pýtam na
aspoň jeden záver komisie v tom, čo mala robiť - prešetriť
dohody. Sú právoplatné alebo nie sú?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickými poznámkami
nasledujú pán Homola, pán Kerti, opäť pán Prokeš a potom
pán Fogaš.
Poslanec P. Homola:
Vážený pán predsedajúci,
vážený parlament,
mám niekoľko otázok na pána ministra vnútra. Bolo
vám, pán minister, oznámené alebo ste sa nejako dopočuli,
že by životy ľudí tejto komisie alebo ich zdravie boli
ohrozené? Máte toľko ľudí, myslím ochranku - ako člen
branno-bezpečnostného výboru som do toho zasvätený - aby
bolo možné ochrániť všetkých týchto ľudí? A pred čím ich
budeme chrániť? Jednu ochranku ste už poskytli pánovi poslancovi z Federálneho zhromaždenia. Vieme všetci, ako to
po určitom čase dopadlo. To môžeme potvrdiť. Myslím, že
títo členovia, aspoň určití členovia tejto komisie sa nemajú čoho obávať, alebo sa dodnes nemali čoho obávať. Ale
oddnes, po tomto prejave asi sa budú musieť obávať spravodlivého hnevu statočných ľudí.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Slovo má pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Tá pripomienka sa netýkala členov komisie, ako som
to viackrát zdôrazňoval, ale niektorých prizvaných.
Hlasy z pléna:
Ktorí to boli?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec neodpovedá. O slovo sa prihlásil pán
poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Vážené dámy,
vážení páni,
mal som poznamenané tie body a tú otázku, ktorú
predo mnou vyslovil pán minister Filkus. Chcem to doplniť
o vetu, že body, ktoré boli vymenované, mi pripadajú ako
jeden celistvý politický program presýtený kontrolou.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. S ďalšou poslednou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Prihlásil som sa len preto, že som bol oslovený.
Pán minister, nechcite po nás, aby sme veci vytrhávali z
kontextu, stále sme z toho obviňovaní. A tie ostatné body
vyplynuli práve z tých materiálov, ktoré sme mali v rukách. Keby vláda povedala, že v rámci cestovného ruchu
pripúšťame 100 %-ný zahraničný kapitál, nemáme sa vôbec o
čom baviť. Je to zámer vlády, tu sa to odhlasovalo, v poriadku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené plénum, navrhujem polhodinovú prestávku do
16. 45 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené, kolegyne,
vážení kolegovia,
pokračujeme v rokovaní. S faktickou poznámkou
vystúpi pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážené kolegyne, kolegovia poslanci,
vedieme tu dosť dlhú a nevecnú diskusiu. Naše polemiky sa stali dosť osobnými a v tomto momente sa delíme
nie v záujme o Tatry, ako to povedal pán minister Košťa,
ale v hľadaní osobných nedostatkov. Osobne ma to veľmi mrzí a mrzí ma tiež to, že sa usilujeme časť z nás hodiť do
nejakých spoločných vriec. Minister Filkus žiadal komisiu,
aby povedala, či sú sporné dokumenty platné, pričom komisia originály dokumentov nemala k dispozícii. Ja o veci
viem len z novín, niečo sa dozvedám z dnešnej diskusie.
Podľa mojej mienky problém má právne, morálne a politické aspekty. Vecnosť riešenia spočíva v objasnení
právnej stránky veci. Uzatváranie zmlúv ako právnych dokumentov má svoj postup, povedal by som i určitý rituál. Pán
minister i poslanec Košťa vo svojom vystúpení konštatoval,
že zmluvy, ktoré sú predmetom polemiky, sú neplatné. Osobne by som bol rád, keby sa zodpovedalo, a to nie zo strany
komisie, keďže ich nevidela - ale tu mi ich pán podpredseda ukázal - ale zo strany vlády, prečo sú tieto dokumenty
neplatné. Teda pýtam sa, aké formálne alebo obsahové náležitosti sporným dokumentom chýbajú a teda pre ktoré formálne alebo obsahové nedostatky sú tieto zmluvy neplatné.
Myslím, že keď tu nejde len o rýdzo právne aspekty problému, bolo by namieste, a myslím i dobré, aby sme túto
stránku problému poznali a s určitým hodnotením tejto
stránky pristupovali k hodnoteniu postupov vládnej delegácie. Mne osobne len ubezpečenie amerických právnikov alebo
amerických advokátov nepostačuje. Domnievam sa, že sa môžeme zhodnúť tiež na stanovisku, že vláda by takéto argumentačné stanovisko ku konkrétnym dokumentom vypracovala a
mohla by ho dať k dispozícii na budúcom zasadaní. To je
moja poznámka.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Fogašovi. V zmysle § 19
dávam slovo pánovi ministrovi Chrenovi.
Minister obchodu SR J. Chren;
Vážená Slovenská národná rada,
vážené predsedníctvo,
cítite na hlase, že som tu s vypätím posledných síl
len preto, lebo nás kontrolujete, nás, členov vlády, našu
prítomnosť a preto, lebo som vedel, že sa bude riešiť aj
tento problém, že sa spomenie aj moje meno, aby sa na mňa
nevzťahovalo, že kto mlčí, ten svedčí. Nemám veľa toho čo
povedať. Padla tu výzva, že členovia vlády by sa mali verejne ospravedlniť vám, poslancom, teda aj vašim voličom.
Neviem presne za čo. Býva zvykom sa ospravedlňovať za to,
keď niekto vedome alebo nevedome urobí chybu. Nie som si
vedomý žiadnej chyby, keď som podpísal dva z týchto dokumentov. Ak vám však stačí, aby som sa vám verejne ospravedlnil, tak za seba - nie za všetkých členov vlády - za
seba sa vám verejne ospravedlňujem. Nie preto, že som niečo zle urobil, ale preto, lebo mám pred sebou mnoho oveľa
vážnejších problémov, ako je Tatragate. Musím riešiť problém zásobovania, malej privatizácie, zákona o medzinárodných hospodárskych vzťahoch, znižovania cien podľa možností, už sme prekročili maximálnu možnosť v cenách v obchode. Bolo by treba pouvažovať o zákone o obchode, zákone o
medzinárodných hospodárskych vzťahoch a potrebujem na to
vytvoriť časový priestor. Tento, čo tu strácame, považujem
za oveľa menej vážny, až zbytočný v porovnaní s tým, čo
nás čaká.
Po druhé: Dnes na poludnie ma niektorí poslanci videli, myslím, že to bol pán poslanec Fogaš, že som bol v
reštaurácii, kde ma včera pozval jeden pán, ktorý sem prišiel ako legát talianskej obchodnej komory s tým, že veľmi
súrne potrebuje so mnou osobne hovoriť. Cez obedňajšiu
prestávku som už včera stanovil termín. Stretli sme sa a
povedal mi: Vieme, že na budúci týždeň budete v Miláne na
tému európska alebo svetová turistika. Náš predseda obchodnej komory si praje stretnúť sa s vami, pretože ste
podpísali jednu dohodu s talianskou firmou a chce vedieť,
či vzhľadom na reči, ktoré prebiehajú vo vašom parlamente,
je vôbec táto dohoda platná a či talianski obchodníci a
talianski podnikatelia, ktorí k vám chodia na Slovensko,
môžu chodiť ďalej, či to má pre nich ďalší zmysel a či by
ste nám vedeli aspoň poradiť, za akých podmienok a kedy
budú môcť prísť. Vedeli aj to, že sa v tejto diskusii spomína moje meno, vedeli aj to, že z titulu mojej funkcie
som podpísal dokument o spoločnom záujme v zásobovaní a v
spoločnom podniku so Zdrojom, vedeli aj to, že máme otvorených niekoľko ďalších konkrétnych spoločných veľmi dôležitých projektov a pýtajú sa, či ďalšie diskusie, ďalšie
aktivity v tejto oblasti majú vôbec zmysel. Pýtali sa na
moje postavenie a na postavenie našej vlády, na postavenie
nášho zákonodarstva, na stav našej ekonomiky, na funkčnosť
našej ekonomiky a na všetko, čo s tým súvisí.
Prosím vás teda, aby ste v diskusii na tému Tatragate mysleli aj na toto.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Chrenovi. O slovo sa
hlási pán minister Košťa.
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
Vážený pán podpredseda,
chcem reagovať bezprostredne na slová pána poslanca
Fogaša. Vždy som si ho vážil a budem si ho vážiť ako výborného právnika v oblasti občianskeho práva. Je veľmi
známy aj na fakulte ako dobrý pedagóg, dobrý odborník. Nerád sa opakujem, ale keď som vystúpil na začiatku tejto
diskusie, skutočne som vás chcel presvedčiť o absolútnej
objektivite môjho vystúpenia, bez akýchkoľvek emócii, zaujatosti. Verte mi, ak skutočne základný problém je v tom,
či vznikol právny vzťah takého charakteru, ktorý by nám
znemožnil riešiť akékoľvek iné varianty, či vznikli nejaké
právne záväzky pre Slovenskú republiku, a nielen pre vládu, ale pre ktoréhokoľvek slovenského partnera, jednoznačne vám prehlasujem, platí všeobecná zásada, že každá dohoda alebo zmluva vzniká jej podpísaním zmluvnými stranami.
Pokiaľ ide o zástoj slovenskej vlády, okrem toho
uznesenia, ktoré máte k dispozícii, vláda žiadnu zmluvu
ani neparafovala, ani nemala záujem o to, aby ju parafovala, lebo nebolo čo parafovať, okrem dohody, ktorá otvára
istú možnosť vzniku spolupráce s ktorýmkoľvek budúcim zahraničným partnerom. V budúcnosti bude dobré, ak vláda bude takéto vzťahy iniciovať, aby sa k nám zahraničný kapitál nebál prísť. Teda nevznikli žiadne také právne záväzky, ktoré nám znemožňujú akýkoľvek ďalší priestor, či už
pri realizácii projektu, kde je isté, že rozumné, objektívne komisie budú zhodnocovať ekologickú stránku veci,
teda to, o čo majú naši kolegovia poslanci zelení obavu, a
rovnako budú sledovať aj ekonomický záujem našej krajiny.
Keby čokoľvek z toho, čo tu bolo prečítané, okrem tých prvých dvoch bodov, slovenský snem prijal, bol by som prvý,
ktorý by sa z tejto tribúny vzdal mandátu poslanca, lebo
by som sa hanbil za to, že v tomto demokraticky zvolenom
sneme som sa dal vmanévrovať do niečoho tak nelogického,
tak nemorálneho a pred celým svetom tak smiešneho, že
všetky snahy o našu národnú identitu by nás absolútne zosmiešnili pred celým svetom. Ubezpečujem vás, že ak vám
ide len o to, či po právnej stránke tu vznikol nejaký záväzný právny vzťah, tak nevznikol žiaden.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickou poznámkou sa
hlási pán poslanec Agárdy.
- 637 -
Poslanec G. Agárdy:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
ctené kolegyne, kolegovia,
iste je dosť neuralgické chvíľa a dosť pokročilý
čas. V takejto chvíli, a musím prezradiť, že to bol jazykový zákon, som vás poslal na obed. Vždy, keď je človek
najedený, je troška múdrejší, človek je múdrejší aj vtedy,
keď sa vyspí a na druhý deň ráno premyslí, čo povedal a čo
urobí. Teraz vám prečítam tri riadky. Keby sme ich boli
prečítali na začiatku, už dávno sme kdesi na konci interpelácii. Tie tri riadky môžem prečítať preto, že tým neporušujem mlčanlivosť člena komisie. Nie je to nič iné, ako
záver šetrenia komisie. Záver v bode 4 znie nasledovne:
"Prešetrovanie potvrdilo vysoko spoločenskú závažnosť posudzovanej problematiky. Vzhľadom na to neodporúčame činnosť komisie a dohľad Slovenskej národnej rady nad celou
záležitosťou ukončiť. " Prosím vás, všetko ostatné, čo tu
je napísané, je napísané pre predsedníctvo a predsedníctvo
s tým urobí čo chce. Buď šetrenie ukonči alebo neukonči.
Buď vezme odporúčania do úvahy alebo nie. Tým naša úloha
skončila. Teraz je vecou predsedníctva, aby ďalej vo veci
rozhodlo. Odporúčam túto vec dnes ukončiť, každý sa vyspí,
budeme múdrejší, predsedníctvo taktiež, a potom uvidíme,
čo bude ďalej.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. O slovo sa hlási pán
predseda.
- 638 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokiaľ sa pamätám, predsedníctvo ukončilo činnosť
tejto komisie. Problém Tatier pred nami môže existovať,
môže vzniknúť akákoľvek komisia, ktorá tento problém bude
kontrolovať, šetriť, navrhoval, ale v danej chvíli sa mi
zdá, že sme v bode, ktorý je neriešiteľný. Komisia uzatvorila, ukončila svoju činnosť, predsedníctvo skonštatovalo,
že dohody sú neplatné. Problém Tatier pred nami existuje
tak, ako bude existovať ešte milión iných problémov. Ale
podľa mojej mienky nemáme kam pokračovat. Navrhujem preto,
aby sme túto diskusiu skončili a na najbližšom pléne môže
nejaká skupina poslancov, ktorýchkoľvek, vystúpiť s programom, ako treba riešiť problém Tatier, akým spôsobom ho
treba interpelovať smerom k vláde a tak ďalej, ale neviem
si dobre predstaviť, kam by sme sa ešte dnes mohli dostať.
Podredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi predsedovi. S faktickou poznámkou sa
ešte hlási pán poslanec Homola.
Poslanec P. Homola:
Vážený parlament,
sedíme tu v prvom rade a všimol som si, i včera tu
pán poslanec Ľupták povedal, že naše masmédiá, konkrétne
Slovenská televízia, robí cenzúru. Myslím, že mal pravdu.
Pokiaľ vystupovali členovia nekoaličných strán, boli na
záznam jednoznačne natáčaní. Pokiaľ sa pán minister Košťa
snažil právne vysvetlil tento aspekt, bola televízia vypnutá. Takisto televízia nenatáčala vždy ostatných členov
vlády alebo koaličných strán. Preto žiadam pána predsedu a
predsedníctvo, aby sa dnes večer urobil v televízii buď
celý záznam, čo už nie je možné, lebo niektorí neboli natáčaní, alebo aby sa do televízie nedávalo nič, aby nevznikla nejaká tendencia, ako napríklad včera.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Vážené pani poslankyne a páni poslanci,
nechcem rozširovať počet slov, chcel by som len reagovať na túto faktickú pripomienku. Sedím v parlamente a
pozerám sa veľmi pozorne, čo sa deje. Keď sa včera pobral
k mikrofónu pán Weiss, pracovnici televízie nieže by sa
vehementne hlásili k tomu, aby mohli jeho vystúpenie snímat, ale všetci demonštratívne z miestnosti odišli. Takže
posudzujme veci pravdivo tak, ako sa dejú.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem za faktickú poznámku. Pán predseda vystúpil
s návrhom ukončiť diskusiu. Budeme hlasovať.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za ukončenie rozpravy?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme ukončili rozpravu o Tatragate.
/Potlesk. /
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Domnievam sa, že bol porušený rokovací poriadok,
pretože v rozprave bolo vznesených viacero návrhov, o ktorých sa nehlasovalo. Dovolím si komentár. V podstate sme
navrhovali, aby boli prečítané závery správy a mohli sme
diskutovať vecne. To bol náš prvý návrh.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán minister Košťa.
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
Aby sme sa rozišli skutočne dôstojne, mám jeden návrh. Chcem poprosiť pána poslanca Hubu, člena predsedníctva, keď nič iné, aby sa tu verejne pánovi poslancovi Ondrušovi ospravedlnil za invektívu, ktorá právom vyvolala
naše rozhorčenie resp. náš prejav neľúbosti. O nič viac ho
neprosím, iba o to.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Slovo má pán poslanec Huba.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 37
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec M. Huba:
Nevidím dôvod. Pán poslanec Ondruš, zároveň podpredseda vlády bol do cca 30. novembra roku 1989 členom
Komunistickej strany Slovenska.
Hlas z pléna:
Teraz už nie je.
Poslanec M. Huba:
Už nie je, no tak som sa preriekol.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Dámy a páni,
z toho, čo sa tu dnes odohralo, si každý z nás iste
urobí svoje závery. Podľa mňa spor, ktorý tu vedieme využívaním rôznych fair aj menej fair prostriedkov, nie je
len sporom o platnosť zmluvy. Hoci, ak si chronologicky
ešte raz premietneme vývoj udalosti, ktoré viedli k dnešnému pokusu o rozuzlenie, pochybnostiam opozičných poslancov, aj verejnosti v tomto smere nahralo predovšetkým oneskorené a nedostatočné reagovanie príslušných členov vlády
na otázky a interpelácie, ktoré dostali od poslancov i novinárov, ich postupovanie takpovediac "salámovou" metódou
priznať len to, čo už preniklo do parlamentu alebo na verejnosť. Pán minister Košťa tu už na adresu svojich kolegov povedal, že si počínali neskúsené. Domnievam sa, že
aspoň tu by si mohli priznať chybu. Veď pre nich nie je
žiadnym politickým vyznamenaním, že situácia došla až tak
ďaleko.
Vláda resp. niektorí jej členovia prispeli k tejto
atmosfére aj tým, že začali s invektívami, že poslancov,
ktorí im dávajú nepríjemné otázky, rôznym spôsobom kvalifikujú, ba i poučujú. Členovia vlády, ktorí sú aj poslancami, vystupujú raz v jednej, inokedy v druhej úlohe a
niekedy nevieme, či ako členovia vlády, ktorých má tento
parlament kontrolovať, alebo ako poslanci, ktorí majú
kontrolovať svojich kolegov vo vláde.
A ešte jedna poznámka k podielu vlády na atmosfére,
ktorá sa tu vytvorila. Tak, ako pán minister Kováč očakáva - a oprávnene - od parlamentu, od poslancov, že nebudú
a priori spochybňovať jeho statočnosť, majú poslanci, aj
opoziční, právo očakávať to isté od členov vlády a poslancov za koalíciu. Tu sa však už dostávame do morálnej a politickej roviny problémov, ktoré sa tu odohrávajú. A tá
spočíva v tom, ako vláda, ale aj poslanci koaličných strán
a hnutí pristupujú k opozícii, či ju chápu ako prirodzeného partnera, dôležitý nástroj kontroly práce vlády i parlamentu, alebo či ju budú, ako to jednoznačne naznačil pri
mne sediaci pán minister Húska, označovať ako apriórny
zdroj katastrofy v tejto spoločnosti. Takých situácii, aká
bola dnes, bude, dámy a páni, v našom parlamente ešte veľa. Nevieme ich zatiaľ zvládať, sme príliš nervózni. Myslím si, že sa to budeme musieť naučiť. Domnievam sa však,
že spory nevyriešime tak, že svojou pohodlnou väčšinou koalícia vždy prehlasuje opozíciu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Weissovi. O slovo žiada
pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážené dámy,
vážení páni,
problém, pred ktorým stojíme, nadobúda novú podobu.
Obvinenia smerujúce na adresu vlády sú zrejme nepodložené.
Spôsobili však rozruch nielen v našej verejnosti, ale - a
to je naozaj veľmi dôležité - aj v kruhoch našich zahraničných partnerov. Zneistení a zmätení strácajú o nás záujem. Z plánovaného ohrozenia Vysokých Tatier sa stáva reálne ohrozenie ekonomických záujmov Slovenskej republiky.
Budeme konštituovať novú komisiu? Komisiu na vyšetrenie ohrozenia ekonomických záujmov Slovenskej republiky? Dúfam,
že nie. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. O slovo sa prihlásil
podpredseda vlády pán Kučerák.
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
pán Weiss povedal jednu poznámku, ktorá nebola celkom pravdivá a ak sa neuvedie na pravú mieru, asi by mohla
znovu vzbudiť nedorozumenie. Pán poslanec Weiss, vy ste
povedali, že celý problém vznikol preto, lebo vláda neskoro odpovedala a reagovala. Znovu zdôrazňujem, že na interpeláciu pána Hubu som odpovedal v riadnom čase doporučeným
listom dňa 18. decembra 199O, dva dni pred stanoveným termínom, kde som jasne uviedol, že akékoľvek predbežné dohovory, ktoré predchádzali uvedeným uzneseniam, nemali a nemajú žiadnu právnu záväznosť. Keby vám to bol pán poslanec
Huba povedal, možno by ste neboli začali vládu podozrievať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi. Slovo má pán podpredseda Ondruš.
Podpredseda vlády SR V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
na rozdiel od pána poslanca Hubu si nemyslím, že
členstvo v komunistickej strane je vinou. Bol som členom
komunistickej strany. Nikdy som to netajil. Bolo to obojstranné sklamanie a myslím si, že komunistická strana nikdy vo mne nezískala poslušného člena. Myslím, že ľudí treba hodnotiť podľa činov a podľa toho, čim prispeli k tvorbe novej spoločnosti. Ak som hovoril o potrebe kódexu poslanca, myslel som na mravné podmienky činnosti poslanca
Slovenskej národnej rady. Vystúpenie pána Hubu ma len presvedčilo o tom, že je to skutočne naliehavé.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. O slovo požiadal pán poslanec Huba.
- 645 -
Poslanec M. Huba:
V prvom rade by som chcel umožniť vystúpiť ešte
tým, ktorí mali faktické pripomienky a nebolo im to umožnené, čo sa týka odpovede pána podpredsedu vlády Kučeráka,
nikdy som netajil, že som nejakú odpoveď dostal. Len som
vždy hovoril, že to nebola odpoveď na moju interpeláciu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. O slovo sa hlási pán poslanec Košťál.
Poslanec P. Košťál:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
ospravedlňujem sa, že budem menej expresívny. Dovoľte mi parafrázovať. Lúka je preto pekná, že má veľa farieb. A dovolím si to doplniť: parlament je vtedy dobrý,
keď je v ňom veľa názorov. Celý problém okolo Tatier je
síce nešťastný, ale pre vyššie povedané, zákonitý. V životnom prostredí máme na Slovensku čo naprávať, a žiaľ, na
všetko sú potrebné peniaze. Je na ekonómoch, aby sme tých
peňazí mali čo najviac. Vzťah ekonomiky a ekológie, lebo
podľa môjho názoru v tom je celý problém sporu okolo Tatier, vidím ako kráčanie dvoch ľudí vedľa seba v zhode, v
rovnakom tempe a navzájom si dávajúc pozor, aby jeden nekráčal rýchlejšie. Kauza Tatry je nešťastná v tom, že ekonomika a ekológia nekráčajú, ale stoja proti sebe a preto
stoja na mieste. Riešením je nestáť proti sebe, ale kráčať
vedľa seba ruka v ruke.
Pán minister Dienstbier nám tu v utorok okrem vírusu chrípky, ktorý tu nechal, tiež okrem iného povedal -
nahradiť filozofiu konfrontácie filozofiou spolupráce. Povedal to v inej súvislosti, ale myslím si, že to platí aj
tu dnes. A ministrovi Dienstbierovi sa to okrem proklamácie podarilo naplniť aj v praxi, čo sa týka vírusu, ktorý
nám tu v utorok zanechal, a ktorý pracovne nazývam Dienstbierovým príspevkom k spolupráci, tam už slovenský parlament spolupracuje, chrípku máme viacerí.
Vážená Slovenská národná rada,
na záver si dovolím citovať názor z tlače, názor
zjednocujúci ekologické i ekonomické hľadisko: Je lepšie
byt zdravým a mat veľa peňazí, lebo čo už má chudobný človek z toho, keď je chorý? A Slovensko je dnes naozaj chudobné a choré.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickými poznámkami sa prihlásili pán
poslanec Brestenský a pán poslanec Sabo.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
osobne sa domnievam, že celý tento problém je poučný ako pre členov vlády, tak pre členov parlamentu. Faktom
je, že existujú termíny, ako je predbežná dohoda alebo
zmluva o prísľube. S tým plne súhlasím. Býva však zvykom,
že je to v nich uvedené. Dovolím si požiadať vedúcich rezortov, aby dnes záväzne prehlásili, že hospodárske subjekty Slovenskej republiky, ktoré im podliehajú, nemajú
žiadne záväzky voči americkej firme alebo voči asi založenej akciovej spoločnosti s majetkovým podielom tejto firmy. A myslím si, že tým pádom nie je o čom hovoriť, škoda
strácať čas. Poučenia tu bolo dosť, a myslím si, že navzájom.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Brestenskému. Slovo má
pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Bol som prihlásený do poradia, ale keďže toto naše
rokovanie bolo uzavreté, pokúsim sa zhrnúť náš postoj v
stručnej faktickej poznámke.
Otázka právoplatnosti dohôd je len jednou rovinou.
Druhou otázkou je to, že vládni predstavitelia evidentne
podpísali materiály, čo nakoniec sami potvrdili, ktorých
myšlienky sú pre Slovensko neprijateľné a myšlienky ktorých keby boli realizované, by dostali našu stranu voči
tejto firme do nerovnoprávneho postavenia. Nechcem to ďalej rozvádzať. Neviem si totiž predstaviť, že sa podpíšem
pod nejaký materiál a budem sa tváriť, že ma to k ničomu
nezaväzuje, že to nebolo myslené vážne.
Nakoniec ak dovolíte ešte jednu informáciu. Potom
ako si to dať do súladu s tým, že v správe zo služobnej
cesty, ktorú sme dostali od pána podpredsedu vlády Kučeráka, sa jasne hovorí o dolaďovaní definitívneho znenia dohody v jeden deň návštevy v New Hampshire? čiže žiadali
sme, aby sa tu rokovalo vecne, o vecných aspektoch, aby sa
tieto aspekty vyjasnili, aby sme aj my dostali ubezpečenie, že aj keď sú tie dohody neprávoplatné, nebude sa pokračovat ani v realizácii myšlienok v nich obsiahnutých. A
pokiaľ chcete vedieť náš názor, pán minister Kováč, myslím
si, že pokiaľ sa snažím, aby sa tie myšlienky nerealizovali, konám v záujme Slovenska.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. V zmysle § 19 udeľujem
slovo pánovi poslancovi Tatárovi.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
ďakujem členovi komisie Predsedníctva Slovenskej
národnej rady na prešetrenie dohôd pánovi Sabovi, že jednoznačne prehlásil, že dohody, ktoré mali prešetriť, sú
neplatné. Znova navrhujem, aby sme z tohoto hľadiska okamžite hlasovali o ukončení tejto diskusie.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Kolegyne a kolegovia, dávam hlasovať o návrhu pána
poslanca Tatára.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Tatára?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že väčšina poslancov Slovenskej národnej rady rozhodla o ukončení diskusie na tému Tatragate.
Vážené kolegyne, kolegovia, pokračujeme v rokovaní
dvadsiatym  bodom programu, ktorým sú
Interpelácie a otázky poslancov.
S interpeláciami a otázkami sa doteraz prihlásilo
asi 20 poslancov.
Hlas z pléna:
Navrhujem, aby poslanci, ktorí chcú interpelovať
ministrov, to urobili písomne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
O návrhu budeme hlasovať.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
podľa rokovacieho poriadku prislúcha každému poslancovi právo klásť otázky a interpelácie ako v písomnej,
tak aj v ústnej forme. Preto ak sa mieni hlasovať a týmto
hlasovaním vlastne ukončiť dnešné rokovanie, musíte to
urobiť iným spôsobom. Je jedna modalita, na ktorú upozornil pán poslanec Hrnko, tá by však bola dosť zdĺhavá
vzhľadom na proces prijímania zákonov Slovenskej národnej
rady. Možno jedine dať hlasovať - ak chcete - o ukončení
rokovania. Podotýkam však, že na to návrh nedávam. Nie je
však možné uznesením pléna zbaviť poslanca možnosti vystúpiť ústne a uložiť mu, aby to, čo chcel povedať ústne, napísal. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Myslím, že by bolo neprimerané rokovanie ukončiť.
Faktickú poznámku má pán poslanec Sabo, potom pán poslanec
Plesník a pán poslanec Chmelo. Pán poslanec Sabo, týka sa
táto poznámka interpelácii?
Poslanec P. Sabo:
Táto poznámka sa týka vystúpenia pána Tatára. /Prejav nesúhlasu v sále. / Prepáčte, ale považujem to za dôležité. Ospravedlňujem sa, že som pri mikrofóne, ale vyprosujem si, aby pán poslanec Tatár vytrhol z kontextu, v
ktorom niečo hovorím a interpretoval to podľa seba.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Slovo má pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Vážený pán podpredseda,
chcel som len podotknúť, že k predchádzajúcemu bodu, ku ktorému boli predložené konkrétne návrhy na prijatie uznesenia, menovite aj mnou, sa nehlasovalo. Svoj návrh sťahujem, len aby sme určitým spôsobom dodržiavali aj
procedurálny akt, ktorý nám rokovací poriadok dáva.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vystúpi pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Bol tu návrh, domnievam sa, že by sme mali o ňom
hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Kolegyne a kolegovia, máme tu 23 prihlášok. Ak dovolíte, prečítam všetkých poslancov, ktorí sú prihlásení,
aby si mohli zvážiť, či vystúpia alebo podajú svoju interpeláciu písomne.
Sú to poslankyne a poslanci: pán Weiss, pán Ivan
Ľupták, pán Hofbauer, pán Gašpar, pán Prokeš, pani Bauerova. Podľa vyjadrenia písomne podajú interpelácie páni poslanci Ľupták a Hofbauer a pani poslankyňa Bauerova to ešte zváži. Ďalších prečítam potom. Začneme od začiatku.
Slovo má pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
dnes som chcel vystúpiť len s touto interpeláciou,
ale život rozhodol inak.
Vážené dámy,
vážení páni,
na záver svojho vystúpenia na 8. schôdzi Slovenskej
národnej rady som konštatoval, že štátna byrokracia, alebo
ak chcete menej pejoratívne - administratíva, má v určitých veciach monopol na informácie, na základe ktorých sa
budú musieť naši občania, aj zahraniční podnikatelia ekonomicky rozhodovať. A dnes dodávam, že za takéto informácie sa všade vo svete dobre platí protislužbami, alebo aj
peniazmi. Poprosil som vládu, aby nás na budúcej schôdzi
informovala, ktorí jej členovia sú v rôznych domácich a
zahraničných správnych radách. Ako som zistil, z formálnych dôvodov, keďže svoju otázku som položil v rámci rozpravy o aktuálnych spoločenských otázkach a nie v rámci
bodu interpelácie a otázky poslancov, doposiaľ som odpoveď od vlády nedostal. Preto dnes v rámci tohto bodu svoju
otázku takpovediac oficiálne opakujem. Zároveň si dovoľujem navrhnúť aj všetkým kolegom poslancom a poslankyniam,
aby informovali predsedu Slovenskej národnej rady, a cez
neho potom aj verejnosť, či sami pôsobia alebo pôsobili
počas svojho výkonu poslaneckej funkcie v správnych radách
doma či v zahraničí.
Ďalej by som chcel vysloviť žiadosť na adresu vlády
Slovenskej republiky. Od schválenia programového vyhlásenia vlády uplynulo už dosť veľa času. Navyše, mnohé z východiskových predpokladov tohto vyhlásenia sa ocitli v
inom svetle. Mnoho sa zmenilo aj v politickom živote. Dochádza k štiepeniu v radoch najdôležitejšieho koaličného
partnera na federálnej úrovni - v Občianskom fóre a k významným posunom v programoch tohto hnutia. Dochádza aj k
určitým korektúram v programových otázkach u koaličných
partnerov na slovenskej scéne. Z týchto, i z ďalších dôvodov si dovoľujem navrhnúť, aby sa na aprílovej schôdzi
Slovenskej národnej rady prerokovala správa o plnení Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky na základe
písomnej informácie pre poslancov, ktorá by im bola zaslaná v dostatočnom časovom predstihu a na základe vystúpenia
predsedu slovenskej vlády.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpreseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Weissovi. Dávam slovo pánovi poslancovi Gašparovi.
Poslanec J. Gašpar:
Dámy a páni,
začiatkom marca má na Slovensku prebehnúť sčítanie
obyvateľstva. Pre túto akciu sú určení sčítací komisári.
Chcel by som navrhnúť, aby v zmiešaných oblastiach chodili
namiesto jedného vždy dvaja komisári, jeden slovenskej a
druhý maďarskej národnosti, a to ako pri odovzdávaní, tak
i pri preberaní sčítacích listín. Môžeme tým eliminovať
určité jazykové, pripadne iné problémy alebo nedorozumenia, ktoré pri takýchto akciách môžu vznikať a ktorým sa
inak asi nevyhneme. Navrhnúť dobrovoľníkov na doplnenie
sčítacích komisárov by mohla napríklad Matica slovenská a
Csemadok. Celej veci by pomohlo, keby sa dodatočne našli
nejaké finančné prostriedky aj pre týchto dobrovoľníkov.
Verím, že sa podarí nájsť ľudí, ktorí majú na túto úlohu
zodpovedajúce predpoklady.
Na záver chcem zdôrazniť, že je potrebné, aby nielen parlament a vláda, ale celá naša spoločnosť začala vyvíjať podstatne viac úsilia, aby sa situácia na južnom
Slovensku ďalej nezhoršovala.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S technickou poznámkou sa prihlásil pán
poslanec Brndiar.
Poslanec I. Brndiar:
Problematiku toho, čo navrhol pán predrečník, že v
zmiešaných oblastiach budú chodiť dvaja komisári, sme na
určité podnety viacerých organizácii zmiešaného územia už
prebrali s pánom ministrom, aj s riaditeľom štatistického
úradu a táto vec bude zabezpečená tak, ako navrhuje. Problém je s finančnými prostriedkami a tažkosti sú pri získavaní komisárov. Je menej komisárov ochotných to robiť, ako
je potreba. Ale táto vec bude zabezpečovaná.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Brndiarovi. Vystúpi pán
poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
vážená Slovenská národná rada,
najprv mi dovoľte, aby som sa ospravedlnil, ak v
predchádzajúcej časti boli niektoré moje vystúpenia emotívne a súčasne by som poprosil členov vlády, ktorým budem
momentálne adresovať svoje interpelácie, aby ich brali
skutočne len vecne. Nie je za tým nič iné, len vecné otázky. Poprosil by som, aby slovenská vláda odpovedala na nasledovné otázky:
či chce zo Slovenska urobiť banánovú republiku,
prosím, to nie je emotívne, chcem vedieť v akej forme to
ďalej bude. Ak nie, tak poprosím vládu, aby predložila detailné rozpracovanie programového vyhlásenia vlády, konkrétne na to, čo som už povedal, v akej forme, v akej výške a v ktorých oblastiach národného hospodárstva ráta s
účasťou zahraničného kapitálu.
Ďalej by som poprosil pána prvého podpredsedu, aby
tlmočil pánovi premiérovi, ktorý tu nie je, moju otázku.
14. 1. 1991 pán premiér Mečiar v televízii prehlásil, že
páni ministri neodpovedajú na niektoré otázky, lebo to považovali za bezvýznamnú hlúposť. Chcem sa spýtať, či považuje za bezvýznamnú hlúposť podpis podpredsedu vlády pod
nejakým dokumentom alebo interpeláciu poslanca. Prosím, to
je vecná otázka.
Pána ministra Kováča, bez akejkoľvek súvislosti s
tým, čo bolo predtým, sa chcem spýtať - včera v Aktualitách odznela informácia o účasti nejakej podnikateľskej
firmy zo zahraničia u nás na hľadaní ropy a plynu. Neviem,
či je to správne, nemám to presne pretlmočené. Chcel by
som sa opýtať, či v tejto súvislosti vláda dopredu zverejnila svoj zámer robiť v tomto niečo, či oslovila v tomto
smere niektoré naše firmy a či sa tak rozhodla pre príslušnú firmu. Súčasne by som chcel poprosiť - nie je to už
interpelácia, je to moja prosba na pána ministra - v akej
miere je pre nás výhodné, ak sa tejto zahraničnej firme
dáva 6O % zisku. Možno, že moja informácia je nesprávna,
ale to už nie je interpelácia, aby som sa nedotýkal nejakých obchodných tajomstiev, je to moja otázka.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa prihlásil pán minister
Húska.
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku A. M. Húska:
Ak dovolíte, vážení kolegovia, kolegyne, prečo sa
takto vzájomne týrame? Najprv prehlásime, že sa ospravedlňujeme, potom povieme, že hovoríme absolútne neemotívne,
chceme hovoriť celkom vecne, a potom sa pýtame, či chceme
byt banánovou republikou. Ináč by som bol rád, keby sme
mohli produkovať banány. Ďalej žiada vysvetliť, myslí to
celkom vecne, v akej forme a v akom rozsahu mienime púšťať
k nám kapitál. Prosím vás, naozaj skončite s touto biedou
pre nás, skončite s tým, aby ste odrádzali akýkoľvek možný
príchod partnerov. Veď to je naozaj nedôstojné.
Ďalej sa pán poslanec pýta, či sme oslovili ešte
nejaké iné firmy, konkrétne pri tých hĺbkových vrtoch,
pretože tu ide o hĺbkové vrty. Keby sa trocha touto problematikou zapodieval, vedel by, že samotné sovietske ropné
systémy sú v stave čerpať iba necelých 30 % ropných zásob,
jednoducho preto, že nemajú technológiu na takej úrovni,
aby mohli uskutočňovať čerpanie. Naše vrtné sústavy sú také, že nemáme nádej ísť po tzv. zaujímavý horizont. Nie
som v tejto oblasti odborník, ale tieto záležitosti sú
všeobecne známe. Ale už táto konfigurácia - najprv sa opýtajme našich - veď tu je práve snaha využiť svetovú skúsenost pri prospekcii. Toto, prosím vás, berte konečne vážne
a nerobte z tohoto parlamentu takýto hravý klub.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickou poznámkou sa
hlási pán minister Kováč.
Minister financií SR M. Kováč:
Najskôr by som odpovedal vecne: v Česko-Slovensku
neexistuje taká firma, aby mohla robiť 5 000 metrové vrty,
takže nemohla byt oslovená. Ale česko-slovenská firma absolútne nemá námietok, lebo sa to nedeje v jej rajóne, ale
mimo rajónu, ktorý nie je predmetom záujmu našich firiem.
Bol by som rád, keby nielen ministri mali povinnosť byť
kompetentní, ale aj poslanci so svojimi otázkami a neupodozrievali zakaždým vládu, že chce niečo robiť v rozpore s
národnými záujmami. Takto sa skutočne nedá vo vláde pracovať.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Slovo má pán minister Holčík.
Minister priemyslu SR J. Holčík:
Ešte by som doplnil odpoveď pánovi poslancovi Prokešovi. Ide o prospektorstvo v oblasti východného Slovenska, kde sa podľa družicového prieskumu predpokladá, že v
hĺbkach nad 5 km až do 6 km sú slušné zásoby ropy. V zahranici je bežný spôsob, že firma investuje do prieskumu
peniaze zadarmo, v prípade úspešnosti sa potom podieľa na
zisku v tom pomere, ako ste hovorili, 60 % a 40 % domáci
podnikateľ. Takto sa podniká či už v Nigérii, Arábii, ale
aj v Sovietskom zväze. Môžem vás ubezpečiť, viem, že firma
z Francúzska podniká za rovnakých podmienok v Sovietskom
zväze, kde jej to bolo umožnené.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Považujem odpovede za plne vyčerpávajúce.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Vystúpi pani poslankyňa Bauerova.
Poslankyňa E. Bauerova:
Dámy a páni,
pokúsim sa zvoliť kompromis, budem veľmi stručná a
svoje interpelácie odovzdám písomne. Chcem iba upozorniť a
požiadať pána ministra práce a sociálnych veci a pána ministra školstva na riešenie problému nezamestnanosti mladistvých. Myslím si, že ide o mimoriadne závažný problém,
ktorý nám z konca minulého roka do januára tohto roku veľmi narástol a ide o výrazne špecificky ohrozenú sociálnu
skupinu. O tom už v týchto dňoch v zásade bola reč. Myslím
si, že nie je potrebné sa o tom rozširovať. Mňa v tomto
momente straší iba to, že na základe diskusie v našom výbore sa zdá, že ani ministerstvo školstva, ani ministerstvo práce a sociálnych veci nemá program a predstavu o
tom, ako by tento problém v súčasnosti riešili. Myslím si,
že ide o problém, ktorý nie je možné odložiť dovtedy, kým
sa dá pevne stanoviť, kam liberalizácia uvoľňuje trhy. Ide
o nemalé čísla mladistvých nezamestnaných. Ku koncu januára ich bolo asi l 300 a vyše 6 300 mladých na hranici dospelosti.
Ďalej by som chcela interpelovať pána podpredsedu
vlády Čarnogurského vo veci drastického zníženia televízneho vysielania pre národnosti. Pri zmene programovej
štruktúry už i tak veľmi malý podiel vysielacieho času na
Slovensku, čo podľa môjho orientačného prepočtu týždenne
činí na národnom i federálnom okruhu okolo 10 000 minút,
ak by som počítala iba slovenské vysielanie, momentálne
poklesol pre 13 % obyvateľstva na 0, 76 %. Myslím si, že v
tomto prípade ide o politicky významnú záležitosť, pretože
ide o sprostredkovanie informácii, ktoré sú nenahraditeľné
ani inými masmédiami, ani televíznym vysielaním z iných
krajín. Preto prosím o pre všetky strany prijateľné a korektné riešenie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
pri rokovaní by mala byť prítomná aspoň polovica
poslancov. Prosím, aby sme sa prezentovali.
- 660 -
/Prezentovalo sa 65 poslancov. /
Pri tomto stave ukončime zasadanie, pripadne je
možný kompromis, aby sme si urobili prestávku a po nej
program dokončili.
Faktickú poznámku má pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
V rokovacom poriadku je stanovené, že nadpolovičná
väčšina poslancov musí byt prítomná vtedy, keď sa chceme
na niečom uznášať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V rokovacom poriadku sa hovorí, že schôdzu možno
otvoriť, ak je prítomná nadpolovičná väčšina poslancov.
Hlási sa pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Navrhujem vyzvať poslancov, ktorí sa nezdržujú v
miestnosti, aby prišli do rokovacej sály.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V poriadku. /Výzva poslancov gongom. /
Ako ďalšia v poradí je pani poslankyňa Marhulíková.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 38
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 661 -
Poslankyňa O. Marhulíková:
Vážené predsedníctvo,
poslankyne, poslanci,
vážená vláda,
nielen ako obyvateľka Popradu, ale predovšetkým ako
poslankyňa Slovenskej národnej rady som rokovala o politickej situácii s prednostom na okresnom úrade všeobecnej
štátnej správy i špecializovaných okresných úradoch štátnej správy v Poprade.
Hneď v úvode musím konštatovať seriózny prístup
prednostu okresného úradu pri riešení problémov štátnej
správy, vrátane obsadenia funkcií prednostov obecných úradov. V prístupe k prekonávaniu zložitých spoločenských
problémov sme nachádzali spoločné riešenia. Situácia je
však zlá na okresnom úrade práce, životného prostredia a
mimoriadne zlá na okresnej správe sociálneho zabezpečenia.
Vznikla v súvislosti s konkurzným pokračovaním na obsadenie funkcie riaditeľa. Zo 6 uchádzačov vďaka svojej odbornosti v konkurze obstála pani Bačová. Do dnešného dňa ju
však do funkcie nemenovali, teda neboli rešpektované výsledky konkurznej komisie. Dôvod je zarážajúci. Neprešla v
centrálnej komisie na posudzovanie návrhov na obsadzovanie
vedúcich okresných úradov. Pretože z konkurzu nevzišiel
vhodný kandidát, koaličné strany z okresu majú navrhnúť
ďalších dvoch uchádzačov o funkciu riaditeľa menovaného
úradu. Toľko k základným faktom.
Asi ani nie je nutné dodať, že pani Bačova bola
členkou Komunistickej strany Slovenska. Možno sa tiež
obojstranne sklamali tak, ako pán Ondruš. Keďže z konkurzu
nevzišiel člen niektorej z koaličných strán, je teda obsadenie tejto funkcie odborníkom nežiaduce.
Obdobná situácia nezvnikla len na tomto úrade a
nielen v okrese Poprad. Ako členka bývalej Komunistickej
strany Slovenska som privítala obdobie, ktoré v našej spoločnosti nastalo a ktoré smerovalo k odbúraniu nomenklatúry. Konečne sme sa dožili toho, že aj v Česko-Slovensku
bol publikovaný dohovor číslo 111 o zákaze diskriminácie
zamestnania a povolaní, ktorý bol prijatý 25. júna 1958 na
42. zasadaní Generálnej konferencie Medzinárodnej organizácie práce. Možno ho nájsť v Zbierke zákonov, čiastka 77
vydanej 12. 11. 1990.
Problematiku, o ktorej sa zmieňujem, som konzultovala s ministrom práce a sociálnych veci pánom Novákom.
Keďže však existuje spomínaný dokument Generálnej konferencie Medzinárodnej organizácie práce, obraciam sa na pána ministra Nováka s dvoma otázkami. Kedy budú závery dohovoru o diskriminácii zamestnania a povolaní realizované
aj v našich podmienkach? A po druhé - ak sme manifestovali
jednotu pri odbúravaní monopolu moci jednej strany a jej
nomenklatúry, akú úlohu v nových podmienkach potom zohráva
centrálna komisia na posudzovanie návrhov obsadenia vedúcich okresných úradov, zložená len z členov koaličných
strán?
Mala som záujem skontaktovať sa s pánom Matošom,
jedným z členov komisie, žiaľ, nepodarilo sa mi to.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni. S faktickou poznámkou sa
hlási pán minister Novák.
- 663 -
Minister práce a sociálnych vecí SR S. Novák:
Vážená predsedníctvo,
vážené pani a páni poslanci,
dovolil by som si hneď zareagovať. Výber vedúcich
pracovníkov najmä na okresných úradoch práce je mimoriadne
zložitý a mimoriadne vážny. Sú to úrady, ktoré v okrese sú
medzi prioritnými úradmi a práca týchto riaditeľov je veľmi vyčerpávajúca a zodpovedná. Osobne si myslím, že výber
treba robiť trochu pomalšie a poriadne. Máme zlé skúsenosti z českých zemi, kde sa s tým veľmi ponáhľali a malo to
nie dobrý dopad. Jeden riaditeľ úradu spáchal suicídium a
dvaja sa liečia na psychiatrii. Naši dvaja riaditelia už
dostali infarkt, jeden z nich zomrel. Boli to mladi ľudia.
Prosím vás, to je práca, ktorá nie je len veľmi
zodpovedná svojou kvalitou, ale je to i mimoriadne citlivé
spoločenské postavenie. Nemôžeme si dovoliť dať do čela
úradu práce, ktorý bol niekoľko rokov alebo desiatky rokov
známy v okrese - teraz nemyslím nikoho konkrétne - a ktorý
nepožíva určitú dôveru v tomto okrese. Je pravdou, že sme
týchto ľudí vyberali citlivo, nielen podľa kvality vzdelania, ale aj podľa spoločenskej, morálnej bezúhonnosti. Je
pravdou, že napríklad vyhral v konkurze bývalý pracovník
národného výboru, ktorý bral úplatky za umiestňovanie starých ľudí do domovov dôchodcov. A takýchto prípadov sme
mali viac. Mohli sme takéhoto človeka urobiť riaditeľom?
Môžeme urobiť riaditeľom takého človeka, ktorého poznajú v
okrese ako bývalého totalitného funkcionára, ktorý chodil
po poľovačkách, po krčmách s bývalými funkcionármi? A tento človek bude dávať pracovné príležitosti svojim občanom
v okrese?
Vážim si všetkých čestných ľudí, vážim si aj komunistov a aktívnych členov komunistickej strany, ktorí sú
čestní a morálne bezúhonní. Ba dokonca s nimi veľmi úzko
spolupracujem. Všetci o tom dobre viete a zvlášť členovia
komunistickej strany resp. demokratickej ľavice. Preto by
som prosil, aby sa takéto invektívy neopakovali. Je to neetické.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. O slovo sa prihlásil pán
poslanec Nižňanský.
Poslanec š. Nižňanský:
Svoju interpeláciu odovzdávam písomne. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Ďalší prihlásený je pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Interpeláciu odovzdám písomne. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Masarik.
Poslanec J. Masarik:
Aj ja interpeláciu odovzdám písomne. /Potlesk. /
- 665 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Homola.
Poslanec P. Homola:
Prihlášku stanujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Harna.
Poslanec Š. Harna:
Vážený pán podpredseda,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
vo svojom vystúpení chcem upriamiť pozornosť pána
ministra Pittnera, ale aj pozornosť vlády ako celku na
jav, na ktorý upozorňujú občania z viacerých okresov. Vychádzam však z konkrétnej sťažnosti, ktorú mi poslali zo
Šiah a ktorá je podpísaná zástupcami všetkých politických
strán a hnutí mesta, konkrétne VPN, KDH, DS, SZ, SDĽ, MNI,
MKDH a Spolužitie. Ide o nasledovný problém.
Šahy ako bývalé okresné sídlo a jeho prirodzený
spádový obvod privítal zriadenie Obvodného úradu v Šahách.
Okresné mesto Levice je od Šiah vzdialené vyše 30 km, teda
pri vybavovaní rôznych úradných záležitosti museli občania
cestovať 60-70 km. Preto je prirodzené, ako som to už povedal, že zriadenie Obvodného úradu v Šahách občania mesta
a okolia prijali s radosťou. Ich radosť však zakaľuje skutočnost, že Okresný úrad v Leviciach robí všetko preto,
aby si ponechal u seba väčšinu kompetencii a na obvodný
úrad decentralizoval čo najmenšie právomoci.
V zákone o miestnej štátnej správe, konkrétne v
prílohách k tomuto zákonu, sú presne vymenované pôsobnosti, ktoré majú prejsť na obvodné úrady z bývalých KNV a
ONV. žiadam preto ministerstvo vnútra, aby dozeralo na dôslednú realizáciu zákona a zabránilo centralizačným tendenciám zo strany okresných úradov, v tomto konkrétnom
prípade zo strany Okresného úradu v Leviciach.
A keď mám slovo, dovoľte mi jednu pripomienku k vystúpeniu pani poslankyne Deákovej. Podľa mojich informácií
bola v štátnom rozpočte Maďarskej republiky v tomto roku
vyčlenená osobitná položka na riešenie otázok národností
vo výške 200 mil. forintov.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Harnovi. Ďalej je prihlásený pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Vzdávam sa vystúpenia. Odovzdám písomne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené predsedníctvo,
vážené poloplénum,
Mám dve otázky na pána ministra vnútra, od ktorého
chcem písomnú odpoveď.
Prvá otázka: Neviem presne, ale na konci minulého
roku bol zhanobený židovský cintorín v Nitre. Tento odsúdeniahodný čin vyvolal určitým spôsobom aj celosvetovú negatívnu odozvu na udalosti na Slovensku. Chcel by som vedieť, či orgány činné vo vyšetrovaní zistili vinníka a ak
áno, kto bol týmto vinníkom a aké opatrenia sa prijali na
jeho potrestanie. Myslím aj na nacionálie vinníka, akej
bol národnosti, resp. vierovyznania.
Ďalej, neviem ako mám reagovať na jednu pozvánku,
ktorá sa mi dostala do rúk. Vieme, aký celosvetový škandál
vyvolalo odhalenie Tisovej tabule v Bánovciach nad Bebravou. Tým istým národným súdom, ktorým bol odsúdený bývalý
prezident Slovenského štátu Dr. Jozef Tiso, bol na trest
smrti odsúdený, avšak omilostený aj vodca maďarskej iredenty v republike gróf János Eszterházy. žiaľ, na tejto
pozvánke, ktorú som si sem priniesol, je nejaký samovzdelávací krúžok grófa Jánosa Eszterházyho, ktorý dňa 30. januára poriadal prednášku v Dome odborov, ktorá bola ináč
nezávadná - bol tam odborník z Maďarska.
Pýtam sa, či je možné u nás pomenovať nejakú organizáciu po vojnovom zločincovi, ktorý bol právoplatne odsúdený, žiadna rehabilitácia v tomto nebola urobená. Pýtam
sa, či je organizácia Samovzdelávací klub grófa Jánosa
Eszterházyho zaregistrovaná na ministerstve vnútra, či je
možné takúto organizáciu zaregistrovať, a ak nie je zaregistrovaná, či je možné pod touto značkou v našom štáte
vystupovať, či nie sú porušené paragrafy o propagácii fašismu a iredenty.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hrnkoví. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Zoričák.
Poslanec A. Zoričák:
Chcem povedať, že otázku súvisiacu so židovským
cintorínom v Nitre som dal na 8. schôdzi Slovenskej národnej rady a odpoveď sa nachádza v materiáli, ktorý máme
dnes predložený.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Mám otázku na prvého podpredsedu vlády pána Čarnogurského. Pred niekoľkými dňami povedal v televízii, že
slovenská vláda najbližšie dva až tri roky nemieni udeľovat licencie pre súkromné televízne vysielanie. Pýtam sa
prečo? Proste nech zdôvodni kroky, čo k tomu vládu viedlo.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V zmysle S 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi Szabóovi.
Poslanec R. Szabó:
Dámy a páni,
nie som historik, takže neviem odpovedať na otázku
pána poslanca Hrnku odborne, ale čo viem, to musím povedat. Eszterházy bol odsúdený v rámci koncepčného procesu -
to po prvé. Po druhé - Eszterházy bol jedinným poslancom v
slovenskom parlamente, ktorý pri hlasovaní o zákone proti
Židom hlasoval proti tomu ako jedinný poslanec. Po tretie
- som informovaný, že práve prebieha proces, že už požiadali o to, aby celý prípad bol znovu prešetrený. Historici
by vedeli dokázať, že gróf Eszterházy sa zúčastnil aj v
odboji a pomáhal partizánom. Nie som historik, toľko o tom
viem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Szabóovi. S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené plénum,
osobne som preštudoval trestný spis Dr. Jozefa Tisu, aj trestný spis grófa Jánosa Eszterházyho, teda môžem
zaujať stanovisko k tomu, čo v týchto spisoch bolo. Takisto, ako je možné napadnúť rozhodnutie súdu v tej veci,
tak aj v tej veci. Otázka hlasovania ohľadom židovského
zákona nie je celkom taká jasná, lebo sa hovorí, čo nie je
možné dokázať, že aj poslanec Čarnogurský organizoval odchod určitej časti poslancov pri hlasovaní. To, že sa to u
Jánosa Eszterházyho stalo známym, bolo len preto, že Gardista to rozmazal v protimaďarských výpadoch - jeho hlasovanie v židovskej otázke. Čo nemožno spochybniť je to, že
gróf Eszterházy od začiatku až do konca pracoval v intenciách maďarskej vlády na rozbití československej republiky. K tejto veci sa plne priznal a bola mu pred súdom plne
dokázaná. To, že o židovskej otázke hlasoval inak, bolo
zohľadnené v tom, že mu bola udelená milosť. Akokoľvek sa
skonči rehabilitačný proces vo veci grófa Eszterházyho,
dodnes je trestný výrok národného súdu v tejto veci platný. Treba sa teda riadiť zákonmi tohoto štátu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Ďalej je prihlásený pán
poslanec Varjú.
Poslanec J. Varjú:
Odovzdám písomne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Slovo má poslanec Berényi.
Poslanec J. Berényi:
Mám dve interpelácie. Prvá je na prvého podpredsedu
Slovenskej národnej rady pána Ivana Čarnogurského. V utorok, keď sme prerokúvali problém lustrácie, som sa riadne
hlásil s faktickou poznámkou, ale som sa k mikrofónu nedostal. Pýtam sa pána Čarnogurského, prečo? Rozprava ešte
nebola skončená. Chcel som vtedy povedať len toľko, že keď
sme schválili novú lustračnú komisiu, bolo treba verejne
povedať, že stará už nefunguje, už neexistuje. Chcem, aby
to pán Čarnogurský vyhlásil, že tá už nefunguje, aby nedošlo k nedorozumeniu.
Druhú interpeláciu mám na pána ministra Oberhausera. Odovzdám ju písomne. Týka sa to toho, že vláda sa prikláňa k variantu C. Poukazujem na nebezpečenstvá prijatia
tohoto variantu. Odovzdám to podpredsedovi pánovi Ondrušovi a čakám odpoveď.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pán poslanec
Javorský.
Poslanec F. Javorský:
V prvom rade chcem pripomenúť neprítomnému pánovi
Mečiarovi, že doposiaľ mi neodpovedal na moju interpeláciu
z 8. schôdze Slovenskej národnej rady, keď som parlament
upozornil na to, že v určitom momente konal protiústavné,
žiadal som ho, aby to parlamentu vysvetlil, aby sa za tento krok ospravedlnil. Doposiaľ nezaujal stanovisko.
Druhú interpeláciu podávam písomne na pána ministra
Košťu. I napriek tomu precitám z tohoto materiálu aspoň
jeden odsek. Robím tak preto, lebo iste ste postrehli, že
určití ľudia, niektoré kruhy hlavne v Prahe sa snažia znova rozvíriť otázku postavenia komunistickej strany a ŠTB
mimo zákon a celú záležitosť postaviť na báze kolektívnej
viny za všetko, čo sa v uplynulom období udialo. Prichádzam preto s návrhom - citujem jeden odsek, ktorý pokladám
za veľmi dôležitý: "Aby za svoju trestnú činnosť spáchanú
bývalými príslušníkmi komunistickej strany, bezpečnostných
zložiek a justície v období rokov 1948-1990 mohli byt stíhaní všetci skutoční vinníci, žiadam ministra spravodlivosti Slovenskej republiky, aby vypracoval návrh zákona,
ktorým by sa premlčanie trestného činu nezohľadňovalo. "
Tento zákon by mal mat len jeden paragraf, napríklad tohoto znenia: "Za premlčané sa nepovažujú trestné činy spáchané členmi bývalej komunistickej strany, príslušníkmi
ŠTB a ostatných bezpečnostných zložiek i justície v spojitosti s výkonom svojej funkcie v rokoch 1948 až 1989.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Zareagoval by som poznámkou, že retribučné súdnictvo sme tu už mali. A aké výsledky prinieslo? Nesieme ich
dodnes.
Podpredseda SNR M. Zemko:
O slovo sa prihlásil pán predseda Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
Vážení poslanci,
teraz prišiel pán minister Dlouhý s pánom ministrom
Belcákom. Po celodennom rokovaní dospeli k nejakej zásadnej dohode a rozhodnutiu. Záleží na vás, či ho môžeme sem
pozvať, či pán minister Belcák vás bude informovať, na čom
sa dohodli, pripadne môžete predniesť otázky na pána ministra Dlouhého. Súhlasíte?
/Poslanci vyjadrili súhlas potleskom. /
Zatiaľ môžeme pokračovať v interpeláciách.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Zatiaľ je ešte prihlásených 6 poslancov. Slovo má
pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Vážené dámy a páni,
svoju interpeláciu odovzdávam písomne. Nebudem vás
zaťažovať tým, čo mám na srdci, hoci to považujem za dôležité. Mám osobitné dôvody, pre ktoré som prišiel teraz k
mikrofónu. Nie som totiž spokojný - a možno nie som sám -
že tento bod rokovania sa pravidelne dostáva na program
rokovania nášho parlamentu až vtedy, keď si už navzájom
všetci lezieme na nervy. Navrhujem preto, a veľmi vás prosím o pochopenie, aby sa tento bod odteraz zaraďoval na
program ako prvý bod. Som presvedčený, že by to pomohlo aj
členom vlády, aby si mohli lepšie organizovať program a
mohli byt prítomní pri prerokúvaní tohoto konkrétneho bodu. Myslím si, že tento bod má mimoriadny význam z toho
dôvodu, aby parlament bol informovaný, ako poslanci pracujú a čo sa deje medzi občanmi. Nemali by sme ho naďalej
podceňovať. Veľmi prosím pána predsedu Miklošku, ktorý
odišiel, a celé predsedníctvo, aby mnou navrhnutú zmenu
uplatnili už počnúc 11. schôdzou Slovenskej národnej rady.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Slovo má pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Ospravedlňujem sa, že si dovolím moju interpeláciu
predniesť teraz, ale myslím si, že je tak závažná, že budem rada, keď budete o nej oboznámení. Na úvod by som
chcela dodať k tomu, čo sa pýtal pán Ondruš, či slovenská
vláda skutočne o tom probléme rokovala a či výrok B jednotlivými rozhlasovými a televíznymi licenciami bol výrok
pána prvého podpredsedu.
Dovoľte mi, aby som sa obrátila na pána generálneho
prokurátora, ktorý tu s nami poctivo štyri dni sedel, ale
v tejto chvíli tu už nie je. Chcem ho požiadať, aby na
najbližšej schôdzi Slovenskej národnej rady podal správu o
súčasnom stave slovenskej prokuratúry. Zákon č. 168/1990
Zb., ktorým sa mení a dopĺňa zákon o prokuratúre, vo svojom § 2 hovorí: "Celou svojou činnosťou prokuratúra prispieva k zvyšovaniu úcty k právnemu poriadku, k plneniu
občianskych povinnosti a k rešpektovaniu občianskych práv
a slobôd. " V dnešných dňoch, keď hovoríme o lustráciách
ako o jednom z nástrojov na dosiahnutie morálnej bezúhonnosti verejných činiteľov, mali by sme si uvedomiť, že v
zákone o prokuratúre sa hovorí i to, že do kompetencie
prokuratúry patri dozor nad dôsledným vykonávaním a zachovávaním zákonov a iných právnych predpisov ministerstvami
a inými orgánmi štátnej správy. Z toho vyplýva, že prokuratúra musí byť ako jedna z prvých skutočne nezávislá a
objektívna inštitúcia, ku ktorej sa možno kedykoľvek s dôverou obrátiť.
Citovaný zákon vznikol v období, ktoré si vyžiadalo
paragraf poskytujúci možnosť odchodu ľudí, ktorí dôveryhodnost prokuratúry už na základe svojej minulosti dnes
jednoducho budovať nemôžu. Nebudem ten paragraf citovať,
ale jeho druhý odsek hovorí, že toto opatrenie je možné
uskutočniť len do 1. júna 1991. Práve pre tento dátum sa
chcem spýtať, či tento paragraf počas svojho ročného pôsobenia bol použitý, akým spôsobom bol pánom prokurátorom v
slovenskej prokuratúre vyložený a akým spôsobom sa pokúsila prokuratúra zabezpečiť materiály pre prehodnotenie ďalšieho pôsobenia prokurátorov a pracovníkov prokuratúry na
všetkých stupňoch. Myslím si, že vhodným podkladovým materiálom by mohli byt žiadosti o rehabilitácie, v ktorých sa
údajne objavujú mená prokurátorov a pracovníkov prokuratúry, ktorí sú v službách prokuratúry ešte dnes, čim snáď
možno objasniť na verejnosti už viackrát otvorený problém
zdržiavania žiadosti o rehabilitácie.
Ďalším možným dôvodom je, samozrejme, aj poddimenzovanost prokuratúry. Moja druhá otázka sa týka práve organizácie prokuratúry. Naša prokuratúra je vybudovaná monokratickým spôsobom podľa vzoru Sovietskeho zväzu. Nemyslím si, že to skutočne zabezpečuje nezávislosť jednotlivých prokurátorov. Zaujímalo by ma, či sa v organizácii
prokuratúry pripravujú zmeny, ktoré by problematiku jednak
poddimenzovanosti, ale hlavne monokratičnosti riešili.
Napokon by som chcela povedať, že nemám pocit, že
sme urobili všetko pre to, aby sme sa právne vysporiadali
s minulosťou, protiprávnosťou nadobudnutia majetku a zneužívaním právomoci verejného činiteľa niektorých prominentov minulého režimu. V minulom roku sa objavili v tlači
informácie o vyšetrovaniach vo veci Bielej skaly, Javoriny, objavili sa mená - Biľak, Hlinický, o spise pána Babinského, ktorý obsahuje 33 000 strán, v ktorom sa údajne
objavujú fakty o protiprávnosti nadobudnutia majetku a
zneužívaní právomoci verejných činiteľov, napríklad pána
Blahu, ktorý je dodnes členom Predsedníctva Slovenskej advokátskej komory, pána Colotku, Lazára, Lenárta, Litvajovej, Chňoupka, Sádovského, Štrougala atď. Bola by som rada, keby sme sa dozvedeli, ako sa tieto prípady uzavreli,
resp. či a v ktorých sa začalo trestné konanie, čo sa v
nich dnes robí, do akej miery boli spracované fakty z poslednej správy ústrednej kontrolnej a revíznej komisie KSČ
z roku 1989, kde boli údajne konkrétne trestné činy formulované ešte predrevolučnou kontrolou.
Ďakujem.
/Potlesk. /
- 676 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Mistríkovej.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
dovoľte mi, aby som medzi nami privítal federálneho
ministra pána Dlouhého /potlesk/ a súčasne požiadal pána
ministra Belcáka, aby uviedol svoju kauzu. Po nej môžete
adresovať svoje otázky na pána federálneho ministra Dlouhého, aj na pána ministra Belcáka.
Minister hospodárstva SR V. Belcák:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
na dnešné rokovanie Slovenskej národnej rady som sa
ospravedlnil v dôsledku rokovania o kompetenciách v súlade
so zákonom č. 143 o federatívnom usporiadaní štátu, ktoré
znamená deľbu kompetencií medzi federálnymi a národnými
orgánmi. Dnes sme rokovali s pánom ministrom Dlouhým, s
námestníkom Českej republiky pre túto oblasť i s ďalšími
pracovníkmi, ktorí sa týmito otázkami zaoberajú a môžem
vám oznámiť výsledok nášho rokovania.
Do pôsobnosti národných rád prechádzajú kompetencie
v oblasti hutníctva, palív, energetiky, dopravy a spojov s
tým, že výsledok rokovania je nasledovný: V oblasti hutníctva, v oblasti uhoľného baníctva a v plynárenstve okrem
doriešenia niektorých vecných problémov nie sú závažnejšie
problémy v preberaní kompetencii na národné orgány. Pokiaľ
ide o oblasť energetiky, bolo dohodnuté, že v energetike
bude vytvorený systém dvoch republikových holdingových
spoločnosti, ktoré budú ustanovené najneskôr do 1. 7.
1991. Účasť federácie bude zabezpečená zastúpením v riadiacich orgánoch týchto spoločnosti bez majetkovej účasti.
Pokiaľ ide o tranzitný plynovod, bolo dohodnuté, že bude
utvorená jedna akciová spoločnosť s tým, že vytvorenie
jednej akciovej spoločnosti bude ralizované z odštepných
závodov, že akcionármi budú súčasne plynárenské podniky
českej republiky a Slovenskej republiky a že kľúčom pre
určenie akciových spoločnosti a akciovej účasti bude majetková podstata tranzitného plynovodu, čo bude dohodnuté
do 28. 2. 1991. Zodpovedá to kompetenčným zákonom.
Chcem podotknúť, že dnešné rokovanie bolo vedené
veľmi korektne a že dohodnuté zásady zodpovedajú aj našim
predstavám a predstavám o tom, ako má vyzerať kompetenčný
zákon v týchto odvetviach.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Belcákovi za informáciu.
Chce sa k tomu vysloviť pán minister Dlouhý?
Minister hospodárstva ČSFR V. Dlouhý:
Především bych chtěl poděkovat za možnost
promluvit na půde Slovenské národní rady. Považuji to jak
z pozice federálního ministra, ale dovolte mi říct, že
pravé dnes, kdy sme se dohodli na základních principech
dělby kompetencí, považuji za velmi dobrou příležitost
osobní zde promluvit. Chtěl bych potvrdit to, co říkal
pán ministr Belcák.
V oblasti jak energetiky tak plynárenství smě se
dohodli, že kompetence se budou, když to mám říct velmi
stručně, generovat z oblasti republikové, zatím co v oblasti tranzitního plynovodu, a stejně tak, jak bylo dohodnuto, a o to, myslím, nebylo v podstatě během
těch jednáni, nikdy velkého rozporu. I v oblasti ropovodu minulý pátek - to bude jedna akciová společnost, kde
federace nebude mít žádný majetkový podíl, kde majetkové
podíly stejně tak, jako členství, nebo podíly ve správních radách a v představenstvech budou generovány podle
majetkové účasti obou republik.
Já bych chtěl poděkovat oběma svým kolegům,
jak ministru Holčíkovi, tak ministru Belcákovi za spolupráci. Jsem rád, že po všech těch peripetiích, které
někdy nedoznávali příliš šťastných okamžiků, smě byli
schopni najit řešeni, které, jak již řekl ministr Belcák, je v souladu se stávajícím ústavním zákonem a současně je i z pozice federace v souladu s pohledem na dělbu kompetenci.
Děkuji.
/Potlesk. /
Podpredsedseda SNR M. Zemko:
Kolegyně a kolegovia, prosím otázky na oboch pánov
ministrov.
Hlási sa pán poslanec Hudec, potom pán poslanec
Gašpar.
Poslanec I. Hudec:
Chcem sa opýtať, podľa akého kľúča budú zložené
jednotlivé správné rady?
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 39
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 679 -
Poslanec J. Gašpar:
Pán minister Belcák spomínal aj prevod kompetencií
v spojoch. Keby o tom mohol povedať niečo viac.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďalšiu otázku má pán poslanec Húska.
Poslanec A. M. Húska:
Prosil by som vysvetliť, ako sa to rieši v doprave
a spojoch, aby tie veci boli konečne vyriešené.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor:
Chcel by som sa opýtať pána ministra, či v rozdelení kompetencii v doprave je zahrnutá aj železnica?
Podpredsea SNR M. Zemko:
Prosil by som pánov ministrov o odpoveď na otázky.
Minister hospodárstva SR J. Belcák:
Vážená Slovenská národná rada,
pokiaľ ide o správnu radu, naznačil som, že zloženie riadiacich orgánov bude založené na základe majetkovej
účasti. Pre informáciu uvádzam, že pokiaľ ide o tranzitný
plynovod, majetkový podiel Slovenskej republiky je 52 %,
Českej republiky 48 %, pričom účasť federálnych orgánov
resp. Federálneho ministerstva hospodárstva bude zastúpená
bez majetkovej účasti.
Pokiaľ ide o dopravu a spoje, predmetom dnešného
rokovania neboli tieto odvetvia, pretože nepatria do kompetencie Federálneho ministerstva hospodárstva. Sú riešené
osobitne s Federálnym ministerstvom dopravy a Federálnym
ministerstvom spojov a je to rozpracované tak, že do konca
februára budú tieto záležitosti uzavreté.
Pokiaľ ide o železničnú dopravu, je známy problém i
v súlade s kompetenčným zákonom s tým, že železničná doprava zatiaľ ostáva v kompetencii federálnych orgánov a
pri ďalšom postupe a ďalšom vývoji sa budú riešiť otázky
technického a ekonomického charakteru. Teda ešte raz, otázka dopravy a spojov je riešená v súvislosti s Federálnym ministerstvom dopravy a s Federálnym ministerstvom
spojov. Nebola predmetom dnešného rokovania.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Pán minister Dlouhý, som rád, že vás vidím živého.
Doteraz vás poznám len z televízie. Neviďte v tom nič zlého. Som rád, že ste medzi nami a môžeme sa s vami porozprávať. Máme občas trochu tažké srdce na rôzne problémy
ekonomického charakteru. Sám nie som ekonóm. Ovšem napríklad sa dozviem, že podnik zahraničného obchodu Chemapol
účtuje nášmu podniku Slovnaft za naftu 32 dolárov za barel. Nafta na svetovom trhu stojí dnes len okolo 19 dolárov. Údajne ešte aj daň z vyrobeného benzínu, nafty atď.
ide do federálnych orgánov, čiže to platíme my, Slováci,
naše podniky. Podobná situácia je aj vo výrobe farebných
kovov, hliníka a podobne. Vyrábajú sa na Slovensku, znečistuje sa životné prostredie, české podniky ho odoberajú
za dve tretiny svetovej ceny. čiže zase opačne: za naftu
platíme svetové ceny a za hliník platia nám len dve tretiny svetovej ceny. Ako sa na to pozeráte vy a ako sa tieto
veci budú riešiť?
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Slovo má pán poslanec Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Mal som podobnú otázku, len ju rozšírim. Podľa tlače sme sa dozvedeli, že správna rada bola navrhovaná 8: 3
a potom opačne, paritné l: l, dokonca to prerozdelenie
malo byt dve tretiny na Slovensku a jedna tretina v Čechách. Podľa čísiel, ktoré uvádzal pán minister, to vychádza prakticky l: 1. Teda aké bude prerozdelenie zisku a
ako sa dostali do tlače tie pôvodné informácie?
K otázke žiaru nad Hronom: prečo boli také dlhé
prieťahy o pôžičke 500 miliónov korún a prečo v prípade
tohoto podniku, ktorý má ponuku zo zahraničia, boli tam
ponuky nórskych firiem, sa niektoré veci musia riešiť takýmto spôsobom? Do akej miery sa tento problém rieši?
Ďakujem.
- 682 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďalšiu otázku má pán poslanec Bartakovics.
Poslanec S. Bartakovics:
Pán minister Dlouhý, vaše meno už bolo dnes v našom
parlamente vyslovené. Prosím vás, informujte nás, aký je
najnovší stav v oblasti pôdnych zákonov.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Slovo má pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský:
Pán minister Dlouhý, moja otázka bude viac smerovaná na federálnu vládu, ale je to vážne, preto sa takto pýtam. Keď sa naposledy zvyšovala cena benzínu na 15 a potom
na 18 korún za liter, v televízii, v ktorej ste vystupovali aj s pánom Klausom, ste hovorili, že je to trhová cena
a že sa zníži, ak sa znížia svetové ceny ropy. Odvtedy sa
cena ropy znížila zhruba o jednu tretinu, už to tu bolo
hovorené, ale ceny benzínu sú rovnaké. Neuvažuje sa so
znížením tejto ceny?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Otázku má ešte pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Chcem sa opýtať, aký je názor pána ministra na
predlohu zákona o mimosúdnych rehabilitáciách. To je dosť
neuralgický bod rokovania ústavnoprávnych výborov Federálneho zhromaždenia a mám pocit, že aj vláda má tam svoje
stanovisko. Rád by som ho počul.
Podpredseda SNR M. Klepáč:
Ešte sa hlási pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
V utorok tu bol na návšteve pán podpredseda federálnej vlády a minister zahraničných veci pán Dienstbier.
Bol unavený a mal chrípku. Vy sa máte ako, pán Dlouhý?
/Oživenie a smiech v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím pána ministra Dlouhého o zodpovedanie otázok.
Minister hospodárstva ČSFR V. Dlouhý:
Na takovou otázku nemohu odpovědět j inak, jen
že se mám velmi dobře. /Potlesk. / Já bych si dovolil odpovédét rámcové na ty dotazy, i když v řadě
prípadu mně může doplnit kolega Holčík nebo kolega
Belcák. Především bych chtěl potvrdit jednu věc. Ani
u ropovodu, ani u plynovodu neni sporu o jedné věci.
Slovenská majetková účast, a tedy slovenské zastoupení v
řídících orgánech bude mit majoritu. Neni sporu o této
věci ani u ropovodu ani u plynovodu.
U obou komodít můžeme v období transformace směrem k tržní ekonomice očekávat otázky související předevšim s kvantitativním omezením, nebo když to řeknu normálním lidským jazykem, že naši monopolní dodavatelé, kterými jsou v daném okamžiku Sovětský svaz, z těch či
oněch důvodů, ktoré zde jistě nemusím vypočítávat,
prostě by je najednou nedodali. Tak především vzhledem k této skutečnosti, plus vzhledem k tomu, že jsme v
období přechodu, měníme institucionální uspořádáni,
čili i vzhledem k těmto důvodům je jak u ropovodu tak u
plynovodu uvedeno, že zase když to vemu obecně zhrnuto,
v případě kdy by mohla být poškozena jedna či druhá
strana, je možnost hledat určité "smírčí řízení" nebo
tedy hledat určitou dohodu. Ale obecně platí a bude to
platit jistě do budoucna, až se dostaneme k ekonomice
normální, že ani v jednom z těchto případů není sporu
o  majoritě slovenské účasti, což vyplývá především ze
současných majetkových podílů. Myslím, že to je základ,
kterým  v  podstatě  odpovídám  na  obědvě  otázky, od
oboudvou pánů poslanců, ktoré zde zazněli.
V druhém případě, nepamatuji si méno pana poslance, došlo k pomýleni otázek kolem ropovodu a plynovodu. My smě u ropovodu nakonec dospěli k těm číslům, o
kterých sté byli informováni již minulý týden, zatímco u
plynovodu na základě předběžných jednáni expertů bylo řečeno, že podíl majetkové účasti je 52 % Slovenská
republika, 48 česká republika. S tím nebyl vysloven konečný souhlas a dnes bylo dohodnuto, že dále budou experti
pracovat, aby to upřesnili a podle tohoto klíče, podle
majetkové podstaty potom budou řešeny všechny další
otázky.
Já znova opakuji svoje přesvědčení a myslím, že
i  moji kolegové pánové ministři Belcák a Holčík jsou téhož názoru, že je to v daném politickém i hospodářském
kontextu - politickém podle stavu naši společnosti, hospodářském podle stavu transformace směrem k tržní ekonomice. Je  to  v  podstatě velmi  dobře  přijatelný kompromis - možná kompromis není správné slovo - velmi dobře přijatelné řešeni pro všechny zúčastněné strany.
Dovolil bych se dále krátce zmínit o žiaru nad Hronem, nebot zde to padlo myslím ve dvou dotazech. Já znova
opakuji, že podle stanoviska federální vlády a myslím, že
když sem se dostavil na vaše jednáni, že nechcete, abych
říkal něco, co se vám zalíbí, ale abych říkal svůj
názor. Tedy ja řeknu svůj názor. Já se domnívám, že
otázka subvenci, podpory prvovýroby hliníku, neříkám
druhovýroby, ale prvovýroby hliníku ve žiarské kotlině
je velmi problematická a že federální vláda byt poskytla
nakonec slovem náměstka federálního ministra financi pana Kočárníka záruku v druhé polovině loňského roku, tuto
záruku potom převzalo slovenské ministerstvo financi a v
podstatě finanční konzorcium organizovalo Ministerstvo
financi Slovenské republiky, i když finančně se účastnili peněžní ústavy z obou republik, názor federální vlády
byl, že není prvovýroba hliníku v Žiarské kontlině perspektivní. Federální vláda v žádném případě se nestavěla proti tomu, když peněžní ústavy jak ze Slovenska
tak i z Čech poskytnou půjčku, která tam byla, která získala záruku v loňském roce od Federálního ministerstva financí, v letošním roce od slovenského ministerstva financi. Domnívám sa však, že prvovýroba hliníku skutečně
perspektivu nemá, něco jiného je potom spracováni.
Zákon o půdě - nebo nejdřív odpovím na mimosoudní rehabilitace, protože se domívám, že nelze příliš
odlišovat mimosoudní rehabilitace od zákona o půdě ze
dvou důvodů. Především mimosoudní rehabilitace dali určitou atmosféru vůbec těmto jednáním a dále zákon o půde
je v řadě případů podobný s podstatou problému mimosoudním rehabilitacím. Já jako ekonom jsem se spolupodepsal na prohlášeni českých i slovenských ekonomů, vládních
i nevládních, které bylo předevčírem večer publikováno ve
sdělovacích prostředcích a včera bylo otištěno ve
všech novinách, nebo ve většině novin. My smě tam jako
ekonomové chtěli upozornit na důsledky naturální restituce pro ekonomickou reformu. Pojali smě toto prohlášeni
čistě ekonomicky s tím, že jako ministr federální vlády
a jistě i ministři republikových vlád musí akceptovat
i morální aspekt problému.
Z tohoto hlediska federální vláda přehodnotila
svůj postoj a začátkem ledna předložila nový návrh, který oproti původnímu návrhu upřednostňuje naturální restituci. Byla proti tomu řada pozměňujících návrhů,
resp. skupina poslanců Federálního shromážděni vyšla úplně z jiného zákona, našlo se určité řešeni v politické
rovině. Nicméně ústavnoprávní výbor po několikadenním zasedáni nakonec, bohužel, dospěl k závěru, že nedoporučuje projednáni. Nicméně je rozhodnuto, že tento
zákon bude předložen plénu federálního parlamentu v úterý ve 13. OO hodin a domníváme se, že tento zákon je nutno
vyřešit na plénu parlamentu. Federální vláda vyjde ze
svého druhého návrhu, tedy z podstaty naturální restituce,
ale bude sa snažit najít určitý rozsah naturální restituce, který nebude zásadním spůsobem blokovat ekonomickou
reformu. Současně vyhoví morálním aspektům a rozloženi
názorového spektra parlamentu, tedy Federálního shromáždění.
Zákon o půdě zdědilo federální ministerstvo
hospodářství když přijalo kompetence bývalého federálního ministerstva zemědělství, jako takový předložilo vládni návrh, který pokud vím, byl schválen i oběma
republikovými vládami. Tento návrh především řeší privatizaci a restituci půdy vlastněné státem, mám-li to
říct zjednodušeně, zatímco otázku zemědělských
družstev zamysli řešit v podstatě novelizaci zákona o
zemědělském družstevnictví. Jak jistě víte, proti
tomu stál návrh tzv. tři T ve federálním parlamentu poslanců Tyla, Tlustého a Tomáška, ktorý zase ve své extrémní podobě chtěl řešit veškerou restituci a privatizaci půdy tím, že základním kritériem by bylo vlastnictví
půdy. šlo se tam až ad absurdum. Kdybychom šli v ekonomické teorii, došli bychom do 19. století k fyziokratům, kde
jediným faktorem výroby byla půda, nikoliv práce, kapitál
a půda, jak je to všeobecně v ekonomické teorii akceptováno.
Zase bych chtěl říci, že již v té diskusi v
hospodářském výboru, ve výboru pro životní prostředí i
v dalších výborech v tomto týdnu dochází k určitému konsenzu. Ja bych se pokusil zabránit tomu, aby musela vláda
stahovat svůj návrh tak, jak to bylo u mimosoudní rehabilitace, ale v průběhu parlamentních jednáni najit určitý
konsenzus s tím, že by se vycházelo z vládního návrhu, s
tím, že vládni návrh muže pozměnit některá stanoviska
směrem k privatizaci, případně řešeni zemědělských družstev s tím, že by restituce a privatizace neprobíhala výhradně podle vlastnictví půdy, nýbrž podle půdy
a majetku na ni se nacházejícím. To by asi tak v obecné
rovině byl možný koncept toho kompromisního návrhu.
Poslední věc, ke které bych se dovolil zmínit, je
benzin. Ministr Klaus to neřekl, myslím, nikdy, já jsem
to řekl dvakrát, že do budoucna nevylučuju, že by se
benzin mohl i zlevňovat. No proč ne? V současné době musíme vidět několik aspektů. Především nemůžeme vidět světovou cenu nafty jako stabilizovanou. Jestliže
v základní ropní oblasti se válči, nemůžeme tuto cenu považovat - a konec války zatím není v dohlednu, ani její
výsledek - nemůžeme tuto cenu za prvé považovat za stabilizovanou. Za druhé - jistě víte, že daň z obratu uložena na benzin je nemalým zdrojem přímo do státního rozpočtu. Jestliže omezíme příjmy státního rozpočtu, budeme
se muset všichni vyrovnat i se sníženými výdaji. A snížené
výdaje znamenají problémy se zdravotnictvím, školstvím a
řadou dalších oblasti, které jsou na rozpočtové straně
státního rozpočtu, nebo všech tři státních rozpočtů kriticky závislé.
Třetí věc je, a k této situaci stejně bude
docházet, že federální hmotné rezervy z hlediska benzinu a
motorové nafty nejsou v dobrém stavu, a to ještě říkám
za přítomnosti novinářů velmi jemně. Myslím si, že
stát by měl využit současné situace třeba i krátkodobého, doufejme, že ne krátkodobého spíše trvalého sníženi
cen ropy na světových trzích a té skutečnosti, že Sovětský svaz dodává poměrně velmi dobře, v souladu
s dohodnutými grafikony, bychom měli využít na to, abychom doplnili federální hmotné rezervy, to federální zapomeňme, to jsou rezervy benzinu a motorové nafty nás všech,
aspoň na tu úroveň, která bývá označovaná jako minimální.
Do budoucna jistě víte, ono to souvisí s postupem privatizace, odstátněni a dalších kroků, že cena benzinu se
může začít určitým spůsobem oscilovat, prostě začít postupem času kopírovat vývoj ceny ropy na světových trzích. Ale myslím, že tento okamžik ještě nenastal.
Děkuji vám.
Podpreseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou se hlásí pán poslanec Ivan,
potom pán poslanec Filipp.
- 689 -
Poslanec C. Ivan:
Pán minister, spomínali ste daň z obratu. Mám overenú informáciu, že napríklad tranzitný plynovod Nitra zo
svojho zisku odvádzal v minulom období skoro 2 mld. korún
do ústredia. Možno tieto peňažné zisky podľa našich zákonov odvádzať aj mestskému zastupiteľstvu, eventuálne možno
z týchto ziskov dotovať nejaké spoločenské organizácie?
Minister hospodárstva ČSFR V. Dlouhý:
Ja bych si na to dovolil odpovědět ihned. Co se
týče minulosti, možná i současného stavu, dovolil bych si
odkázat na své vystoupení ve Federálním shromáždení 12.
prosince loňského roku, když jsem odpovídal na šířejí
položený dotaz, který zahrnoval i tento problém z minulosti a v současnosti od pána poslance Tahyho. Co se týče do
budoucna, samozřejmě, že to je otázka uspořádání
obecních daňových vztahů a nic takového nelze vyloučit.
Naopak, v řadě případů si myslím, že to je otázka
regionálni politiky a v řadě případů k takovým situacim musí dojít.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Slovo má pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Pán minister, asi ste mi nerozumeli. Pýtal som sa
na cenový rozdiel medzi svetovou cenou nafty, ktorá je
dnes okolo 19 dolárov a medzi tým, čo účtuje podnik zahraničného obchodu Chemapol Slovnaftu v Bratislave, teda 32
dolárov. Na druhej strane opačný prípad je, pokiaľ ide o
výrobu hliníka, čiže nepýtal som sa na stav výroby, jej
perspektívy, ale na cenu, pretože tieto ceny držíte ako
federálna vláda v rukách, ako aj mzdy atď. Nechcete povolit tieto suroviny, aby sa ceny správali trhovo. Pýtam sa,
prečo sa za hliník platia dve tretiny svetovej ceny a na
druhej strane zas nedáte dotácie, alebo dáte. Rozumiete, o
čo mi ide?
Minister hospodárstva ČSFR V. Dlouhý:
Áno. Nevím odpovědět na otázku, jestli skutečně Chemapol účtuje 32 doláru. Možná pan ministr Holčík
mně může v tomto smeru pomoci. Nicméně ve stredu tohoto týdne jsem odeslal místopředsedovi Kučerákovi i pánu ministru Holčíkovi materiál, který se týká v podstate
státních zásob v oblasti hospodáření ropou v nových podminkách. Ono se to menuje tak hloupě - v období přechodu k tržnímu mechanizmu. To ty moji úředníci tomu daji vždycky tak hezký název. Tam se řeší otázka financování. Z toho podlé informaci, které mám, nevyplýva, že by
Chemapol měl účtovat Slovnaftu takovéto ceny. Tam je
otázka, že za určitý měsíc se vždy stanovuje průměr na
základe denních kotací na trzích, které jsou potom určujíci pro cenu ropy na teritóriu, ze ktorého dovážime. Podle mých informaci, podlé toho, jak se pripravuje financování do budoucna, takový případ, nebo dlouhodobě by
k takovým diskrepancím mezi cenou, kterou si účtuji naše
podniky a cenou, která je na svetových trzích, nemělo
docházet. Může tam být spoždění jeden měsíc. Pan ministr Holčík je větším expertem na tyto problémy, jisté mně může doplnit, prípadné opravit.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Slovo má pán minister Holčík.
Minister priemyslu SR J. Holčík:
Doplnil by som pána ministra Dlouheho. Za január
skutočne bola dohodnutá cena 6 100 korún za nákup ropy,
plus prepravné 100 korún. To sa upravilo dohodou. Skutočne
realizovaná cena Chemapolom za január, ako klesla ropa na
svetových trhoch, je 4 750 korún plus prepravné, plus obchodné rozpätie, takže je tu v diferencii rozdiel o asi
l 200 korún, ktorý ide zatiaľ do fondu rezerv, ako hovoril
pán minister Dlouhý. Samozrejme, bude sa to od mesiaca k
mesiacu prehodnocovať.
Minister hospodárstva ČSFR V. Dlouhý:
Čo se tyče hliníku, ja si příště sebou vemu do
Slovenské národní rady velkou tašku se všemi podklady, ale
neumím z hlavy odpověděť na tu cenu. Domnívám se, že
musíme respektovat určitý způsob cenové regulace. Narazili
sme na to dneska na pomerné nesnadném jednaní s ministrem Belcákem, když sme hovorili o velkoobchodních cenách elektrické energie. Ja jako človek, který má v oblasti ekonomické reformy skutečně dost liberálni názory,
se domnívám, že není možno z měsíce na měsíc přejít
u rady komodit a surovín okamžité na ekvivalent svetových cen. Ti, kteří by to chtěli, prosím, necht si
uvedomí, jaké dopady by to mělo na životní úroveň našeho obyvatelstva.
Samozrejmé, když řekneme, že nejsme schopní
přejít treba okamžité s cenou elektrické energie na
kompetetivní cenu s cenami svetovými pri daném směnném
kurzu, implicitné tím říkáme, že tím narušujeme důchodovou situaci treba slovenských energetických podniku,
nebo českých energetických závodu, což teda zakladá problém fešení. Ale nemůžeme přejít okamžité k cenám
svetovým, šmahem ve všech oblastech. Z toho důvodu existuje určitý způsob cenové regulace a takovyto způsob cenové regulace se zřejmě v určitém případě týká i dodávek hliníku. Omlouvám se, že nejsem k tomto problému
schopen zaujmout okamžité stanovisko, bude li to vyžádáno,
mohu odpovědět příští týden písemně.
Podpredseda SNR M. Zemko:
O slovo sa hlási podpredseda vlády pán Kučerák.
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Ak dovolíš pán minister, ja ta doplním. Nedávno boli za mnou zástupcovia zo Žiaru nad Hronom. Ono to už tak
nie je, pretože keď sa teraz kalkulovali ceny, zvýšené ceny uhlia a elektrickej energie, ktoré tam hrozia, dokonca
by sa mohli stať nekonkurencieschopní, že by tá ich cena
vystúpila nad svetovú úroveň. Zatiaľ sú ešte asi na nej,
ale nie je to celkom tak, že dve tretiny. To bolo v minulosti, ale teraz to už nie celkom tak.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Má ešte niekto otázku na pánov ministrov resp. na
pána federálneho ministra?
Predseda SNR F. Mikloško:
Dovoľte, aby som sa poďakoval pánovi federálnemu
ministrovi Dlouhému, že nás navštívil. Povedal, že tu bol
prvýkrát, dúfajme, že tu nebol posledný raz. Už v prípade
pána ministra Dienstbiera sme videli, že mnohé veci, keď
sa takto priamo prekonzultujú, pomôžu a otvoria oči aj
nám, aj druhej strane. Som rád a ďakujem v mene vás všetkých. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne a kolegovia,
zatiaľ mám ešte tri žiadosti o interpelácie. Tým
však nekončime, ešte máme jeden bod. Prihlásený je pán poslanec Szabó.
Poslanec R. Szabó:
Odovzdám písomne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Mám interpeláciu na pána ministra školstva, ale ten
tu nie je. Iba pre informáciu: hovorím za Učiteľské fórum
Slovenska. Niektoré materiály poslali aj iným poslancom,
kde žiadajú určitú úpravu a redukciu zákona o školskej samospráve. Odovzdávam to písomne, pretože pán minister by
nemohol odpovedať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Brestenský.
- 694 -
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
ospravedlňujem sa, že vás zdržiavam. Aby som učinil
zadosť procedurálnej otázke, kladiem otázku. Pýtam sa vedúcich jednotlivých rezortov, či nimi riadené a podriadené
hospodárske subjekty Slovenskej republiky majú nejaké záväzky, ktoré vyplývajú zo vzťahu s americkou firmou vo veci Tatier, o čom sme hovorili v predchádzajúcom bode. žiadam odpoveď, samozrejme, písomne, netreba teraz.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Brestenskému. Chce ešte
niekto z poslancov vystúpiť v rámci tohto bodu? Hlási sa
pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Svoje interpelácie dám písomne, ale chcel by som
iba uviesť, o čo mi ide. Prvá interpelácia je na ministra
kultúry pána Snopka. Rád by som sa ho spýtal, čo urobí ministerstvo kultúry s veľmi akútnym problémom riešenia náhradných priestorov pre Východoslovenskú galériu v Košiciach. Podobný okruh problémov: aké riešenie navrhuje jeho
rezort, aby sme v hanbe nezostali, myslím tým na podanú
ruku z americkej strany, z nadácie Andy Varhola, ktorá nám
chce, samozrejme zdarma, poskytnúť umelecké diela tohto
významného svetového umelca a žiaľ, kompetentné orgány v
meste neboli schopné zabezpečiť priestory. Tento umelec má
korene na Slovensku.
Druhý okruh otázok by bol na ministra zdravotníctva
pána Alojza Rakúsa. Opäť by som sa vrátil k problému detského zdravotníctva na východnom Slovensku. Viem, že ministerstvo nedostalo financie na tento rok, je na tom veľmi zle, hlavne na výstavbu objektov, ale viem, že Bratislava dostala od francúzskej firmy na ozdravenie zdravotníctva 350 miliónov frankov. Či by nebolo možné, ak sa to
bude dať, určitú časť - možno by stačilo 50 miliónov -
presunúť na východné Slovensko. Konkrétne mi ide o začatie
výstavby detskej nemocnice, o ktorej som tu už niekoľko
razy rozprával. Myslím si, že to by bolo veľmi pekné gesto
zo strany Bratislavy pre východné Slovensko a nebolo by to
tak, ako počujeme najmä z Prahy o novom bratislavskom
centralizme, čo je tiež kvapkou oleja na oheň absurdným
myšlienkam, ktoré chcú rozdeliť Slovensko.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. S faktickou poznámkou sa
hlási pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážené dámy,
vážení páni,
odpoviem, samozrejme, písomne, čo sa týka problematiky múzea alebo galérie Andy Varhola, je to problematika,
ktorá patrila miestnej samospráve. V rámci tejto odpovede
nadviažem aj na problematiku východného Slovenska. Pred
týždňom som bol v Košiciach, kde som otvoril ako prvý minister pobočku ministerstva kultúry v Košiciach. Mal som
stretnutie s viacerými osobnosťami Východoslovenského kraja a inštitúciami. V rámci toho aj so zástupcami Medzilaboriec a Galérie Andyho Varhola. Je to galéria, ktorá zápasí s problémami a ministerstvo kultúry sa rozhodlo ako
organizačný prvok vstúpiť do týchto problémov. Nie sú to
však problémy rezortu ministerstva kultúry. Iniciatívu sme
prejavili a budeme sa snažiť tento problém riešiť.
Čo sa týka Východoslovenskej galérie, je to problém, ktorý vychádza z reštitučných zákonov, z návratu majetkov. Tam je problematika podstatne zložitejšia a tú budeme riešiť na základe ujasnenia práve týchto sporných
otázok ohľadne majetko-právneho vysporiadania budov a nových priestorov pre Východoslovenskú galériu.
Na poslednú otázku som už odpovedal. Ministerstvo
kultúry zriadilo svoju kanceláriu v Košiciach, takže bude
možné priamo riešiť problémy, o ktorých ste hovorili.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa ešte niekto k bodu interpelácie a otázky?
/Nikto. /
Na prednesené otázky a interpelácie budú členovia
vlády odpovedať v rámci ďalšieho bodu nášho programu, pripadne písomne.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 40
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
- 697 -
Ďalším  bodom programu sú
Odpovede na interpelácie a otázky poslancov prednesené na predchádzajúcich schôdzach Slovenskej národnej
rady.
Písomne máte predložené odpovede na interpelácie a
otázky poslancov prednesené na 8. a 9. schôdzi Slovenskej
národnej rady. V materiáli sú odpovede na 28 interpelácii
a 13 otázok z 8. schôdze a odpovede na 13 interpelácii a 7
otázok z 9. schôdze Slovenskej národnej rady. Vzhľadom na
množstvo odpovedí, v záujme racionálneho rokovania prosím,
aby sa k jednotlivým odpovediam vyjadrili poslanci, ktorí
s nimi nesúhlasia.
Hlásia sa páni poslanci Filipp, Nižňanský, Chmelo,
Homola, Huba a Plesník.
Poslanec J. Filipp:
Mám tu odpoveď pána ministra na interpeláciu ohľadne závadnej vody v okrese Košice-vidiek na východnom Slovensku. Je tu odpoveď Východoslovenských vodovodov a kanalizácii, štátneho podniku, o rozboroch vody v okolí Košíc
- Sokol, Družstevná. Neviem komu mám odovzdať doklady o
týchto rozboroch vody.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec odovzdajte to mne. Ďalej vystúpi pán
poslanec Nižňanský.
Poslanec š. Nižňanský:
Vážené dámy a páni,
bol by som ochotný takú odpoveď od podpredsedu vlády prijať, ak by išlo o kanadský žartík, ale keďže do prvého apríla zostáva ešte 44 dni, žiaľ, nemôžem tak urobiť.
Pán podpredseda asi nepochopil, že mi v interpelácii nešlo
o vnútrotelevízne klebety alebo vyhotovenie kádrového posudku od ľudí, ktorí televíziu priviedli teraz v týchto
dňoch do veľmi ťažkej situácie, ale že obsahovo smerovala
trošku k zásadnejším otázkam, napríklad k porušovaniu dohôd o diskriminácii zamestnaní a povolaní č. 111 prijatých
Medzinárodnou organizáciou práce. Až v najbližšej odpovedi
postrehnem aspoň snahu zaoberať sa obsahom interpelácie,
rád ju prijmem s uspokojením.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Homolu.
Poslanec P. Homola:
Vážený parlament,
Spoločnú požiadavku poslancov Kysúc predniesla pani
poslankyňa Tóthová. Bohužiaľ, asi to vláda nepochopila. To
bola interpelácia na celú vládu a odpovedal nám len pán
minister Kováč, aj to len sčasti. Druhá časť odpovede nie
je pravdivá. Bola asi vypracovaná niektorými pracovníkmi
ministerstva, ktorí to nedocenili. Túto otázku potom dám
písomne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Huba.
- 699 -
Poslanec M. Huba:
V jednom prípade sa to týkalo Tatier, to je tá inkriminovaná interpelácia z 20. novembra. Nechcem tento
problém otvárať, ale som sa vyjadril, že odpoveď nepovažujem za adekvátnu.
Ďalšia taká sporná vec bola otázka Sereď-Šaľa. Včera som dostal list od primátora. Potvrdzuje to, že praktická odpoveď na tú interpeláciu stále neprichádza. Takže
s týmito dvoma odpoveďami nesúhlasím.
Tretia sa týkala štátnej správy. To je už trošku za
nami. štvrtá vec bola na pána ministra Tirpáka, ktorú sme
si vyjasnili.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Plesníka.
Poslanec J. Plesník:
S odpoveďou nesúhlasím pre nerelevantnosť. Osobne
vysvetlím pánovi premiérovi. Ďakujem za odpoveď, ktorú mi
zaslali pán minister Húska a pán minister Pittner na časti
mojej otázky.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Chmelu.
Poslanec J. Chmelo:
Svoje tri otázky som adresoval pánovi ministrovi
Rakúsovi. K dvom prvým pán minister dostal list a v tretej
otázke išlo o novelizáciu zákona č. 20/1966 Zb. V odpovedi
sa konštatuje, že v týchto dňoch predkladá príslušným orgánom návrh novelizácie zákona č. 20/1966 Zb. o starostlivosti o zdravie ľudu. Všetci viete, že sme tento zákon ešte nedostali. Neviem, či vôbec bol daný do vlády. Považujem to za dosť nešťastné. Malo by sa to naozaj urýchliť.
Chodím na ministerstvo zdravotníctva, mám aj dva návrhy na
novelu, neviem v akom stave to je.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Odpovie pán minister Rakús.
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
Vážený pán poslanec,
ten návrh zákona sme predložili ešte v decembri do
vlády a tiež som nešťastný, že zatiaľ to nepostúpilo ďalej. Okrem niektorých vecí, ktoré sú napraviteľné, je jeden zásadný problém, ktorý zaujala Legislatívna rada vlády
Slovenskej republiky a z toho dôvodu nám ten zákon vrátila, že nie je jasné, či môže Slovenská národná rada novelizovať zákon, ktorý je celoštátny.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Vyjadrí sa pán poslanec
Masarik.
Poslanec J. Masarik:
Svoju interpeláciu som adresoval pánovi ministrovi
školstva Pišútovi. Pretože nie je prítomný a pretože jeho
odpoveď neriešila ten problém, budem žiadať od neho ďalšiu odpoveď s tým, že sa s ním spojím v priebehu budúceho
týždňa a tie nejasnosti si upresníme.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Zoričák.
Poslanec A. Zoričák:
Nie je tu prítomný pán minister vnútra. Na 9. schôdzi Slovenskej národnej rady som vzniesol požiadavku informovat poslancov o výsledku šetrenia nezákonného postupu
zlúčenia tatranských obcí, ktoré ministerstvo vnútra v
tejto veci vykonalo. Okresný prokurátor v Poprade postúpil
vec na Generálnu prokuratúru Slovenskej republiky, ktorá
ju v súčasnosti preveruje. V prípade, že generálny prokurátor podá vlastný protest, rozhodne o ňom vláda Slovenskej republiky. Zatiaľ nebol podaný. Pýtam sa prečo?
Podpredseda M. Zemko:
Ďakujem. Má ešte niekto otázky? Pán poslanec Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Mám dve odpovede od pána ministra Chrena, ktoré vyčerpali moju problematiku. Ale je dvojnásobne opakovaná
nespokojnosť s odpoveďou ministerstva vnútra na interpeláciu vo veci odtrhnutia mestskej časti Nitra - Hrnčiarovce.
Odporúčam nedať to ešte do uznesenia. V rámci tých úprav
to budeme ešte riešiť regionálne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Sú ešte ďalšie námietky proti odpovediam
ministrov? Pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Nakoľko neviem, ako sa bude ďalej schôdza uberať,
aby sa niečo predčasne neodhlasovalo, rád by som poďakoval. V materiáloch som mal dve písomné odpovede na moje
interpelácie z predchádzajúcich rokovaní. Chcem poďakovať
ministrovi sociálnych veci pánovi Novákovi, ktorý mi písomne odpovedal. S jeho odpoveďou súhlasím. Moja interpelácia sa zaoberá návrhom riešenia integrácie zdravotne postihnutých občanov v Košiciach. Ale chcel som navrhnúť pánovi ministrovi, aby zvážil možnosť hlavne čo sa týka riadenia ústavu sociálnej starostlivosti pre telesne postihnutú mládež, či by nebolo možné, aby tento ústav riadila
nejaká kolektívna rada. Tiež chcem poďakovať pánovi ministrovi Rakúsovi, ktorý mi tiež písomne odpovedal na tento okruh otázok.
V druhej interpelácii mi odpovedal minister poľnohospodárstva pán Džatko, ktorému tiež ďakujem za písomnú
odpoveď. Pán predsedajúci, hovorím to preto, lebo sme spolu na túto tému konzuntovali. Z mojej strany tam boli niektoré pripomienky, tie sme si vykonzultovali. Mal som k
tomu pár návrhov. Čiže súhlasím s tým, ale s určitými pripomienkami.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Má ešte niektorý pán poslanec námietky voči odpovediam? Pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Nemám námietky, len prosím pánov ministrov, sme tu
dvaja Ľuptákovci. Jeden je Ján a druhý Ivan. Neodpovedajte
mi za Jána. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
v zmysle rokovacieho poriadku máme k odpovediam na
interpelácie zaujať stanovisko uznesením.
Odporúčam, aby sme prijali uznesenie tohoto znenia:
"Slovenská národná rada
A. súhlasí
s odpoveďami členov vlády Slovenskej republiky
na interpelácie poslancov" - tu sa uvedú mená poslancov,
ktorí neprotestovali proti odpovediam podľa príslušných
zoznamov - "prednesenými na 8. a 9. schôdzi Slovenskej národnej rady,
6. nepovažuje písomné odpovede na interpelácie poslancov" - opäť sa uvedú mená tých poslancov, ktorí neboli
spokojní s odpoveďami - "prednesené na B. a 9. schôdzi
Slovenskej národnej rady za dostačujúce. "
Faktickú poznámku má pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Pán predsedajúci, prepáčte, že do toho vstupujem,
ale bol som v domnení, že sa odpovedá na interpelácie z 9.
schôdze, preto som sa neprihlásil. A teraz sa dozvedám, že
išlo aj o 8. schôdzu. V mojom prípade som spokojný len s
prvou častou odpovede, s druhou nie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme hlasovať o návrhu na uznesenie.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhované uznesenie prijali.
Pýtam sa členov vlády, či budú na interpelácie a
otázky poslancov z dnešnej schôdze odpovedať teraz, alebo
v zmysle rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady zašlú odpovede písomne? Sčasti boli odpovedané, sčasti budú
písomne.
Pýtam sa poslancov, či sú spokojní s odpoveďami
členov vlády?
/Poslanci vyjadrili súhlas. /
Tým sme program dnešnej schôdze Slovenskej národnej
rady vyčerpali. Ďakujem vám za aktívnu účasť a vyhlasujem
10. schôdzu Slovenskej národnej rady za skončenú. /Potlesk. /
Schôdza ukončená o 19. 2O hodine.
Uznesenia
prijaté na 10. schôdzi Slovenskej národnej rady
12., 13., 14. a 15. februára 1991
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
číslo: 272/1991
78
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 12, februára 1991
k návrhu Vyhlásenia Slovenskej národnej rady k odsunu slovenských Nemcov /tlač SNR 100/
Slovenská   národná   rada
schválila
Vyhlásenie Slovenskej národnej rady k odsunu slovenských Nemcov ako je uvedené v prílohe tohto uznesenia.
Predseda
Slovenskej   národnej   rady:
František     Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
S l o v e n s k á    n á r o d n á    r a d a
IX. volebné obdobie
V Y H L Á S E N I E
Slovenskej národnej rady k odsunu slovenských Nemcov
Koncom roku 1989 sa národy strednej a východnej Európy vyslobodili spod totalitných režimov. Aj slovenský národ, usídlený v zemepisnom centre Európy, na území Slovenskej republiky, deklaruje svoju vôľu žiť ako národ slobodný a demokratický, želáme si, aby Slovenská republika bola
šťastným domovom nielen Slovákov, ale aj ostatných národností a etník obývajúcich jej územie. U tomto zmysle cítime nutnosť vyjadriť sa aj k osudu nemeckých spoluobčanov
na území Slovenska v dávnejšej i nedávnej minulosti.
— 2 —
Pri skúmaní tisícročných dejín nášho národa nemôžeme
zabudnúť, že popri našich predkoch osídľovali priestor
Slovenska aj príslušníci iných národov Európy. Významné
miesto medzi nimi patri nemeckým osadníkom, ktorí na pozvanie uhorských panovníkov prichádzali už od dvanásteho
storočia do našich krajov. Generácie nemeckých ľudí s ich
zručnosťou, vzdelanosťou a pracovitosťou zanechali na našom území hmotné i duchovné pamätníky a tie sa stali nerozlučnou súčasťou kultúrneho bohatstva dnešného Slovenska. Spomeňme prekrásne historické jadrá väčšiny našich
miest, chrámy či radnice a v nich klenoty architektúry,
maliarstva, sochárstva či umeleckých remesiel. Ani hospodársky rozvoj, najmä rozmach baníctva, si nemožno predstaviť bez tohto prínosu. Duchovný rozvoj sa viaže na pozoruhodné diela humanistickej literatúry, filozofie či práva.
Významné miesto v našich dejinách mali aj nemeckí reformační kazatelia, učitelia a vedci. Národy strednej Európy
spolu organizovali obranu proti osmanským Turkom. Neskorší
rozmach osvietenstva, tereziánske reformy, štúdiá našich
osvietencov a národných buditeľov, to všetko čerpalo i z
pokladnice nemeckej vzdelanosti. Po stáročia žili naše národy vedľa seba, znášali dobré i zlé stránky osudu bez
väčších vzájomných treníc.
Vznik československého štátu v roku 1919 znamenal i
pre slovenských Nemcov novú fázu rozvoja. Vtedy žilo na
Slovensku 140 tisíc Nemcov, teda asi 5 % obyvateľstva. Nový štát umožnil úspešný rozvoj nemeckého školstva, kultúrnych ustanovizní a slobodné pôsobenie politických strán.
Žiaľ, nástup Hitlera k moci radikálne zmenil aj situáciu
slovenských Nemcov. Napojenie sa časti politickej reprezentácie slovenských Nemcov na Sudetonemeckú stranu K.
Henleina sa ukázalo ako historicky pomýlený krok. Po zániku Československa v roku 1939 politická reprezentácia Slovenských Nemcov sa aktívne usilovala o pripojenie Slovenska k Hitlerovej ríši. V období SIovenskej republiky 1939
- 1945 sa Karmasinova totalitná Deutsche Partei a jej paramilitaristické zložky FS (Freiwillige Schutzstaffel) a
neskorší Heimatschutz stali priamym nástrojom nacistickej
zvole, organizátormi  násilia, predvojom antisemitizmu a
nezakrytou opozíciou aj proti umierneným skupinám vtedajšej slovenskej politickej reprezentácie. Vieme však, že
mnohí Nemci si najmä po roku 1942 uvedomili scestnosť politiky vedenia DP a časí z nich sa zapojila aj do antifa
šistického zápasu, Po vypuknutí protifašistického povstania na Slovensku a následnej okupácii Slovenska sa prehĺ-
bil politický a ľudský rozkol medzi slovenským a nemeckým
obyvateľstvom. Vtedy  sa začala aj  tragédia slovenských
Nemcov, strata ich domova.
Je historickým faktom, že veľká väčšina
Nemcov musela opustiť svoju starú vlasť na priamy rozkaz
H. Himmlera a za súčinnosti špičiek Karmasinovej strany.
Evakuácia slovenských Nemcov sa začala od polovice septembra 1944 a ukončila sa vo februári 1945, teda tesne pred
celkovým obsadením Slovenska červenou armádou. Starší pa--
mätníci vedia, že mnohí slovenskí Nemci sa bránili opustiť
svoje domovy, ale márne. Po skončení vojny sa časť evakuovaných Nemcov vrátila späť na Slovensko. Vtedy sa začalo
druhé dejstvo tragédie, na ktorom sa, žiaľ, aktívne podie--
ľali aj slovenskí ľudia. Odsun Nemcov z Československa,
Poľska a Maďarska kodifikovali víťazné mocnosti' v článku
13 Postupimskej dohody. Takisto Košický vládny program
československej vlády deklarovali odňatie štátneho občianstva Nemcom s výnimkou aktívnych antifašistov, čo potvrdil
dekrét prezidenta republiky č. 33 z roku 1945. Tak sa vyše
32 tisíc slovenských Nemcov po násilnom sústredení v pracovných táboroch v Petržalke, Novákoch a Poprade stalo
obeťou deportácií do oboch častí rozdeleného Nemecka. Je
zvlášť poľutovaniahodné, že touto fázou odsunu boli postihnutí zväčša nevinní pracovití ľudia, práve tí, čo sa
po skončení vojny dobrovoľne rozhodli vrátiť na Slovensko,
lebo ho považovali za svoju vlasť. Títo naši nemeckí spoluobčania trpeli za tých, ktorí v mene nemeckej menšiny na
Slovensku slúžili nacizmu.
Prešlo takmer polstoročie, mnohé rany preboleli, zrodili sa nové generácie v nových podmienkach.
My, predstavitelia slobodného demokratického Slovenska, chceme ustúpiť do spoločenstva národov s čistými učtcuni. Odsudzujeme princíp kolektívnej viny, nech by sa
zdôvodňoval akýmikoľvek argumentami. Uvedomujeme si, že
evakuáciou a následným vyhnaním nemeckých spoluobčanov
Slovensko stratilo etnickú skupinu, ktorá po stáročia tvorila súčasť spoločného civilizačného úsilia a významne sa
podieľala na pestrosti kultúrneho koloritu našej krajiny.
Dnes vám všetkým, pamätníkom dávnych rozbrojov, vyhnancom, aj ich potomkom, podávame zo Slovenska priateľskú
ruku. Pokúsme sa zabudnúť na spory a krivdy. Spoločne pracujme na zveľaďovaní dávnej domoviny.
Nech most porozumenia medzi našimi národmi navždy
preklenie vysychajúcu rieku vojnovej nenávisti.
Slovenská národná rada
František  Mikloško, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
číslo: 35/1991
79
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z   12. februára  1991
k  voľbe  nového  poslanca  do  výboru  Slovenskej   národnej   rady
Slovenská        národná        rada
z v o l i l a
Vladimíra      Horvátha         za   člena   Národohos-
podárskeho  a   rozpočtového   výboru   Slovenskej   národnej   rady.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r
Overovatelia:
Jozef       P o k o r n ý, v. r.
Gábor       A g á r d y, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 75/1991
80
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 12. februára 1991
k  otázkam lustrácii  u  Slovenskej   republike
Slovenská        národná        rada
ustanovuje komisiu zloženú po dvoch zástupcoch politických strán a hnutí, zastúpených v Slovenskej národnej
rade - podľa ich vlastného uváženia a účasti v nej - ktorá
si vyjasni problematiku lustrácií s ministrom vnútra ČSFR,
generálnym prokurátorom SR a ministrom spravodlivosti SR.
Komisia pripraví stanovisko k lustráciám v Slovenskej republike, predloží ho Predsedníctvu Slovenskej národnej rady a po prerokovaní vo výboroch SNR bude zaradené na program schôdze Slovenskej národnej rady. Komisia bude ustanovená v priebehu 10. schôdze Slovenskej národnej rady.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  M i k l o š k o, v. r.
Overovatelia:
Jozef       P o k o r n ý, v. r.
Gábor       A g á r d y, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 129/1991
81
UZNESENIE
SIOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 12. februára 1991
o schválení zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej
národnej rady z 25. januára 1991 o zriadení Policajného
zboru Slovenskej republiky /tlač SNR 91/
Slovenská   národná   rada
podľa čl. 121 ods. 4 ústavného zákona č. 143/1968
Zb. o československej federácii
schvaľuje
zákonné opatrenie Predsedníctva Slovenskej národnej
rady z 25. januára 1991 o zriadení Policajného zboru Slovenskej republiky.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 35/1991
82
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z   13. februára  1991
k   voľbe   nového   poslanca  do   výboru  Slovenskej   národnej   rady
Slovenská           národná          rada
zvolila
Jozefa       Moravčíka     za   člena   ústavnoprávneho  výboru  Slovenskej   národnej   rady.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 6295/1990
83
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 13. februára 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o daňových orgánoch /tlač SNR 85/
Slovenská   národná   rada
s c h v a ľ u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o daňových orgánoch podľa výsledkov hlasovania k spoločnej
správe výborov /tlač SNR 85a/ a k pozmeňujúcim návrhom
poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v
prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef        P o k o r n ý, v. r.
Gábor       A g á r d y, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 497/1991
84
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 13. februára 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti /tlač SNR 94/
Slovenská   národná   rada
schvaľuj e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní
politiky zamestnanosti podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 94a/ a k pozmeňujúcim
návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je
uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Gábor          Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
číslo: 6701/1991
85
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 13. februára 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým
sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 41/1972 Zb. o pôsobnosti orgánov SSR v oblasti sociálno - ekonomických informácií v
znení zákona SNR č. 175/1989 Zb. /tlač SNR 86/
Slovenská   národná   rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR 41/1972 Zb. o pôsobnosti
orgánov SSR v oblasti sociálno - ekonomických informácii v
znení zákona Slovenskej národnej rady č. 175/1989 Zb. podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR
/tlač SNR 86a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej   národnej   rady
František     Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
číslo: 6610/1990
86
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 13. februára 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o zmene
názvu Slovenskej vysokej Školy technickej v Bratislave
/tlač SNR 87/
Slovenská   národná   rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o zmene názvu Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave
podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR
/tlač SNR 87a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady.
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 41
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
číslo: 6973/1990
87
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 13. februára 1991
k vládnemu návrhu zákona SNR o zmene názvu Vysokej školy
technickej v Košiciach /tlač SNR 88/
Slovenská   národná   rada
s c h v a ľ u j e
vládny návrh zákona SNR o zmene názvu Vysokej školy
technickej v Košiciach podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 88a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie je uvedené v
prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  M i k l o š k o, v. r.
Overovatelia:
Jozef       P o k o r n ý, v. r.
Gábor        A g á r d y, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
číslo: 6146/1990
88
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 14. februára 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o štátnom fonde kultúry /tlač SNR 81/
Slovenská   národná   rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o
štátnom fonde kultúry podľa výsledkov hlasovnia k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 81a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy, prijaté -znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 6847/90
89
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 14. februára 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o verejných kultúrnych podujatiach /tlač SNR 84/
Slovenská   národná   rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o verejných kultúrnych podujatiach podľa výsledkov hlasovania
k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 84a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona
je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 75/1991
90
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 14. februára 1991
na voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky
/tlač SNR 93/
Slovenská   národná   rada
zvolila
podľa článku 101 ods. l ústavy ČSFR do funkcie
sudcov z povolania súdov Slovenskej republiky týchto
kandidátov:
pre Najvyšší súd Slovenskej republiky
JUDr. Alexandra    U i e t o r a
JUDr. Štefana      Harabína
pre Obvodný súd Bratislava 3
JUDr. Jána    Skalického
SLOVENSKÁ-NÁRODNÁ RADA
pre Obvodný  súd  Bratislava 4
JUDr. Paula          Čičmanca
pre  Krajský   súd  u   Bratislave
JUDr. Darinu         W o  l  f o  v  ú
JUDr. Anežku        K  e   l   l   o  u   ú
pre Okresný   súd  u Galante
JUDr. Petra         Pacalaja
pre Okresný   súd  u  Trenčíne
JUDr. Máriu         T ó  t  h o  y  ú
pre  Krajský   súd  v   Banskej   Bystrici
JUDr. Jána         J  u  r  e   k  a
JUDr. Jána         Giertliho
JUDr. Michala       M  l   y   n  e   k   a
pre Okresný  súd  v   Lučenci
JUDr. Stanislava         Galoviča
pre Okresný súd vo Veľkom Krtíši
JUDr. Milana   Ružičku
pre Okresný súd u Žiline
JUDr. Juraja   Ď u r a j d u
pre Krajský súd v Košiciach
JUDr. Jozefa   I p a č a
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 3 -
pre Mestský súd v Košiciach
JUDr. Annu  Molnárovú
pre Okresný súd v Michalovciach
JUDr. Pavla  Tkáča
pre Okresný súd v Poprade
JUDr. Jozefa   Piláta
pre Okresný súd v Trebišove
JUDr. Janu  Benešovú.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Gábor       Agárdy,          v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
číslo: 75/1991
91
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 14. februára 1991
k uzneseniu Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 254
z 11. februára 1991 o určení zástupcu Slovenskej národnej
rady do Rady pre informatizáciu pri vláde ČSFR
Slovenská          národná          rada
doplňuje
uznesenie Predsedníctva SNR č. 254 z 11. februára
1991 a do Rady pre informatizáciu pri vláde ČSFR menuje
okrem člena Predsedníctva SNR Milana Ftáčnika aj
poslanca SNR Vladimíra Horvátha.
Predseda
Slovenskej národnej rady
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
číslo: 75/1991
92
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 14. februára 1991
k správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady
za obdobie od 20. decembra 1990 do 12. februára 1991
Slovenská   národná   rada
berie  so  súhlasom na  vedomie
správu o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej
rady za obdobie od 20. decembra 1990 do 12. februára 1991.
Predseda
Slovenskej národnej rady
František M i k l o š k o, v. r
Overovatelia:
Jozef     P o k o r n ý, v. r.
Gábor     A g á r d y, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
číslo: 231/1991
93
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo  14. februára  1991
k    návšteve   kardinála    Jozefa   Tomku    na   SIovenskej    národnej
rade
Slovenská       národná       rada
A.       berie       na       vedomie
pozvanie kardinála Jozefa Tomku na návštevu
Slovenskej národnej rady, ktoré sa uskutoční u priebehu
jarného zasadania;
B.    súhlasí
s vystúpením kardinála Jozefa Tomku na schôdzi
Slovenskej národnej rady.
Predseda
Slovenskej národnej rady
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Gábor       Agárdy, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 232/1991
94
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 16. februára 1991
k odpovediam na interpelácie poslancov Slovenskej národnej
rady, predneseným na 8. a 9. schôdzi Slovenskej národnej
rady
Slovenská  národná   rada
A. súhlasí
- s odpoveďou ministra obchodu a cestovného ruchu SR na interpeláciu poslanca C. Ivana,
- s odpoveďou ministra poľnohospodárstva a výživy SR na interpeláciu poslanca J. Pokorného,
- s odpoveďou ministra lesného a vodného hospodárstva SR na prvú časť interpelácie poslanca P. Sabu,
-  s odpoveďami ministra zdravotníctva SR, ministra hospodárstva SR, ministra školstva, mládeže a športu SR na interpelácie podpredsedníčky SNR O. Keltošovej,
- s odpoveďou ministra školstva, mládeže a športu SR na interpeláciu poslanca J. Findru,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
- s odpoveďami ministra vnútra SR a ministra
školstva, mládeže a športu SR na interpelácie poslanca A.
Hrnku,
- s odpoveďou ministra lesného a vodného hospodárstva SR na interpeláciu poslanca š. Kružliaka,
- s odpoueďou ministra vnútra SR na interpeláciu
poslanca M. Andela,
- s odpoveďou ministra školstva, mládeže a športu SR na interpeláciu skupiny poslancov M. Budaya, I. Nováka a M. Hirjaka,
- s odpoveďou prvého podpredsedu vlády SR a ministra vnútra SR na interpeláciu poslanca A. Zoričáka,
-  s odpoveďou ministra výstavby a stavebníctva
SR na interpeláciu poslanca J. Ľuptáka,
-  s odpoveďou ministra práce a sociálnych vecí
SR na interpeláciu poslanca F. Balúna,
- s odpoveďou ministra medzinárodných vzťahov SR
na interpeláciu poslanca U. Kmeťa,
-  s odpoveďou ministra práce a sociálnych vecí
SR na interpeláciu poslanca P. Homolu,
-  s odpoveďou ministra výstavby a stavebníctva
SR na interpeláciu poslanca P. Boroňa,
-  s odpoveďou ministra zdravotníctva SR na interpeláciu poslanca A. Adamicu,
-  s odpoveďami ministra vnútra SR a ministra
hospodárstva SR na interpelácie poslanca š. Taraja,
-  s odpoveďami ministra pre hospodársku stratégiu SR a ministra výstavby a stavebníctva SR na interpeláciu poslanca J. Brocku,
- s odpoveďou ministra školstva, mládeže a športu SR na interpeláciu poslanca M. Dziaka-Košického,
- s odpoveďou ministra hospodárstva SR na interpeláciu poslanca M. Strýka,
- s odpoveďou ministra kultúry SR na interpeláciu poslanca R. Belana,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
—  3  —
- s odpoveďou ministra školstva, mládeže a športu SR na interpeláciu poslankyne E. Deákovej,
- s odpoveďou ministra vnútra SR na interpeláciu
poslanca M. Poliaka,
-  s odpoveďou ministra práce a sociálnych vecí
SR na interpeláciu poslankyne H. Zelinovej,
- s odpoveďou ministra hospodárstva SR a ministra predsedu Slovenskej komisie pre životné prostredie na
interpeláciu poslanca J. Majera,
-  s odpoveďou ministra zdravotníctva SR na interpeláciu podpredsedu SNR M. Zemku,
-  s odpoveďou ministra zdravotníctva SR na interpeláciu poslanca J. Filippa,
- s odpoveďami ministra práce a sociálnych vecí
SR a ministra zdravotníctva SR na interpeláciu poslanca J.
Pokorného,
- s odpoveďou ministra financií SR na interpeláciu poslanca J. Filippa,
- s odpoveďou ministra financií SR na interpeláciu poslanca ň. Hajduka,
- s odpoveďou prvého podpredsedu vlády SR na interpeláciu poslanca K. Dubovana;
B. nesúhlasí
- s odpoveďou ministra predsedu Slovenskej komisie pre životné prostredie na interpeláciu poslanca J. Filippa,
- s odpoveďou prvého podpredsedu vlády SR na interpeláciu poslanca Š. Nižňanského,
-  s odpoveďou ministra predsedu Slovenskej komisie pre životné prostredie na druhú časť interpelácie poslanca P. Sabu,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 4 -
- s odpoveďami podpredsedu vlády SR J. Kučeráka
a ministra predsedu Slovenskej komisie pre životné prostredie na interpelácie poslanca M. Hubu,
- s odpoveďou ministra školstva, mládeže a športu SR na interpeláciu poslanca J. Masarika,
- s odpoveďou ministra vnútra SR na interpeláciu
poslanca A. Zoričáka,
- s odpoveďou ministra vnútra SR na interpeláciu
poslanca C. Ivana,
- s odpoveďami členov vlády na interpelácie poslankyne G. Kaliskej.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  M i k l o š k o, v. r.
Overovatelia:
Jozef       P o k o r n ý, v. r.
Gábor       A g á r d y,            v. r.
OBSAH
12. februára 1991
Otvorenie a procedurálne otázky
str. 1
Návrh programu schôdze
str. 2
Schválenie programu schôdze
str.. 13
1. Vystúpenie podpredsedu vlády ČSFR a ministra-
zahraničných vecí ČSFR J. Dienstbiera k ak-
tuálnym otázkam česko-slovenskej zahraničnej
politiky
str. 14
Predseda SNR F. Mikloško
str. 14
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných
veci ČSFR J. Dienstbier
str. 15
Poslanec P. Brňák
str. 33
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných
vecí ČSFR J. Dienstbier
str. 35
Poslanec  I. Hudec
str. 36
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných
vecí ČSFR J. Dienstbier
str. 36
Poslanec J. Prokeš
str. 37
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných
veci ČSFR J. Dienstbier
str. 38
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR A. M. Húska
str. 4O
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných
veci ČSFR J. Dienstbier
str. 42
Poslanec J. Prokeš
str. 43
Poslanec L. Porubec
str. 44
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných
veci ČSFR J. Dienstbier
str. 44
Podpredseda SNR J. Klepáč
str. 45
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných
vecí ČSFR J. Dienstbier
str. 46
Poslanec A. H r n k o
str. 48
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných
vecí ČSFR J. D i e n s t b i e r
str. 50
Minister spravodlivosti SR L. K o á t a
str. 52
Prvý podpredseda SNR I. Č a r n o g u r-
s k ý
str. 56
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných
vecí ČSFR J. D i e n s t b i e r
str. 58
Poslanec M. G é c i
str. 60
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných
veci ČSFR J. D i e n s t b i e r
str. 61
Poslanec P. S a b o
str. 64
Podpredseda vlády ČSFR a minister zahraničných
veci ČSFR J. D i e n s t b i e r
str. 65
Predseda SNR F. Mikloško
str. 66
2. Správa Mandátového a imunitného výboru SNR
o nastúpení náhradníkov na uvoľnené mandáty
poslancov
str. 67
Poslankyňa K. Kondášová
str. 68
3. Sľub poslanca Slovenskej národnej rady
str. 69
4. Návrh na vyhlásenie Slovenskej národnej rady
k odsunu slovenských Nemcov
str. 70
Poslanec A. Hykisch
str. 70
Hlasovanie
str. 74
5. Návrh na voľbu nových poslancov do výborov
Slovenskej národnej rady
str. 75
6. Stanovisko Slovenskej národnej rady k lust-
ráciám
str. 75
Rozprava
str. 78
Poslanec    P. Tatár
str. 78
Poslanec     I. Brndiar
str. 79
Poslanec    M. Andel
str. 81
Poslanec    M. Strýko
str. 82
Poslanec    A. Hrnko
str. 83
Poslanec    M. Ondruš
str. 89
Poslanec    V. Sládek
str. 9O
Poslanec    V. Čečetka
str. 93
Predseda  SNR    F. Mikloško
str. 95
Poslanec    M. Galanda
str. 98
Poslanec    J. Paučo
str. 100
Poslanec    L. Pirovits
str. 1O2
Poslankyňa     Z. Mistríková
str. 1O5
Poslanec    A. M. Húska
str. 107
Poslanec    C. Ivan
str. 1O9
Poslanec    J. Brocka
str. 11O
Poslanec    E. Bárány
str. 111
Poslanec    M. Dziak-Košický
str. 113
Poslanec    M. Strýko
str. 115
Poslanec    R. Hofbauer
str. 117
Poslankyňa    M. Oravcová
str. 121
Minister  vnútra SR    L. Pittner
str. 122
Poslanec     P. Sabo
str. 128
Poslanec    L. Dobos
str. 13O
Poslanec    J. Prokeš
str. 131
Hlasovanie  o  návrhu uznesenia
str. 138
7. Schválenie  zákonného  opatrenia Predsedníctva
SNR z  25. januára  1991  o  zriadení Policajného
zboru Slovenskej   republiky
str. 138
Poslanec     A. Kaňa
str. 139
Poslanec    J. Prokeš
str. 142
Poslanec J. J a k u š
str. 143
Poslanec M. Andel
str. 143
Poslanec L. Pirovits
str. 145
Poslanec L. Porubec
str. 147
Hlasovanie za prijatie zákonného opatrenia
str. 148
13. februára 1991
Sľub poslanca Slovenskej národnej rady
str. 151
8. Vládny návrh zákona SNR o daňových orgánoch
str. 151
Minister financií SR M. Kováč
str. 152
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec L. Kliman
str. 154
Rozprava
str. 156
Poslanec J. Prokeš
str. 156
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová
str. 157
Poslanec M. Krajčovič
str. 159
Poslanec G. Agárdy
str. 159
Poslanec P. Sabo
str. 160
Poslanec D. Dobrovodský
str. 161
Poslanec J. H ü b e l
str. 161
Poslanec R. Hamerlík
str. 162
Poslanec J. Chmelo
str. 163
Poslanec  L. Pirovits
str. 164
Poslanec  C. Ivan
str. 165
Poslanec M. Sečánský
str. 166
Poslanec V. Sládek
str. 167
Poslankyňa K. Kondášová
str. 167
Poslanec V. Horváth
str. 168
Minister financií SR M. Kováč
str. 169
Poslanec P. Tatár
str. 172
Poslanec L. Kliman
str. 173
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
Schválenie vládneho návrhu zákona
9. Vládny návrh zákona SNR o pôsobnosti orgánov
str. 174
str. 214
Slovenskej republiky pri zabezpečovaní poli-
tiky zamestnanosti
Minister práce a sociálnych veci SR
S. Novák
str. 215
str. 216
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec J. J a k u š
str. 219
Rozprava
str. 224
Poslanec J. Bruncko
str. 224
Poslanec R. Brestenský
str. 226
Poslanec J. Prokeš
str. 228
Poslanec A. Hrnko
str. 229
Minister spravodlivosti SR L. K o š t a
str. 23O
Poslanec  I. Hudec
str. 231
Poslankyňa K. Kondášová
str. 233
Poslankyňa š. Homolová
str. 235
Poslanec R. Hamerlík
str. 236
Poslanec K. Dubovan
str. 237
Poslanec J. Pokorný
str. 237
Poslanec J. H ü b e 1
Str. 239
Poslanec P. Markotán
str. 24O
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová
str. 24O
Poslanec  C. Ivan
str. 242
Poslankyňa A. Koptová
Str. 243
Poslanec J. Varjú
Str. 243
Poslanec  P. Sabo
str. 244
Minister práce a sociálnych veci SR
S. Novák
Str. 246
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 10. schůze, část 42
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
10. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str. 250
Schválenie vládneho návrhu zákona
str. 277
10. Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a do-
pĺňa zákon SNR č. 41/1972 Zb. o pôsobnosti
orgánov SSR v oblasti sociálno-ekonomických
informácií v znení zákona SNR č. 175/1989 Zb.
str. 278
Podpredseda vlády SR J. K u č e r á k
str. 280
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslankyňa V. Nosková
str. 282
Rozprava
str. 275
Podpredsedníčka SNR O. K e l t o š o v á
str. 286
Podpredseda vlády SR J. K u č e r á k
Str. 288
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
Str. 289
Schválenie vládneho návrhu zákona
Str. 293
11. Vládny návrh zákona SNR o zmene názvu Sloven-
skej vysokej školy technickej v Bratislave
Str. 295
12. Vládny návrh zákona SNR o zmene názvu Vyso-
kej školy technickej v Košiciach
Str. 295
Minister kultúry SR L. S n o p k o
str. 295
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec J. F i n d r a
str. 296
Rozprava
Str. 298
Poslanec M. S e č á n s k ý
str. 299
Poslanec V. O n d r u š
str. 301
Poslanec M. P o l i a k
str. 3O1
Poslanec J. Prokeš
str. 303
Poslanec Ľ. Fogaš
str. 304
Poslanec M. Géci
str. 306
Poslanec J. Zselenák
str. 307
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona o zmene
názvu Slovenskej vysokej školy technickej
v Bratislave
str. 309
Schválenie vládneho návrhu zákona
str. 313
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona o zmene
názvu Vysokej školy technickej v Košiciach
str. 313
Schválenie vládneho návrhu zákona
str. 323
14. februára 1991
13. Vládny návrh zákona SNR o štátnom fonde
kultúry
str. 324
Minister kultúry SR L. Snopko
str. 324
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec A. Hykisch
Str. 328
Rozprava
str. 331
Poslanec L. Doboš
str. 331
Poslanec R. B e l a n
Str. 333
Poslankyňa Z. Mistríková
Str. 337
Minister kultúry SR L. Snopko
str. 338
Minister financií SR M. Kováč
str. 339
Minister kultúry SR L. S n o p k o
str. 341
Poslanec  I. Hudec
Str. 342
Poslanec  I. Ľupták
Str. 343
Poslanec  I. Brndiar
str. 345
Podpredseda vlády SR V. Ondruš
str. 345
Podpredseda SNR L. Nagy
Str. 346
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR A. M. Húska
str. 348
Poslanec R. Hamerlík
str. 349
Poslanec  š. Kvietik
str. 35O
Poslankyňa D. Urámová
str. 351
Poslanec L. Pirovits
str. 353
Poslanec L. Dobos
str. 353
Minister pre hospodársku stratégiu SR
R. Filkus
Str. 355
Poslanec R. B e 1 a n
Str. 358
Poslanec  I. Ľupták
str. 358
Poslanec M. Strýko
str. 359
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str. 359
Schválenie vládneho návrhu zákona
Str. 374
14. Vládny návrh zákona SNR o verejných kultúr-
nych podujatiach
Str. 375
Minister kultúry SR L. Snopko
Str. 375
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec J. Filipp
Str. 379
Rozprava
str. 381
Poslanec P. Ďurišin
str. 381
Poslanec V. Ondruš
str. 381
Poslanec D. Dobrovodský
str. 382
Poslanec M. Dziak-Košický
str. 383
Poslanec E. Bárány
Str. 383
Poslanec R. Hamerlík
str. 384
Poslanec L. Pirovits
Str. 384
Poslanec J. Plesník
str. 386
Poslanec J. Berényi
str. 387
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str. 388
Schválenie vládneho návrhu zákona
str. 396
15. Návrh na voľbu sudcov z povolania súdov
Slovenskej republiky
str. 397
Minister spravodlivosti SR L. K o š t a
str. 397
Poslanec V. Komár
Str. 398
Poslanec R. ž i n g o r
Str. 399
Poslanec E. Lacko
str. 4OO
Poslanec V. Ondruš
str. 4OO
Poslanec R. Szabó
str. 4O2
Minister spravodlivosti SR L. K o š t a
str. 4O2
Hlasovanie o voľbe sudov z povolania
str. 4O5
16. Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdo-
bie od 2O. decembra 199O do 12. februára 1991
str. 4O7
Poslanec M. Olejár
str. 407
Hlasovanie o návrhu na uznesenie
str. 41O
Poslankyňa K. Kondášová
str. 411
17. Návrh na súhlas s vystúpením kardinála Jozefa
Tomku na schôdzi Slovenskej národnej rady
str. 412
18. Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
str. 413
Poslanec V. Sládek
str. 414
Poslanec J. Ľupták
str. 419
Poslanec M. Andel
str. 427
Podpredseda vlády SR J. Kučerák
str. 431
Poslanec J. Varjú
str. 439
Poslankyňa A. Vilčeková
str. 44O
Poslanec P. W e i s s
str. 446
Minister financií SR M. Kováč
str. 453
Podpredseda SNR J. Klepáč
str. 458
Poslanec J. Prokeš
str. 462
Poslanec A. Kaňa
str. 466
Poslanec P. Csáky
str. 471
Poslanec L. Doboš
str. 473
Poslanec P. Brňák
str. 475
Poslanec E. Lacko
Str. 478
Poslanec P. Tatár
str. 481
Poslanec M. Huba
Str. 488
Poslanec J. Chmelo
str. 490
15. februára 1991
Pokračovanie rozpravy k aktuálnym spoločen-
ským otázkam
str. 491
Poslanec J. Chmelo
str. 491
Poslanec J. Plesník
Str. 495
Poslankyňa E. Deáková
str. 5OO
Poslanec J. Varjú
str. 501
Podpredseda vlády SR J. Kučerák
str. 5O5
Poslanec P. Tatár
str. 5O7
Poslanec J. Pokorný
str. 508
Poslanec š. Bartakovics
str. 511
Minister medzinárodných vzťahov SR
M. Kňažko
str. 516
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová
str. 525
Poslanec J. Porubec
Str. 529
Poslankyňa 6. Kaliská
str. 531
Poslanec J. Gašpar
Str. 532
Poslanec R. Hofbauer
Str. 534
Poslanec J. Findra
str. 54O
Poslanec J. H ú b e 1
str. 543
Minister pre hospodársku stratégiu SR
R. Filkus
str. 546
Poslanec L. A s v á n y i
str. 547
Poslanec F. Javorský
str. 551
Poslanec M. Huba
Str. 554
Poslanec E. Rózsa
str. 556
Podpredseda vlády SR V. Ondruš
str. 560
Poslanec P. Sabo
str. 561
Poslanec J. Német
str. 567
Poslanec Jaroslav Ivan
Str. 569
19. Informácia Predsedníctva SNR o práci komisie
Predsedníctva SNR na prešetrenie dohôd o pôso-
bení americkej firmy Tatra Mountains Corpora-
tion vo Vysokých Tatrách a Nízkych Tatrách
str. 57O
Poslankyňa O. Marhulíková
str. 571
Minister kultúry SR L. Snopko
Str. 573
Minister spravodlivosti SR L. K o š t a
Str. 575
Poslanec J. Plesník
Str. 579
Poslanec J. Majer
str. 591
Poslanec J. H ú b e 1
Str. 592
Poslanec A. Zoričák
Str. 593
Podpredseda vlády SR J. Kučerák
Str. 597
Podpredseda vlády SR V. Ondruš
Str. 6O2
Minister pre hospodársku stratégiu SR
R. Filkus
str. 6O7
Minister financií SR M. Kováč
str. 614
Poslanec P. Tatár
str. 62O
Predseda SNR F. Mikloško
Str. 622
Poslanec  I. Ľupták
str. 623
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR A. M. Húska
str. 626
Minister obchodu SR J. Chren
Str. 633
Minister spravodlivosti SR L. K o š t a
str. 635
Predseda SNR F. Mikloško
str. 638
Minister kultúry SR L. Snopko
str. 643
Podpredseda vlády SR L. Kučerák
str. 643
Podpredseda vlády SR V. Ondruš
str. 644
Poslanec M. Huba
Str. 645
Poslanec P. K o š t á 1
str. 645
Poslanec P. Tatár
Str. 648
2O. Interpelácie a otázky poslancov
Str. 649
Poslanec P. W e i s s
str. 652
Poslanec J. Gašpar
Str. 653
Poslanec J. Prokeš
Str. 654
Poslankyňa E. Bauerova
Str. 658
Poslankyňa O. Marhulíková
str. 661
Minister práce a sociálnych veci SR
S. Novák
Str. 663
Poslanec š. Nižňanský
str. 664
Poslanec 6. Agárdy
Str. 664
Poslanec J. Masarik
str. 664
Poslanec P. Homola
Str. 665
Poslanec Š. Harna
Str. 665
Poslanec M. Andel
str. 666
Poslanec A. Hrnko
Str. 666
Poslanec M. Ondruš
Str. 668
Poslanec R. Szabó
str. 668
Poslanec J. Varjú
str. 67O
Poslanec J. Berényi
Str. 67O
Poslanec F. Javorský
str. 671
Predseda SNR F. Mikloško
str. 672
Poslanec J. Zselenák
str. 673
Poslankyňa Z. Mistríková
str. 673
Minister hospodárstva SR V. Belcák
str. 676
Minister hospodárstva ČSFR V. Dlouhý
str. 677
Poslanec  I. Hudec
str. 678
Poslanec J. Gašpar
str. 679
Poslanec A. M. Húska
str. 679
Poslanec R. 2 i n g o r
Str. 679
Minister hospodárstva SR J. Belcák
str. 679
Poslanec J. Filipp
str. 68O
Poslanec C. Ivan
str. 681
Poslanec š. Bartakovics
Str. 682
Poslanec M. Sečánský
str. 682
Poslanec Ľ. Fogaš
str. 682
Poslanec M. Dziak-Košický
Str. 683
Minister hospodárstva ČSFR V. Dlouhý
Str. 683
Minister priemyslu SR J. Holčík
str. 691
Minister hospodárstva ČSFR V. Dlouhý
str. 691
Podpredseda vlády SR J. Kučerák
Str. 692
Poslanec R. Szabó
str. 693
Poslanec C. Ivan
Str. 693
Poslanec R. Brestenský
Str. 694
Poslanec J. Pokorný
str. 694
21. Odpovede na interpelácie a otázky poslancov
prednesené na predchádzajúcich schôdzach SNR
Str. 697
Poslanec J. Filipp
str. 697
Poslanec š. Nižňanský
Str. 698
Poslanec P. Homola
str. 698
Poslanec M. Huba
str. 699
Poslanec J. Plesník
str. 699
Poslanec J. Chmelo
str. 7OO
Minister zdravotníctva SR A. R a k ú s
str. 7OO
Poslanec J. Masarik
str. 7O1
Poslanec A. Zoričák
str. 701
Poslanec C. Ivan
str. 701
Poslanec J. Pokorný
str. 7O2
Poslanec  I. Ľupták
str. 7O3
Poslanec P. Sabo
str. 703
Hlasovanie o návrhu na uznesenie
str. 7O4
Ukončenie 1O. schôdze SNR
str. 7O4
Prílohy
Uznesenia prijaté na 1O. schôdzi SNR
Minulý
Nahoru
Související odkazy
10. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram