SNR 1990-1992, 20. schůze, část 1
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Dolů
Další
SLOVENSKA   NÁRODNÁ  RADA
17, 18., 19. a  20. decembra  1991
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O 20, SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
I. časť
IX. volebné obdobie
Stenografická       správa
o  20. schôdzi  Slovenskej národnej  rady
konanej   17., 18., 19. a   20. decembra  1991
Program  schôdze:
1.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej
správe v živnostenskom podnikaní
2.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým
sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady číslo
24/1991 Zb. o poisťovníctve
3.  Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o zmene názvu Vysokej školy lesníckej a drevárskej vo Zvolene
4.  Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa dopĺňa zákon Slovenskej
národnej rady č. 253/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov
Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku štátu
na iné osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej
republiky v znení zákona Slovenskej národnej rady zo
7. novembra 1991
5.  Správa o činnosti  Predsedníctva Slovenskej  národnej
rady za obdobie od 3. do 17. decembra 1991
6.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým
sa mení zákon č. 100/1970 Zb. o služobnom pomere príslušníkov Zboru národnej bezpečnosti
7.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komore
8.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým
sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady číslo
592/1990 Zb. o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky
9. Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnom
rozpočte Slovenskej republiky na rok 1992
10.  Návrh na doplňovaciu voľbu kandidátov navrhovaných
Slovenskou  národnou  radou  na  sudcov Ústavného súdu
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
11.  Návrh na voľbu členov Federálnej rady pre rozhlasové a
televízne vysielanie
12.  Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie  zákona Slovenskej národnej rady o vysokoškolsky vzdelaných zdravotníckych pracovníkoch
13.  Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona  Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 44/1989 Zb. o  rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 133/1990 Zb., zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 247/1990
Zb. a zákona Slovenskej národnej rady č. 268/1991 Zb.
14.  Návrh skupiny poslancov SNR, aby Slovenská národná rada podala  Federálnemu zhromaždeniu návrh na vydanie
ústavného zákona Federálneho  zhromaždenia ČSFR o poštátnení majetku bývalého Slovenského zväzu žien
Stenografická  s p r á v a
o 20. schôdzi Slovenskej národnej rady
konanej 17., 18., 19. a 20. decembra 1991
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení členovia vlády,
vážení hostia,
otváram rokovanie 20. schôdze Slovenskej národnej rady.
Na dnešnú schôdzu sa z poslancov ospravedlnil prvý podpredseda Ivan Čarnogurský pre chorobu, podpredseda Klepáč a podpredseda Zemko sa dnes vracajú zo zahraničnej cesty z Anglicka, takisto člen predsedníctva poslanec Andel a poslanec
Fogaš. Ďalej sa ospravedlnili poslanci Baláž, Vilčeková,
Findra, Prokeš, Komár, Zoričák, Homola, Pokorný a Tóthová.
Takisto prosím ospravedlniť predsedu vlády Čarnogurského,
ktorý je v delegácii na ceste z Anglicka. Prosím tiež ospravedlniť Michala Danča, ktorý je na ceste zo Spojených štátov.
Vážená Slovenská národná rada,
skôr ako pristúpime k programu, dovoľte požiadať vás,
keby sme mohli prijať niektoré základné momenty nášho rokovania. Zajtra by naše rokovanie malo skončiť o 17. 00 hodine,
pretože o 18. 00 hodine Predsedníctvo Slovenskej národnej rady odovzdáva národné ceny. Takisto by sme boli radi, keby
sme v piatok mohli skončiť o 17. 00 hodine. Pôvodne tu malo
vystúpiť Divadlo malých foriem, ale zdá sa, že to nebude
možné. Tak, ako sa Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
dohodlo a ako vám dnes predloží návrh programu, chceli sme,
l
aby tento posledný tohoročný a predvianočný program pléna
pozostával už len zo zákonov a najmä z hlavného bodu, ktorým
je rozpočet Slovenskej republiky. Tento bod je hlavným bodom
programu. Nakoľko súvisí s príchodom ministra fincií Danča,
ktorý sa vráti zo zahraničia v noci, chceli by sme, aby ste
mali pochopenie pre istú flexibilnosť celého nášho programu
tak, aby rozpočtové pravidlá a následne rozpočet sa začali
prerokovávať zajtra ráno, aby sme tento bod v každom prípade
dotiahli do konca. Ak sa nám nepodarí niektoré zákony prerokovat do 17. 00 hodiny v piatok, v najhoršom prípade by sme
ich odložili na januárové plénum. Čiže sú tri momenty - zajtra skončiť o 17. 00 hodine, zajtra ráno začať rozpočtové
pravidlá a rozpočet a v piatok skončiť celé rokovanie
o 17. 00 hodine.
Skôr ako sa opýtam, či sú návrhy na zmenu programu 20.
schôdze, prihlásil sa minister Snopko. Predpokladám, aspoň
dúfam, že nás zase niekde pozve.
Minister kultúry SR L. Snopko;
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte mi, aby som tak ako to už povedal pán predseda,
vás pozval v duchu predvianočnej atmosféry na slávnostný
koncert Slovenskej filharmónie vo štvrtok 19. decembra
o 19. 30 hodine. Bude to koncert venovaný 200. výročiu úmrtia
Wolfganga Amadea Mozarta. Účinkovať bude slovenská filharmónia a Slovenský filharmonický zbor po svojich úspešných zájazdoch v Nemecku, Švajčiarsku, Francúzsku a Rakúsku. Vstupenky si láskavo rezervujte pri prezentácii v Kancelárii
Slovenskej národnej rady. Na programe budú Mozartove diela
Symfónia g-mol a Thamos - kráľ egyptský. Teším sa spolu
s vami na nádherný predvianočný zážitok.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pýtam sa, či má niekto doplňujúce návrhy k programu.
Pán poslanec Krajčovič, pán poslanec Brestenský, pán poslanec Gašpar.
Poslanec M. Krajčovič:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
mám pozmeňujúci návrh k programu. Navrhujem, aby boli
z neho vypustené body l, 2, 3, 4, 6, 9, 10, 11, 12 a 13. Nakoľko tu nie je pán minister financií Dančo, navrhujem, aby
sne začali dnešné rokovanie bodom 14, pokračovali bodom
S - správou o činnosti predsedníctva, dnešné rokovanie ukončili a zajtra pokračovali rozpočtovými pravidlami a rozpočtom, ktoré by mali byť, ako ste už sám, pán predseda, povedali, najdôležitejším bodom programu. Takže toto je môj návrh.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
To znamená, že celé zasadnutie pléna ohraničiť len na
rozpočet a rozpočtové pravidlá a na to, čo ste navrhli.
Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
návrh pána poslanca Krajčoviča je veľmi impozantný, čo
sa týka množstva práce, ale na minulej schôdzi sme odročili
prerokovávanie zákona o poľnohopodárskej a potravinárskej
komore. Keďže sne to minule nedokončili, domnievam sa, že by
sme to na tejto schôdzi v každom prípade mali dokončiť. Keďže sa tento návrh zákona presúva ako 9. bod, mam vážne obavy, že pri danom časovom limite sa to nezrealizuje. Tu by
som si dovolil navrhnúť., aby sme tento návrh zákona presunuli do skoršieho termínu, a to buď ešte dnes alebo aspoň do
zajtrajšieho alebo pozajtrajšieho programu.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
V pôvodnom programe to aj tak bolo, len mám taký dojem,
že ústavnoprávny výbor ešte k nemu nezaujal stanovisko a že
sa tak deje teraz. Váš pozmeňujúci návrh je dať to ako bod
číslo 3. Pán poslanec Krajčovič má k tomu faktickú poznámku?
Poslanec M. Krajčovič:
Súhlasím s tým, čo navrhol pán poslanec Brestenský.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
prichádza koniec roka, teda čas, kedy si ľudia navzájom
posielajú vianočné a novoročné pozdravy. Domnievam sa, že by
aj náš parlament pri tejto príležitosti mohol poslať parlamentom celého sveta, v prípade federácii aj jednotlivým republikám federácie, či spolkovým krajinám, novoročný pozdrav. Myslím si, že hlas zo Slovenska v takejto podobe by
mal zaznieť. Pracovný variant textu pozdravu by bolo možné
rozdať poslaneckým klubom zajtra. Pokiaľ by boli pripomienky
alebo doplnky, mohli by sa stretnúť zástupcovia klubov
a text dopracovať, do konečnej podoby. Ten by sa potom predložil plénu Slovenskej národnej rady na schválenie. Navrhujem ako nový bod 12 schválenie novoročného pozdravu parlamentom sveta.
Dámy a páni,
s vašim dovolením by som rád rozšíril náš program ešte
o jeden bod. Chcel by som navrhnúť, aby slovenská politická
reprezentácia usporiadala benefičný ples v prospech detí
postihnutých onkologickými chorobami. Myslím, že práve tieto
deti potrebujú našu pomoc ako málokto iný. Pri tejto príležitosti by sme mohli vyzvať organizácie, podniky a firmy,
aby tiež prispeli na tento účel. Verím, že by to neostalo
bez ozveny. Ako miesto usporiadania navrhujem koncertnú sálu
a priestory Slovenskej filharmónie. Jej vedenie už vyslovilo
s touto vecou súhlas. Po organizačno-technickej stránke je
celá vec, celá záležitosť, pripravená - od demontáže sedadiel
v sále až po vytlačenie pozvánok. Máme predstavu o programe,
v ktorom prejavilo ochotu vystúpiť bez nároku na honorár už
viacero umelcov.
Môžeme obnoviť určitú tradíciu, pretože v minulosti
dnešná koncertná sieň Slovenskej filharmónie slúžila práve
týmto účelom. Pre informáciu uvádzam, že kapacita priestorov
je asi 600 miest. Čo sa týka termínu, situácia je výhodná,
pretože podujatie sa môže uskutočniť v ktorúkoľvek sobotu.
Zdá sa však, že optimálnym termínom by mohla byt sobota po
februárovom pléne. Aby sa všetky pripadne problémy riešili
včas a kompetentne, býva dobrým zvykom zvoliť plesový výbor.
Za jeho hlavnú úlohu považujem zistiť presný počet záujemcov, zabezpečiť ich závažné prihlášky, pozvať hosti, vypracovať zasadací poriadok a schváliť program. Malo by sa to
stihnúť do januárového pléna, kde by sa o stave priprav plesu mohla podať krátka informácia. Plesový výbor treba zvoliť
ešte počas trvania tohoto pléna.
Navrhujem preto, aby sne do nášho programu zaradili
schválenie prvého benefičného plesu slovenskej politickej
reprezentácie ako nový bod č. 5. Dovoľte mi na záver vyslovit nádej a presvedčenie, že podporíte túto myšlienku. Spoločná tak podáme pomocnú ruku tým, ktorí ju naozaj potrebuJA.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktická poznámku má poslanec Jakuš, potom pán poslanec
Sabo.
Poslanec J. Jakuš:
Myslím, že myšlienka pomoci chorým deťom je krásna, ale
neviem, či je celkom vhodné, aby sme plesali a tak pomáhali
deťom.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo;
Vážený pán predsedajúci,
z rovnakých dôvodov ako navrhoval pán poslanec Brestenský zaradenie bodu l do programu, teda jeho nevypustenie,
v súvislosti s návrhom pána poslanca Krajčoviča navrhujem,
aby sme pokračovali v prerokúvaní návrhu skupiny poslancov
o Slovenskej Komore vysokoškolsky vzdelaných pracovníkov
v zdravotníctve. To je bod 2 a tiež spadá do množiny bodov,
ktorú navrhol pán poslanec Krajčovič na vypustenie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Bod číslo 2 je poisťovníctvo.
Poslanec P. Sabo;
Prepáčte, čítal som zo starého programu. Podľa nového
programu je to bod číslo 10.
Predseda SNR F. Mikloško;
Má ešte niekto pripomienky? Pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar;
Do Istej miery chápem pripomienku pána poslanca Jakuša,
ale chcel by som upozorniť, že konajú sa aj benefičné koncerty a v tomto roku sa uskutočnil na Slovensku nie jeden.
Pokiaľ by mal byť problém v tom, že výťažok z tohto plesu by
sa mal dať na účet chorým deťom, môžeme tento v podstate dať
trebárs na nejaký iný dobročinný účel. Takže nie je v tom
problém. Ide o to, či chceme nejakým spôsobom pomôcť alebo
nie.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Budeme hlasovať o zmenách programu. Prvú zmenu programu
navrhol pán poslanec Krajčovič. Prosím, keby ešte raz zopakoval, ktoré body navrhuje z programu vypustiť, aby sme to
mali úplne jasné.
Poslanec M. Krajčovič:
Navrhoval som okrem bodov 5, 6, 7, 9 a 14 všetky ostatné vypustiť. V bode 9 som sa stotožnil s pánom poslancom
Brestenským. Takže ostatné body navrhujem vypustiť a začať
dnes rokovanie bodom 14, pokračovat bodmi 9 a 5 a zajtra robiť rozpočty.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za túto zmenu?
/Za návrh hlasovalo 30 poslancov. /
Kto Ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov, /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Krajčoviča neprešiel.
a
Pán poslanec Brestenský navrhol, aby sme bod 9 dali ako
bod 3.
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za túto zmenu?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 22 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento návrh neprešiel.
Poslanec Gašpar navrhol ako bod číslo 12 pozdrav všetkým parlamentom sveta z príležitosti Nového roku.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 45 poslancov. /
Zisťujem, že tento návrh neprešiel.
Ďalej poslanec Gašpar navrhol ako bod číslo 5 zvoliť
plesový výbor. Pán poslanec, sú dve veci, jedna je myšlienka
benefičného podujatia, druhá je vec plesu. Čo sa týka bene-
ŕična, aj ja by som súhlasil, čo sa týka plesu, vzhľadom na
to, že mám ploché nohy a pri tancovaní sa šmýkam, nie som za
to, ale dávam hlasovať.. /Smiech v sále. /
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za to, aby sme v bode 5 schválili plesový výbor?
/Za návrh hlasovalo 13 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 52 poslancov. /
Zisťujem, že návrh neprešiel.
Pán poslanec Sabo navrhol, aby bod číslo 10 sme presunuli ako bod číslo 2.
Poslanec P. Sabo:
Pán predseda, môj návrh súvisel s návrhom pána poslanca
Krajčoviča. Keďže jeho návrh neprešiel, je bezpredmetný.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Môžeme pristúpiť k hlasovaniu o programe ako
celku. Ešte predtým by som prosil o veľkorysosť v tom zmysle, aby jednotlivé body programu mohli po sebe nasledovať
flexibilne tak, ako to budeme potrebovať.
Prosil, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto ja za program tak, ako je navrhnutý?
/Za návrh hlasovalo 94 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme program 20. schôdze schválili.
P r v ý m  bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej
správe v živnostenskom podnikaní.
Materiál ste dostali ako tlač SNR 210, spoločnú správu
výborov ako tlač 210a. Prosím ministra vnútra Slovenskej republiky pána Pittnera, aby návrh odôvodnil.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážení zástupcovia vlády,
predložený návrh zákona Slovenskej národnej rady
o štátnej správe v živnostenskom podnikaní je súčasťou širšieho súboru právnych úprav podnikateľských aktivít v trhovom hospodárstve. Je nevyhnutným predpokladom na to, aby mohol byt uvedený do praxe nedávno prijatý zákon Federálneho
zhromaždenia číslo 455 z roku 1991 Zb. o živnostenskom podnikaní, tzv. živnostenský zákon.
Návrh zákona v súlade s rozdelením kompetencii medzi
federáciou a republikami rieši problematiku výkonu štátnej
správy v oblasti živnostenského podnikania občanov a právnických osôb. Vymedzuje najmä orgány štátnej správy v živnostenskom podnikaní a ich pôsobnosť. Štátnu správu v tejto
oblasti návrh zveruje na miestnej úrovni v plnom rozsahu okresným a obvodným Úradom, ktoré ju aj doteraz vykonávali bez
vážnejších problémov. Z hľadiska deľby práce medzi týmito
správnymi orgánmi návrh zohľadňuje skutočnosť, že ide
o frekventovanú štátoprávnu činnosť s tendenciou jej narastania, a preto celú prvostupňovú agendu by mali vykonávať
obvodné úrady.
Ťažiskom pôsobnosti okresných Úradov bude riadiaca
kontrolná činnosť vo vzťahu k obvodným úradom a preskúmavania ich rozhodnutí vydaných v prvom stupni. Takto koncipované organizačné usporiadanie a pôsobnosť orgánov štátnej
správy v živnostenskom podnikaní zodpovedá požiadavke jej
maximálnej prístupnosti, potrebám fyzických i právnických
osôb, pričom sa nevytvára ďalšie horizontálne členenie orgánov miestnej štátnej správy.
Vzhľadom na to, že spomínaný federálny zákon o živnostenskom podnikaní na nadobudnúť účinnosť 1. januárom 1992
a navrhovaná úprava je nevyhnutná na jeho realizáciu, upustilo sa od vypracovania zásad zákona.
Návrh zákona prerokovali všetky výbory Slovenskej národnej rady okrem Mandátového a imunitného výboru. Z ich rokovaní nevzišli voči návrhu zásadné výhrady alebo pripomienky. S pripomienkami, ktoré obsahuje spoločná správa výborov,
súhlasím a návrh zákona upravený podlá nich odporúčam Slovenskej národnej rade schváliť..
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosili spoločného spravodajcu výborov pána Poliaka, aby nás informoval o prerokovaní
návrhu vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec M. Pollák:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
predložený vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o štátnej správe v živnostenskom podnikaní - tlač SNR 210
- vykonáva federálnu hmotnoprávnu zákonnú správu obsiahnutí)
v zákone číslo 445/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní, nakoľko výkon v tejto oblasti patri podlá súčasného ústavného
stavu do pôsobnosti republík.
Pokiaľ ide o pôsobnosť Ministerstva vnútra Slovenskej
republiky, ktoré je podlá zákona Slovenskej národnej rady
číslo 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných
ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky
v znení neskorších predpisov ústredným orgánom štátnej správy vo veciach evidencie súkromného podnikania, dochádza
k jej rozšíreniu v nadväznosti na živnostenský zákon. Za
sporný považujem demonštratívny výpočet pôsobnosti ministerstva vnútra, ktorý vyplýva z predvetia, a opakovane z písmena a/ § 2 navrhovaného zákona. Navrhujem ho nahradiť výpočtom taxatívnym, ako to vyplýva aj z bodu l spoločnej správy
výborov.
Predložený vládny návrh zákona o štátnej správe v živnostenskom podnikaní je rozsahom minimálny a upravuje len
najzákladnejšie súvislosti so živnostenským zákonom. Zároveň
mi dovoľte upozorniť na problém navrhovanej účinnosti zákona
od 1. januára 1992. Zdôvodnenie, aby tento zákon nadobudol
účinnosť spolu so živnostenským zákonom, je plne opodstatnené, keďže tento zákon je zákonom na vykonanie zákona Federálneho zhromaždenia o živnostenskom podnikaní. Okrem toho
v tejto súvislosti podotýkam, že pri množstve právnych predpisov zasielaných redakcii Zbierky zákonov koncom roka bude
obtiažne technicky zabezpečiť vydanie tohto zákona tak, aby
jeho účinnosť nastala 1. januárom 1992.
Predložený vládny návrh zákona vzhľadom na jeho dôležitosť z hľadiska výkonu štátnej správy odporúčam ako spoločný
spravodajca výborov schváliť, samozrejme, a príslušne schválenými pripomienkami.
Predkladaný návrh zákona - tlač číslo 210 - prerokovali
všetky výbory Slovenskej národnej rady okrem Mandátového
a imunitného výboru Slovenskej národnej rady. Osem výborov
s predloženým vládnym návrhom zákona vyjadrilo súhlas a odporučili ho Slovenskej národnej rade schváliť, s úpravami
uvedenými v spoločnej správe - číslo 210a.
Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady s predloženým vládnym návrhom zákona vyjadril nesúhlas, pričom však prijal pripomienky uvedené v tejto spoločnej správe.
Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu,
kultúru a šport neprijal k predloženému vládnemu návrhu zákona platné uznesenie, nakoľko podľa § 48 odsek 2 zákona
Slovenskej národnej rady číslo 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady v znení neskorších predpisov
nezískal potrebnú nadpolovičnú väčšinu hlasov všetkých členov výboru.
Dovoľte mi teraz zaujať stanovisko k jednotlivým pripomienkam zo spoločnej správy. Tých osem pripomienok navrhujem
rozdeliť do dvoch skupín, a síce v jednej skupine budú pripomienky, ktoré odporúčam an blok prijať a v druhej pripomienky, ktoré odporúčam an blok neprijať.
Prvá skupina pripomienok an blok prijať - ide o body
číslo l, 2, 6 a 8. Teda pripomienky číslo 1, 2, 6 a 8 navr-
hujem prijať an blok. Pripomienky číslo  3, 4, 5 a 7 navrhujem an blok neprijať.
K pripomienkam číslo 1 a 8 som sa už vyjadril. Sú to
pripomienky, ktoré sú v prvej skupine bodov. Pripomienka 2
vylučuje pripomienku číslo 3 ako nadbytočnú, teda jej prijatie nemá význam. Takisto pripomienka číslo a vylučuje pripomienku číslo 7. Pripomienky číslo 2 a 6 technicky spresňujú
znenie samotného zákona, preto som ich zaradil medzi prvú
skupinu pripomienok.
Ostáva vysvetliť pripomienky číslo 4 a 5. Pripomienku
číslo 4 navrhujem neprijať vzhľadom na to, že Slovenský štatistický úrad má vymedzenú pôsobnosť v oblasti sociálno-ekonomických informácii podlá zákona o štatistike. Pripomienka
číslo 5 spadá skôr do pôsobnosti ministerstva obchodu a nie
ministerstva vnútra. Naviac, pripravuje sa osobitný zákon
Federálneho zhromaždenia o ochrane spotrebiteľa, takže nemá
význam to vsúvať do tohto zákona.
Tým sú vysvetlené všetky pripomienky. Pripomienka v bode 3 sa vylučuje s pripomienkou v bode 2 a pripomienka v
bode 7 s pripomienkou v bode 8.
To je z mojej strany všetko. Môžeme otvoriť rozpravu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Poliakovi. Prosím, aby zaujal
miesto určené pre spravodajcu výborov.
Otváram rozpravu k prvému bodu programu, do ktorej sa
písomne prihlásil pán poslanec Miček z HZDS. Pán poslanec,
máte slovo.
Poslanec M. Miček;
Vážený pán predsedajúci,
kolegyne, kolegovia,
chcel by som dať jeden pozmeňujúci návrh k tomuto zákonu o statnej správe v živnostenskom podnikaní, a to z § 6
vypustiť bod 9 - vyhlášku Ministerstva obchodu Slovenskej
socialistickej republiky č. 100 z roku 1982. Odôvodním prečo.
V októbri tohoto roku bývalý minister obchodu a cestovného ruchu vydal jedno regulačné opatrenie, ktorým zreguloval výkup typizovaných fliaš. Vieme, aké to prinieslo neblahé následky na nás všetkých, teda na spotrebiteľov. Fľaše sa
kopili, nemal ich kto vykupovať, nastali problémy. Ministerstvo kontroly na základe sťažnosti robilo v tomto smere kontrolu a zistilo, že toto regulačné opatrenie bolo vydané
protiprávne z toho dôvodu, že porušovalo § 12 spomínanej
vyhlášky 6. 100 z roku 1982. Dovolil by som si celý paragraf
odcitovať.: "V predajni alebo v prevádzkárni sa vykupujú po
celý čias predaja zálohované fľaše a obaly, v akých sa v predajni alebo prevádzkárni tovar predáva. "
Vypustením tejto vyhlášky ministerstva obchodu by sme
sa dostali do takého stavu, že dňom účinnosti tohoto zákona,
či to bude 1. január alebo neviem kedy, žiadna prevádzkáreň
v tejto republike by nemusela vykupovať fľaše, v ktorých nakupujeme nápoje. Nechcime sa dostať do toho stavu, ktorý
bol niekedy v októbri, v novembri, keď táto problematika sa
dala ešte riešiť, ale jedným nešťastným regulačným opatrením
sa zabrzdila. Týmto by sme úplne znegovali výkup fliaš. To
znamená, že všetky prevádzkárne štátneho obchodu, družstevného, ale aj súkromného sektoru by dňom účinnosti tohoto zákona jednoducho mohli prestať vykupovať fľaše. Môj návrh má
v podstate ten charakter, aby sa tomu zabránilo, aby vykupovanie fliaš ešte platilo do doby, kým nenaberme plný trhový
systém, trhový mechanizmus a kým trh tento problém nevyrieši. Momentálne je to veľký problém, ktorý sa dotýka nielen
nás, ale všetkých obyvateľov nasej republiky.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Mičekovi, hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu za
skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Pittner?
Minister vnútra SR L. Pittner:
Nie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Žiada si záverečné slovo spoločný spravodajca pán poslanec Poliak?
Poslanec M. Poliak:
K pripomienke pána poslanca Mičeka snáď iba jednu vetu.
Súhlasím s tým, čo povedal. Je to pre toto obdobie zrejme
nevyhnutné. Ak vypadne bod 9 z S 6, teda táto vyhláška bude
v platnosti, zdá sa, že to bude naozaj užitočné. Nakoniec,
dosť sa o tom popísalo aj v dennej tlači. Odporúčam prijať
pripomienku pána poslanca Mičeka.
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 2
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Prosím pánov poslancov, aby sa vrátili
do sály, budeme hlasovať o tomto zákone. Prosím pána poslanca Poliaka, aby postupne uvádzal hlasovanie o jednotlivých
bodoch v zmysle spoločnej správy a výsledkov rozpravy.
Poslanec M. Pollák:
Prvé pozmeňujúce pripomienky sú zo spoločnej správy.
Navrhoval som an blok prijať pripomienky číslo l, 2, 6 a 8.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal 1 poslanec. /
Konštatujem, že sme prijali pozmeňovacie pripomienky
pod bodmi 1, 2, 6 a 8 spoločnej správy.
Poslanec M. Pollák:
Ďalej som navrhol an blok neprijať pripomienky t. 3,
4, 5 a 7. Aby to bolo formálne správne, keďže podľa rokovacieho poriadku sa najprv hlasuje o prijatí pozmeňovacích návrhov, navrhujem takýto text: Kto je za prijatie aspoň jednej z pripomienok č. 3, 4, 5 a 7? Je to formálne presne, keď
budete proti, tým zamietnete každú z nich.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Poslanec M. Poliak:
Kto je za prijatie aspoň jednej z pripomienok č. 3, 4,
5 alebo 7? Je to presná formulácia.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Sabo - faktická pripomienka.
Poslanec P. Sabo:
Prepáčte, ale domnievam sa, že takto nemôžeme hlasovať, že aspoň jednej, pretože každý poslanec si môže predstavovať inú pripomienku.
Poslanec M. Poliak:
Pravé preto, že ak ich chceme zamietnuť, všetky, iba
týmto spôsobom ich všetky zamietneme. Navrhujem to domyslieť
doma. /Smiech v sále. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím budeme hlasovať.
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 17 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že návrhy v bodoch 3, 4, 5 a 7 neboli prijaté.
Poslanec M. Poliak:
Pán poslanec Miček navrhol vyňať bod č. 9 z § 6. Navrhujem pripomienku pána poslanca prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Mičeka sme prijali.
V súlade s ustanovením § 26 odsek 1 rokovacieho poriadku
Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako
celku.
Najskôr sa budeme prezentovať.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej správe v živnostenskom podnikaní. /Potlesk. /
Pán minister, pán poslanec, ďakujem za spoluprácu.
Druhým  bodom programu je
Vládny návrh zákona zákona Slovenskej národnej rady,
ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady číslo
24/1991 Zb. o poisťovníctve.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
číslo 204 a spoločnú správu ako tlač 204a. V neprítomnosti
pána ministra Danču prosím pána ministra Belcáka, aby návrh
zákona uviedol.
Minister hospodárstva SR J. Belcák:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
18. decembra v minulom roku tento zákonodarný orgán
schválil zákon o poisťovníctve, ktorý sa stal určitým medzníkom v histórií poisťovníctva na našom území. Prijatím zákona o poisťovníctve sa skončil monopol výkonu poisťovacej
komerčnej činnosti zo strany dovtedajšej štátnej poisťovne.
Môžem povedať, že predmetný zákon sa reálne uplatňuje v praxi, a to tak v oblasti vzniku nových poisťovni, ako aj v oblasti zabránenia rôznych podnikateľských činnosti v prospech
iných poisťovni, ktoré nemajú oprávnenie na podnikanie v poisťovníctve na území Slovenskej republiky.
V súčasnosti na území Slovenskej republiky v univerzálnej poisťovacej činnosti podniká 5 poisťovní, z toho 4 poisťovne so sídlom na území našej republiky. Sú to: Slovenská
poisťovňa, akciová spoločnosť, Poisťovňa Istota, štátny podnik, Česko-slovenská družstevná poisťovňa Kooperatíva, akciová spoločnosť a Poistovňa Otčina, akciová spoločnosť.
Piatou poisťovňou je Česká poisťovňa, štátny podnik, ktorej
bolo udelené povolenie na podnikanie i na území Slovenskej
republiky dozorným orgánom nad poisťovníctvom. Osobitnú poisťovaciu činnosť vykonáva poisťovací spolok Betliar. Ide
o činnosť sociálno-humánnu. V súčasnej dobe už právne existuje i ďalšia poisťovňa, a to Slovenská investičná poisťovňa, akciová spoločnosť so sídlom v Košiciach, ktorá však na
výkon poisťovacej činnosti sa ešte iba pripravuje.
K spracovaniu návrhu zákona, ktorým sa mení a dopĺňa
zákon Slovenskej národnej rady číslo 24/1991 Zb. o poisťovníctve, viedli v podstate dva dôvody. Prvým dôvodom je potreba v nadväznosti na ústavný zákon číslo 23/1991 Zb.
o základných právach a slobodách zákonom ustanoviť zákonné
poistenie zodpovednosti za škodu spôsobenú prevádzkou motorového vozidla. Doteraz je toto poistenie ustanovené vládnym
nariadením o prevádzke na cestách z roku 1953. Od začiatku
roka 1992 bude Ministerstvo financií Slovenskej republiky
upravovať len zákonné poistenie zodpovednosti za škodu
spôsobenú prevádzkou motorového vozidla. Sme si vedomí, že
aj výkon tohto poistenia bude potrebné umožniť, viacerým poistovniam. V súčasnosti však novovzniknuté poisťovne nedisponujú takou výškou základného poistného rezervného fondu,
aby mohli toto poistenie vykonávať bez zaistenia. Na druhej
strane pri výkone tohto poistenia jednou poisťovňou je možné
zabezpečiť nižšie poistné, ako pri výkone tohto poistenia
viacerými poisťovňami. Tento stav by však mal zotrvať najdlhšie do 1. januára 1994, kedy by malo toto zákonné poistenie prejsť na povinné zmluvné poistenie. Pritom nevylučujeme
možnosť skrátenia tejto lehoty i k 1. januáru 1993. K zavedeniu povinného zmluvného poistenia bude potrebné popri prijatí osobitného zákona pripraviť i ďalšie právne predpisy.
Druhým dôvodom, ktorý viedol k spracovaniu návrhu novely zákona o poisťovníctve, sú niektoré rozdiely v zákonoch
Slovenskej národnej rady a Českej národnej rady o poisťovníctve. V predkladanom návrhu sa reaguje na tieto rozdiely,
ktoré možno charakterizovať v tom smere, že vytvárajú možnosť vzniku nepriaznivej situácie pre ekonomiku Slovenskej
republiky. Napriek skutočnosti, že i pri príprave nášho zákona o poisťovníctve sme jeho obsah konzultovali s Ministerstvom financií Českej republiky, predsa pri schvaľovali zákona zákonodarným orgánom došlo k určitým podstatným rozdielom.
K najzávažnejšiemu rozdielu došlo v ustanovení tzv.
ochrannej lehoty pre vznik nových poisťovní cudzozemských
osôb. Pokiaľ zákon Slovenskej národnej rady o poisťovníctve
má toto ochrannú lehotu do l. marca 1993, obdobný zákon Českej národnej rady do 20. mája 1992, teda rok po tom, čo nadobudol zákon Českej národnej rady o poisťovníctve svoju
účinnosť. Vzniká tu deväťmesačný rozdiel, ktorý možno charakterizovať ako pridlhý. Sú tu vytvorene nerovnaké podmienky a vzniká možnosť, že poistný trh na území Slovenskej republiky bude ovládnutý domácimi a zahraničnými poisťovacími
spoločnosťami so sídlom v Českej republike. Preto v návrhu
predkladaného zákona odporúčame tieto ochranné lehoty zjednotiť so zákonom Českej národnej rady.
Z obdobných dôvodov odporúčame zvýšiť, do konca ochrannej lehoty výšku podielu kapitálovej účasti zahraničného
účastníka v domácej poisťovní z pôvodných 25 % na 45 %. Jednotlivé poisťovne budú musieť samé zvážiť, do akej miery
v súlade so zákonom umožnia vstup zahraničnej poisťovne. Toto obmedzenie bude však platiť len do konca ochrannej lehoty. Po jej skončení sa táto maximálna hranica stane bezpredmetnou. Nepredpokladáme ani po skončení tzv. ochrannej lehoty živelný nárast poisťovacích spoločnosti zakladaných zahraničnými osobami. Pri povoľovali ich činnosti na území
Slovenskej republiky budeme vychádzať zo zásady reciprocity,
teda čo sa týka počiatočného kapitálu i výšky kaucie, v obdobnej hranici ako požadujú zákony iných štátov pri podnikaní našich poisťovni na ich území. Znenie zákona Slovenskej
národnej rady o poisťovníctve nám tento postup umožňuje.
Pri povoľovaní činnosti zahraničných poisťovní na našom
území budeme brat zreteľ i na skutočnosť, či takéto poisťovne nepôsobili na našom území v predchádzajúcom období v rozpore s našimi zákonmi. Na druhej strane očakávame od predstaviteľov miest a obci, že vytvoria priaznivé podmienky na
umiestnenie nových poisťovní a ich organizačných jednotiek
vo vhodných priestoroch. Vznik, nových poisťovní prinesie
i nové pracovné príležitosti a existencia týchto poisťovacích ústavov môže byť i nemalým prínosom pre samotné mesta.
Na základe poznatkov získaných z prerokovania návrhu
novely zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady považujem
za potrebné bližšie ozrejmiť, dôvody, ktoré nás viedli k návrhu vypustiť zo zákona i 28. Ide o bod 14 návrhu novely.
Uvedený § 28 splnil svoj účel, zabezpečil kontinuitu medzi
bývalou Slovenskou štátnou poisťovňou ako štátnym poisťovacím ústavom a štátnym podnikom čo do všeobecných poistných
podmienok platných pre tuto poisťovňu. Vzhľadom na skutočnosť, že novovznikajúce poisťovne, akciové spoločnosti si
vytvárali svoje vlastné všeobecné poistné podmienky a pre
štátnu poisťovňu platili poistné podmienky vydané vyhláškami, ministerstvo financií vyhláškou číslo 364/1991 Zb.
s účinnosťou od 1. novembra 1991 zrušilo vyhlášky upravujúce
poistné podmienky platné pre štátnu poisťovňu. Právne vzťahy
zo zmluvných poisťovní a poistení, ktoré vznikli pred l. novembrom 1991, sa však posudzujú podľa dovtedajších predpisov,
pokiaľ sa zmluvné strany nedohodnú inak. Aj Slovenská poisťovňa pre poistenia uzatvorené po 1. novembri vydala svoje
vlastné všeobecná poistné podmienky, ktoré sú súčasťou poistnej zmluvy. Skončilo sa tak obdobie, kedy sme sa niekedy
stretávali s názorom, že Slovenská poisťovňa nemohla poistiť
niečo iné, lebo jej to vyhlášky ministerstva financií neumožňovali. Aj v tomto smere majú teda poisťovne pôsobiace
na našom území rovnaké podmienky. Ostatné navrhované zmeny
spresňujú ustanovenia pôvodného zákona o poisťovníctve.
Vážená Slovenská národná rada,
i po prijatí predloženého návrhu zákona bude platiť, že
zákon o poisťovníctve je zákonom prechodným, ktorý vytvoril
právne predpoklady pre liberalizáciu poisťovníctva. Našou
snahou je v čo najkratšom čase v budúcnosti ho nahradiť zákonom o dozore nad poisťovníctvom, ako je to bežné v štátoch
s rozvinutým trhovým hospodárstvom. Do tohto času z dôvodov,
ktoré som uviedol, vláda Slovenskej republiky predkladá návrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon číslo 24/1991 Zb.
o poisťovníctve a odporúča Slovenskej národnej rade tento
návrh zákona schváliť.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána
Vladimíra Horvátha, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec V. Horváth;
Vážená Slovenská národná rada,
zákon Slovenskej národnej rady číslo 24/1991 Zb. o poisťovníctve upravuje podmienky na vznik poisťovni a poisťovacích spoločnosti na území Slovenskej republiky. Jeho zásadnú filozofiu však vidím v konštituovaní tzv. ochrannej
lehoty, ktorá umožňuje vstup zahraničného kapitálu do podnikania práve v oblasti poisťovníctva na území Slovenskej republiky, ako aj činnosť obchodných zastupiteľstiev zahraničných poisťovní až po uplynutí dvoch rokov od jeho účinnosti.
Takisto ustanovuje podmienku, že podiel zahraničného kapitálu v tuzemských poisťovniach nesmie prevýšiť 25 % ich základného kapitálu. Táto podmienka nie je časovo obmedzená.
Cieľom tejto novely by malo byť podľa predkladateľa
priblíženie zákona Slovenskej národnej rady číslo 24/1991
Zb. k zákonu Českej národnej rady číslo 185/1991 Zb. o poisťovníctve. To znamená zníženie ochrannej lehoty pre slovenské poisťovne o takmer rok, ako aj zvýšenie podielu zahraničného kapitálu na základnom kapitále slovenských poisťovní
z 25 % na 45 %. Zaujímavé je, že predkladateľ už nekorešpondoval i v ďalšom bode zákona Českej národnej rady, a to konkrétne vo výške kaucie, ktorú je potrebné jednorazovo zložiť
ako záruku solventnosti zakladateľa poisťovne u dozorného
orgánu príslušnej republiky. V Slovenskej republike je tato
čiastka jeden milión, v českej republike 10 miliónov.
Za jediný plus predkladanej novely považujem fixovanie
zákonného poistenia zodpovednosti za škodu spôsobenú prevádzkou motorového vozidla, a tým uviesť doterajšiu nevyhovujúcu úpravu tejto problematiky upravenú vo vládnom nariadení do súladu s požiadavkou na zákonnú úpravu aj v tejto
oblasti, ako to ukladá Listina základných práv a slobôd. Novela ďalej zahrnuje zmeny, ktorých cieľom je spresnenie
a zosúladenie znenia zákona Slovenskej národnej rady číslo
24/1991 Zb. o poisťovníctve s medzičasom prijatým zákonom
Slovenskej národnej rady číslo 84/1991 Zb. o daňových orgánoch. Navrhuje sa ustanoviť subjektívnu i objektívnu lehotu
na ukladanie pokút a zákaz prevodu účelových poistných fondov do zahraničia. To je však, podľa môjho názoru, slabá
ochrana. Spôsob ako sa dá legálne a jednoducho vyviesť obrovský kapitál bez zdanenia za hranice Slovenskej republiky,
poviem podrobnejšie v rozprave. Tento fakt novela nerieši.
Naopak, pokusom o zvýšenie zahraničnej účasti na základnom
Kapitále slovenských poisťovní z 25 na 45 % dáva možnosť legálneho vývozu kapitálu mimo územia Slovenska, a to dokonca
v konvertibilnej mene.
Vzhľadom na tieto fakty navrhujem plénu Slovenskej národnej rady nasledovnú reakciu na spoločnú správu: Zo spoločnej správy navrhujem an blok prijať bod 5 a bod 7. Bod
5 korešponduje aj s názorom predkladateľa, kde sa vypúšťa
§ 27, ktorý je momentálne neaktuálny. Bod 7 - navrhovaný
termín účinnosti zákona od 1. januára 1992 mením na "dnom
vyhlásenia" vzhľadom na to, že do 1. januára 1992 sa zákon
nestihne pripraviť tak, aby nadobudol skutočnú účinnosť. Čiže navrhujem body bod 5a 7 prijať an blok. Navrhujem ďalej
an blok neprijať body 1, 2, 3, 4, 6 a 8, keďže ten je identický s bodom 7.
Pán predsedajúci, navrhujem otvoriť rozpravu k predmetnému bodu a súčasne sa do nej hlásim ako prvý.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Otváram rozpravu o tomto bode. Pán spravodajca, máte slovo ako prvý. Zatiaľ sa písomne do rozpravy neprihlásil nikto.
Poslanec V. Horváth:
Ďakujem. Rád by som pokračoval a popísal možnosť legálneho vývozu veľkého finančného kapitálu mimo územia Slovenska, ako i skrátenia ochrannej lehoty pre slovenské poisťovne. V dôvodovej správe k bodu 16 návrhu sa uvádza, že zahraničné poisťovne, ktoré by boli zriadené na území Českej republiky, alebo by tu vykonávali činnosť prostredníctvom obchodného zastupiteľstva, ktoré by malo sídlo na území Českej
republiky, by mohli ovládnuť trh na území Slovenska. Podlá
i 9 odsek 4 zákona číslo 24/1991 Zb. môžu poisťovne so šidlom mimo územia Slovenskej republiky podnikať v poisťovníctve na území Slovenska v rozsahu povolenia udeleného dozorným organom Slovenskej republiky. Dozorný organ nemusí predsa povolenie vydať, alebo ho môže obmedziť podľa potreby záujmov poisťovníctva na území Slovenska. Pri rokovaní o návrhu terajšieho zákona číslo 24 v pléne Slovenskej národnej
rady sa dostatočne zdôvodnilo, prečo zahraničné poisťovne,
alebo teda aj fyzické osoby, by mali na Slovensku pôsobiť
alebo tu vykonávať činnosť prostredníctvom obchodného zastupiteľstva do doby, ktorá sa uvádza v zákone 24, to znamená,
od 1. marca 1993. Rád by som k tomu uviedol niekoľko poznámok.
Demonopolizácia bývalej Slovenskej štátnej poisťovne,
ktorá už neexistuje, sa uskutočnila možnosťou založenia viacerých domácich poisťovní. Na Slovensku existuje podstatne
viac poisťovni ako v Čechách. V Čechách je stále len jedna,
na Slovensku je ich už 6. Čiže tento zákon tak, ako je prezentovaný, skutočne splnil to, čo sa od neho očakávalo.
Umožnila sa konkurencia viacerých domácich poisťovní, čo má
viest ku skvalitneniu poisťovníctva aj vo vzťahu na poistenie reflektujúcich subjektov. Našim novým poisťovniam treba
dať priestor na rozvinutie svojich podnikateľských aktivít
a finančné zosilnenie, čo nebude možné naplniť, ak skrátime
ochrannú lehotu.
S prihliadnutiu na dnešný kurz našej koruny môžu zahraničné poisťovne u nás pôsobiť pre ne s relatívne nízkym kapitálom, ovládnuť poisťovací trh a tým znemožniť konkurencieschopnosť našich domácich poisťovní, najmä preplácanie domácich odborníkov. Len pre zaujímavosť - v Českej republike,
keďže táto možnosť je daná bankám, v pohraničí so Spolkovou
republikou Nemecko jednoducho niet odborníkov. Jednoducho
ich preplatia zahraničné poisťovne, pretože platy, ktoré
môžu poskytnúť domáce a zahraničné subjekty, sú značne rozdielne. Predpokladám, že po uplynutí ochrannej lehoty
v Čechách sa táto situácia premietne aj do poisťovacieho trhu, takže vlastne naši ľudia budú robiť v podstate pre cudzie poisťovne. Za účelom preniknutia zahraničných poisťovní
na náš poisťovací trh môžu isť so sadzbami poistného až tak
nízko, že budú dva-tri roky pasívne, ale urobia to za účelom
vyradenia našich poisťovni. Takže, na jednej strane síce
umožňujeme vznik našich nových poisťovní, ale na druhej
strane, ak skrátime túto ochrannú lehotu alebo ju nebodaj
zrušíme, tieto novovznikajúce poisťovne, ktoré na vznik potrebujú nejaký čas, aby sa pozbierali, aby si vytvorili nejaké rezervné fondy, jednoducho necháme položiť, zahraničím.
V našom poisťovníctve, predovšetkým v slovenskom,
vzhľadom na vznik viacerých slovenských poisťovni - tu už
boli citované - Slovenská poisťovňa, Istota, Kooperatíva,
Otčina, Betliarsky spolok, čiže 6 ku l, vzhľadom na nedostatok kapitálu v rezervných fondoch vznikla potreba vykonávať
zaisťovaciu činnosť. A to je vlastne moment, ako sa dá legálne vyviesť kapitál bez toho, že by podliehal zdaneniu. Čo
to v praxi znamená? Ak poisťovňa poisti majetok a v prípade
plnenia poistnej udalosti by nebola schopná zaplatiť, potrebnú čiastku, musí si túto čiastku zaistiť v inej poisťovni.
Príklad: Máme nejakú fabriku, ktorá sa poisťuje na hodnotu
jednej miliardy, čo si myslím, že pre dobrý výrobný podnik
nie je veľa. Poistenie podľa rizika môže byť, povedzme, 20
miliónov korún ročne. V prípade plnenia poistnej udalosti,
to znamená, že niečo sa tomu poistenému stane, by poisťovňa
musela túto čiastku zaplatiť. Nové poisťovne, ktoré tu máme,
túto čiastku však nemajú. To znamená, že ak má základný kapitál nejakých 300 miliónov korún, nemôže ručiť za čiastku
jednej miliardy. Túto čiastku si musí zaistiť u inej poisťovne. Za to, že si zaisti toto plnenie u inej poisťovne,
samozrejme, piati. Povedzme z 30 miliónov dá 20 miliónov poisťovni, v ktorej si zaisťuje krytie. Ak teraz zvážime, že
podiel zahraničnej poisťovne je väčší ako 25 %, povedzme
45 %, samozrejme, že zahraničná poisťovňa sa bude snažiť,
aby sa zaistenie robilo u nej. To znamená, že keď zinkasujeme peniaze, povedzme, 30 miliónov v našich korunách, na realizáciu zaistenia u zahraničnej poisťovne, pretože tá tam
bude mať tých 45 %, musíme v konverventibilnej mene týchto
20 miliónov zaplatiť ako istenie. Považujem to za takú skutočnosť, že tieto peniaze zinkasujeme v našich podnikoch
v korunách a musíme ich použiť v tvrdej mene na zaistenie.
V prípade, že necháme limit 25 %, väčšinový kapitál, väčšinoví akcionári, kedže zostávajú naši, pretlačia plnenie zaisťovacej činnosti u iných domácich poisťovní, aby sa toto
riziko tu rozložilo.
Uznáte teda, keďže poisťovne nebývajú neziskové, bývajú
relatívne ziskovými inštitúciami, že tento kapitál by nám
bez nejakého zdanenia mohol unikát. Uzavrel by som to tak,
že pokiaľ vo výrobných oblastiach treba doviesť zahraničný
kapitál k nám, pretože začneme vyrábať, u zahraničných poisťovni, ktoré začnú u nás pôsobiť pre ne s relatívne nízkym
kapitálou, treba rátať s pomerne veľkým odlivom kapitálu
u nás.
Na základe konštatovaní, čo som tu povedal, dávam svoj
pozmeňujúci návrh na neprijatie bodov 4 a 16 predkladanej
novely zákona, ktorým sa doplna zákon číslo 24/1991 Zb.
o poisťovníctve. Bod 4 navrhujem neprijať a bod 16 navrhujem
takisto neprijať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím, zaujmite miesto určené pre spravodajcu
výborov. Pán poslanec Kerti - faktická pripomienka.
Poslanec A. Kerti;
Vážené dámy,
vážení páni,
dovoľte, aby som položil pánovi spravodajcovi jednu
otázku k jeho terajšiemu vystúpeniu. Rozviedol len polovicu
skutočnosti, teda odliv kapitálu. Bol by som rád, keby rozviedol aj druhú stránku - čo v prípade plnenia, ako je to
s devízami, ktoré by eventuálne prichádzali.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Vážený pán predsedajúci,
odporúčam vyňať z hlasovania an blok bod číslo l spoločnej spravodajskej správy s tým, že ho odporúčam na prijatie. Odôvodňujem to tým, že dôvodová správa k uvedenému bodu
odporúča vymedziť v zákone, kto môže vykonávať sprostredkovateľskú činnosť. Pôvodne predložené znenie návrhu novely
tejto požiadavke nie plne zodpovedá. Navrhujem preto túto
podrobnejšiu úpravu tak, ako je uvedená pod bodom 1 spoločnej spravodajskej správy. Tým by sme sa dostali aj do súladu
s riešením uplatneným v zákone Českej národnej rady a zabezpečila by sa vzájomná reciprocita. Takže bod 1 spoločnej
spravodajskej správy odporúčam vyňať, z hlasovania a blok
a na prijatie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Pán minister, chcete sa na záver rozpravy vyjadriť.
k týmto pripomienkam?
Minister hospodárstva SR J. Belcák:
Vážená Slovenská národná rada,
spoločný spravodajca pán poslanec Horváth ako odborník
v tejto oblasti rozviedol problém príliš podrobne. Chcel by
som reagovať na dva problémy. Predovšetkým sa stotožňujem
s tým, že treba hlasovať an blok a schváliť návrhy príslušných bodov, ktoré uviedol. K bodu 5 by som chcel poznamenať,
že je to bežná zmena, prakticky je riešenie prežité, v zákone je to riešené, pretože štátna poisťovňa je akciovou spoločnosťou. K poznámke spoločného spravodajcu, pokiaľ ide
o kauciu, chcem poznamenať, že možno akceptovať návrh 10 miliónov korún na zvýšenie kaucie tak, ako je to v českej republike, ale táto otázka je dostatočne riešená súčasným znením príslušného § 10, ktorý hovorí o reciprocite kaucii.
Z toho dôvodu právne nie Je potrebné meniť návrh, ktorý je
vám predložený na dnešné rokovanie Slovenskej národnej rady.
Ostatné je na poslancoch a poslankyniach Slovenskej národnej
rady, ako rozhodnú o jednotlivých návrhoch paragrafového
znenia podľa návrhu spoločného spravodajcu.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem, pán minister. Pán spravodajca, chcete sa ešte
vyjadriť v závere?
Poslanec V. Horváth:
Odpoviem na faktickú poznámku. Skutočne je fakt, že keď
nastane poistná udalosť, plnenie v tomto prípade by bolo zo
zdrojov zahraničnej poisťovne. To znamená, že skutočne by
bolo devízové. Ovšem, ak by sne chceli zarobiť na poisťovne
- nech mi  je odpustené z tohto miesta to povedať -  asi by
muselo byť tých poistných udalosti vedome alebo nevedome
- nechcem to nazvať krutejšie. Povedal som, že poisťovne nie
sú neziskové, poisťovne sú ziskové. To znamená, že pomer vývozu v pomere K tomu, čo by sne mohli získať, je v neprospech získania.
S druhou poznámkou vyňať, z hlasovania an blok bod l
súhlasím. Tento bod som navrhoval neprijať, len preto, že
v podstate je to inými slovami už povedané v zákone 24. Akceptujem pripomienku, zásadne sa na tomto zákone nič nezmení. Môžeme o tom hlasovať, akceptujem túto pripomienku.
Čo sa týka pána ministra Belcáka, je to pravda tak, ako
tu bolo povedané, že dozorný orgán, v tomto prípade ministerstvo financií, skutočne môže túto kauciu zvýšiť. Nebola
predmetom môjho pozmeňovacieho návrhu, ale pre abonentov
môže kauciu zvýšiť s tým, že zákon predpisuje minimálnu hranicu l milión. Takže tam, myslím, k nijakému rozporu neprialo.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Pristúpime k hlasovaniu. Prosím pána poslanca
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 3
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Horvátha, aby postupne uvádzal hlasovanie o jednotlivých bodoch.
Budeme sa prezentovať.
/Prezentovalo sa 76 poslancov. /
Pán spravodajca, máte slovo.
Poslanec V. Horváth:
K môjmu návrh schváliť body 5 a 7 an blok neboli pripomienky. Prosím, aby sa dalo o tom hlasovať. Navrhujem ich
prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že body 5 a 7 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec V. Horváth;
Ďalej som navrhoval an blok neschváliť body 2, 3, 4,
6 a 8.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosia prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 5 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 74 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že body 2, 3, 4, 6 a 8 spoločnej správy
sme neprijali.
Poslanec V. Horváth:
Bod l som pôvodne navrhoval neprijať. Na podnet z pléna
bol vyňatý z hlasovania an blok a bol návrh na jeho prijatie. Osobne nezaujímam k tomu stanovisko, pretože je to možné schváliť i neschváliť. V podstate sa nič nezmení. Nechávam na rozhodnutie pléna.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto návrhu?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Konštatujem, že ani bod l spoločnej správy sme neprijali. Tým sme ukončili pozmeňujúce návrhy z výborov.
Poslanec V. Horváth:
Ďalší bol môj pozmeňovací návrh na neprijatie bodu 4
priamo v novele zákona. Čiže odporúčam vypustiť bod 4 v S 5
odseku 3 návrhu zákona.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za jeho návrh?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že prvý pozmeňovací návrh pána poslanca
Horvátha bol prijatý.
Poslanec V. Horváth:
Môj druhy pozmeňovací návrh súvisí s bodom 16, ktorý
tým, že sme neprijali bod 4, navrhujem z návrhu novely
zákona vypustiť. Ale neviem, či vôbec má zmysel dať o tom
hlasovať, lebo dátum musí byť identický.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Dáme hlasovať o tom.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto ja za tento návrh pána poslanca Horvátha?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že aj druhý pozmeňovací návrh pán spravodajcu sme prijali.
V súlade s ustanoveniu § 26 odsek l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona
ako celku.
Najskôr sa budeme prezentovať.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona SIovenskej národnej rady. ktorým sa mení a dopĺňa zákon SIovenskej národnej rady č. 24/1991 Zb. o poisťovníctve.
/Potlesk. /
Pán minister, pán spravodajca, ďakujem za spoluprácu.
Tretím  bodom programu je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o zmene názvu Vysokej
školy lesníckej a drevárskej vo Zvolene.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
číslo 188 a spoločnú správu ako tlač 188a.
Prosím pána poslanca Štefana Mačku, aby návrh uviedol.
Poslanec Š. Macko:
Vážený slovenský parlament,
vážení páni ministri,
predkladaný návrh zákona na premenovanie Vysokej školy
lesníckej a drevárskej vo Zvolene na Zvolenskú technickú
univerzitu bol posudzovaný z troch hľadísk - vo vzťahu k minulosti, k súčasnému programu výučby a vo vzťahu k perspektíve rozvoja vysokého školstva na strednom Slovensku. Pokúsim sa niekoľkými vetami každé z uvedených hľadísk charakterizovať.
Vysoká škola lesnícka a drevárska nadväzuje na tradície
baníckej akadémie v Banskej Štiavnici, na ktorej sa už v roku 1770 na podnet Márie Terézie začalo s výučbou lesníctva,
presnejšie s výučbou niektorých lesníckych predmetov, nie
však z hľadiska zachovania a trvanlivosti lesa, ale z hľadiska potrieb baníctva a hutníctva. K zásadnej zmene došlo
v roku 1807, kedy bol pri baníckej akadémii zriadený lesnícky ústav. Týmto zákonom a týmto rokom začína na Slovensku
vysokoškolské lesnícke štúdium. Treba poznamenať, že nielen
na Slovensku, ale i v Európe, a s veľkou pravdepodobnosťou
i vo svete. V roku 1846 bola banícka akadémia premenovaná na
banícku a lesnícku akadémiu a v roku 1904 na vysokú školu
lesnícku. Vysoká škola lesnícka a drevárska ako jediná vysokoškolská inštitúcia na Slovensku nadväzuje na univerzitné
tradície bansko-štiavnickej Baníckej a lesníckej akadémie.
Vzhľadom na súčasný stav vzdelávania a komplexnosť štúdia lesníctva a drevárstva - sú tam prírodné vedy, technické
i ekonomické, vrátane začínajúceho bakalárskeho štúdia a už
dávnejšie prebiehajúce postgraduálne štúdium vo viacerých
špecializáciách - nadobúda Vysoká škola lesnícka a drevárska
vo Zvolene univerzitný charakter. Zmena názvu Vysokej školy
lesníckej a drevárskej vo Zvolene je i v súlade s programom
rozvoja vysokého školstva na strednom Slovensku, ktorý podľa
vyjadrenia pána ministra školstva smeruje k zriadeniu univerzity s humanitným zameraním v Banskej Bystrici a s technickým zameraním vo Zvolene, v súvislosti s ktorým sa ráta
i sO zmenou názvu školy na Technickú univerzitu.
Vážení kolegovia, s ohľadom na uvedené skutočnosti odporúčam plénu Slovenskej národnej rady predložený návrh zákona prijať, o čo vás chcem osobitne poprosiť.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána Balúna, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu
zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec F. Balún:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o zmene názvu Vysokej
školy lesníckej a drevárskej vo Zvolene pridelilo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady uznesením z B. októbra 1991
č. 562 všetkým výborom Slovenskej národnej rady, okrem mandátového a imunitného výboru. Výbory Slovenskej národnej rady uvedený návrh prerokovali, z čoho 7 výborov s uvedeným
návrhom zákona súhlasilo, pričom konkrétnu pripomienku ako
pozmeňovací návrh odporučili len 2 výbory Slovenskej národnej rady. Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady popri
svojom súhlase odporučil postup zavádzania nového názvu školy koordinovať s ministerstvom školstva, mládeže a športu.
S predloženým návrhom zákona nesúhlasili ústavnoprávny
výbor, výbor pre štátnu správu a územnú samosprávu, výbor
pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport. Ústavnoprávny výbor
nesúhlas odôvodnil tým, že zdôvodnenie návrhu považuje za
nedostatočné. Zároveň upozornil, že chýba vyjadrenie samosprávnych orgánov vysokej školy k tomuto návrhu.
Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu,
kultúru a šport a Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu
správu a územnú samosprávu pritom odporučili navrhovateľovi
predložil návrh na zmenu názvu Vysokej školy lesníckej
a drevárskej vo Zvolene spolu s celkovým riešením koncepcie
vysokého školstva na Slovensku tak, ako to vyplýva zo stanoviska vlády Slovenskej republiky k tomuto návrhu zákona. Podotýkam, že náš parlament prijal už dva návrhy na zmenu
názvu vysokej školy, a to v Bratislave Slovenskej vysokej
školy technickej na Slovenskú technickú univerzitu a v Košiciach na Technickú univerzitu v Košiciach. Ani v jednom
z týchto prípadov nebola požadovaná celková koncepcia školy
tak, ako je to požadované teraz.
Ešte k stanovisku ústavnoprávneho výboru by som chcel
podotknúť, že vyjadrenie školy bolo dané výboru k dispozícii, na základe čoho výbor návrh zákona znovu prerokoval,
ale pri hlasovaní návrh zákona nezískal nadpolovičnú väčšinu.
K návrhu zákona Slovenskej národnej rady na zmenu názvu
vysokej školy lesníckej a drevárskej vo Zvolene z jeho prerokovania vo výboroch Slovenskej národnej rady vyplynul len
jediný pozmeňujúci návrh, a to v S l sa slová "Zvolenská
technická univerzita" nahrádzajú slovami "Technická univerzita vo Zvolene". Odporúčam, aby tento pozmeňujúci návrh bol
prijatý.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Otváram rozpravu, do ktorej sa ako prvý hlási
pán minister školstva.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Vážený pán predseda,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
dovoľte mi niekoľko poznámok k predloženému návrhu.
Podlá môjho názoru v dôvodovej správe chýba informácia
o stanovisku akreditačnej komisie a chýba informácia o stanovisku ministerstva školstva. Akreditačná komisia sa touto
otázkou zaoberala a odporúčala v súčasnosti nezriadiť Technickú univerzitu vo Zvolene, pretože sa domnieva, že termín
univerzita znamená niečo univerzálneho. Vysoká škola, ktorá
nesie názov univerzita, by mala mat širšie spektrum ako má
momentálne vysoká škola vo Zvolene.
Na dokreslenie súčasnej situácie by som chcel ešte
uviesť, nasledujúce skutočnosti: Ministerstvo školstva asi
pred 6 týždňami predložilo do vlády materiál, v ktorom sa
navrhuje vytvoriť univerzita v Banskej Bystrici, ktorá vzniká zlúčením pedagogickej fakulty a fakulty ekonomiky a cestovného ruchu v Banskej Bystrici. Vlada ma vtedy požiadala,
aby som tento materiál stiahol a predložil ho až zároveň
s materiálom, ktorý by načrtol perspektívy rozvoja vysokého
školstva na strednom Slovensku. Takýto materiál sme pripravili, bol predložený do vlády. Návrhy na riešenie situácie
alebo rozvoja vysokých škôl na strednom Slovensku vychádzajú
z viacerých diskusii, ktoré sme mali s pracovníkmi vysokých
škôl na strednom Slovensku. Záver týchto diskusii bol taký,
ako spomínal pán poslanec Macko, to znamená, že v Banskej
Bystrici by vznikla univerzita zameraná  humanitne a ekonomicky, zatiaľ čo vo Zvolene by vznikla technická univerzita.
Pri posledných rozhovoroch, ktoré som mal s pracovníkmi
Vysokej školy lesníckej a drevárskej vo Zvolene, sne priali
k návrhu, že vysoká škola by prikročila veľmi skoro k začatiu bakalárskeho štúdia s využitím kapacít niekoľkých priemyslových škôl vo Zvolene a v okolitých mestách. Predpokladám, že projekty pre takéto bakalárske štúdium by mohli byt
predložené do mesiaca-dvoch. Potom by materiál aj s týmito
projektami, so študijnými plánmi išiel znovu do akreditačnej
komisie s tým, že by už bolo vidno, že spektrum, ktoré pokrýva vysoká škola lesnícka a drevárska, je širšie. Domnievam sa, že to by mohlo stačiť na zmenu názoru akreditačnej
komisie. Odporúčam, aby sa tento proces neurýchľoval, aby sa
rešpektovalo stanovisko akreditačnej komisie. Myslím si, že
univerzity sa zakladajú na desiatky rokov alebo na stáročia
a v takom prípade nie je dobre ponáhľať sa o jeden-dva
a možno aj tri-štyri mesiace.
Ďakujem vám za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi ministrovi za veľmi závažnú poznámku.
Hlási sa ešte niekto do rozpravy ? Pán poslanec Hamerlík.
Poslanec y. Hamerlík:
Vážený pán pradseda,
vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
ľutujem, že som zabudol doma svoju vlastnú tlač, tam
som mal viac poznámok. Takže budem príliš stručný. Ma strane
3 v dôvodovej správe sú také zaujímavé skratky. Sú to skrat-
ky slov v cudzom jazyku. Tam si môžeme všimnúť "W". Díval
som sa, čo to môže byť, a zistil som, že "W" je wood. Wood
anglicky znamená drevo alebo les. Takže v zahraničí sa nehanbia za to, že v názve majú nejakým spôsobom zakódovaný aj
vlastný predmet činnosti na škole - drevo a les. Na druhej
strane, ako už pán minister Pišút povedal, technika aj univerzita sú veľmi široké pojmy. Takže všetko také povedal,
a môžem to iba potvrdiť v tom, že mali by sme s tým počkať,
a do budúceho názvu nakódovať aj to anglické wood alebo po
slovensky drevo.
Ďakujem, to je všetko.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec, môžem to chápať ako pozmeňujúci
návrh, ktorým si v podstate osvojujete názor pána ministra
- univerzitu zatiaľ nevyhlasovať. Ďakujem.
Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Vyhlasujem rozpravu za skončenú. Pýtam sa, či sa chce
vyjadriť pán poslanec Macko.
Poslanec Ž. Macko:
Vážení kolegovia, ak ste si pred chvíľou všimli, to, čo
som hovoril v tretej časti svojho zdôvodnenia, potvrdil aj
pán minister, že zámer v budúcnosti zriadiť technickú univerzitu vo Zvolene existuje. Vzhľadom na tradíciu, na ktorú
súčasná vysoká škola lesnícka a drevárska nadväzuje - sú to
už dve storočia - a nie je to v rozpore ani s tým, čo sa
pripravuje, nemyslia si, že by bolo nejakou veľkou chybou,
keby sme o rok alebo o dva skôr prijali ten názov. Viem, že
prakticky to, čo sa od univerzity očakáva, akú skladbu univerzita má mať, v základoch už tam je a rozširuje sa asi
podľa takých predstáv, ako by to malo byť perspektívne dopracované. Preto by som vás chcel poprosiť, aby ste tento
návrh podporili.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Žiada si záverečné slovo spoločný spravodajca
pán poslanec Balún?
Poslanec F. Balún:
Chcel by som len na doplnenie poukázať na to, že ani
pri jednom návrhu na zmenu názvu školy sme nebrali do úvahy
už fungujúce bakalárske štúdium. To sa uvažovalo len v perspektívach. Pán minister, súhlasím s tým, že sa to len pripravuje. AK to v dohľadnej dobe možno uskutočniť, osobne nevldim dôvod, aby sme to odkladali a znovu sa v priebehu
krátkeho času k tomu vracali. Preto navrhujem tento naozaj
krátky zákon prijať, a mať to za sebou.
Predseda SNS F. Mikloško:
O slovo sa hlási pán minister, čím znovu otvára rozpravu.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Veľmi sa ospravedlňujem, že v krátkom čase vystupujem
znova, ale nesúhlasím celkom s tým, čo hovoril pán poslanec
Balún. Medzi touto vysokou školou a predchádzajúcimi vysokými školami, kde dochádzalo ku zlučovaniu alebo premenúva-
niu, je rozdiel v tom, že vždy bol súhlas akreditačnej komisie. Akreditačná komisia bola zriadená vládou Slovenskej republiky na to, aby posudzovala kvalitu vysokých škôl. Bol by
som oveľa radšej, keby ten proces prebehol prirodzene, keby
akreditačná komisia dala najprv svoj predbežný súhlas a potom by bol tento názov prijatý. V opačnom prípade mám taký
dojem, že obchádzame akreditačnú komisiu, pričom nevidím pre
to dôvody. Ak to má byť len to, že by sme jablko trhali nezrelé, zdá sa mi to byt slabý dôvod.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman:
Páni poslanci, prosil by som, aby sme si nedali usmerňovať svoju zákonodarnú iniciatívu, aby sme sa nestali závislými na akýchkoľvek komisiách, aby sme hlasovali za tento
zákon.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Dubjel.
Poslanec K. Dubjel:
V podstate som chcel povedať to, čo môj predrečník. Okrem toho sa čudujem pánu ministrovi, každý si pokladá za
Česi zakladať univerzity. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Ivan.
Poslanec Jaroslav Ivan:
Nechcem zdržiavať, ale chcem povedať, že komisia to
údajne prerokovala, ale a tým nesúhlasila. A ešte k pánovi
Hamerlíkovi - myslím, že do tohto názvu nie je potrebné montovať, drevo, pretože je veľmi široký záber týchto dvoch fakúlt. Som absolventom drevárskej fakulty. Tam sa otvoril odbor ekonomický a otvárajú sa ďalšie. Technická univerzita
vystihuje podstatu školy.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Balún.
Poslanec F. Balún:
Vidím len dve možnosti. Prvú možnosť podľa návrhu pána
ministra, aby predkladatelia návrh stiahli, a druhú možnosť
vidím v tom, aby sme o tom dali hlasovať a návrh odsúhlasili.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ak dovolíte, ešte by som mal faktickú poznámku. Samozrejme, že Zvolenu želám, aby mal univerzitu, a myslím si,
že ju bude mať. Neviem si celkom dobre predstaviť, že sa dá
obísť, stanovisko akreditačnej komisie len preto, že sme najvyšším zákonodarným orgánom. Myslím si, že je zriadená na
to, aby sa vyjadrovala k tomu, či tie-ktoré inštitúcie
spĺňajú podmienky. V tomto smere dávam na zváženie, aby sme
neurobili precedens, ktorý v budúcnosti sa nám môže vymknúť
z rúk.
Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Považujem týmto rozpravu za ukončenú. Pristúpime k hlasovaniu.
Ako prvom budeme hlasovať o návrhu pána poslanca Hamerlíka, ktorý si osvojil pozmeňujúci návrh pána ministra nehlasovať o zriadení univerzity a počkať, kým budú splnené
všetky formálne náležitosti.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Hamerlíka, aby sme tento
návrh neprijali?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel.
Budeme hlasovať, o ďalšom pozmeňujúcom návrhu, prosím,
aby ste ho povedali.
Poslanec F. Balún:
Je iba jeden pozmeňujúci návrh, aby sa slova "Slovenská
technická univerzita" nahradili slovami "Technická univerzitu vo Zvolene. "
predseda SNR F. Mikloško;
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 58 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Zisťujem, že návrh sne prijali.
Teraz dávam hlasovať o návrhu zákona o zmene názvu Vysokej školy lesníckej a drevárskej vo Zvolene ako o celku.
Pán poslanec Balún.
Poslanec F. Balún:
Mal by som len jednu poznámku k účinnosti zákona, ktorá
v návrhu nie je uvedená.
Predseda SNR F. Mikloško:
Účinnosť bude dnom vyhlásenia v Zbierke zákonov ako pri
každom zákone.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za návrh zákona?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania.
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh zákona Slovenskej
národnej rady o zmene názvu Vysokej školy lesníckej a drevárskej vo Zvolene. /Potlesk. /
Štvrtým  bodom programu je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 253/1991 Zb. o pôsobnosti
orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku
štátu na iné osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej
republiky v znení zákona Slovenskej národnej rady zo 7. novembra 1991.
Návrh ste dostali ako tlač 211 a spoločnú správu výborov ako tlač 211a. Návrh zákona odôvodni poslanec Ladislav
Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
skupina poslancov Slovenskej národnej rady v zložení
Ján Paučo, Milan Galanda, Jozef Német a Ladislav Pirovits
navrhla doplniť zákon Slovenskej národnej rady č. 253/1991
Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach
prevodov majetku štátu na iné osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej republiky v znení zákona Slovenskej národnej rady zo 7. novembra 1991, pokiaľ ide o ustanovenie § 11
ods. 3 s tým, aby sa utvorili právne podmienky pre rozšírenie možnosti použiť majetok fondu popri oddĺžovaní štátnych
podnikov aj na oddĺžovanie akciových spoločností, ktorých
jediným akcionárom je štát, a to v rozsahu a za podmienok
určených ministerstvom.
Navrhovaná novelizácia je v súlade s odporúčaním Finančnej rady ČSFR Fondom národného majetku vykonať oddĺženie
v celkovej sume 50 miliárd korún, pričom výber subjektov
podliehajúcich oddĺženiu vykonávajú obchodné banky v rámci
stanovených pravidiel. Pri predbežnom výbere sa zistilo, že
ja účelné a ekonomicky zdôvodniteľné oddĺžiť nielen štátne
podniky, ale aj akciové spoločnosti, ktorých jediným akcionárom je štát, teda už doposiaľ založené štátne akciové spoločnosti. Nakoľko účel použitia majetku Fondu národného majetku Slovenskej republiky je zákonom Slovenskej národnej
rady ä. 253/1991 Zb. v znení zákona Slovenskej národnej rady
zo 7. novembra 1991 menovite ustanovený a vymedzený v § 11
odsek 3, pričom v súvislosti s oddĺžovaním sa týka len štátnych organizácii, je potrebné zákon doplniť, a upraviť tak,
aby sa vytvoril právny základ pre možnosť oddĺžovania aj
tzv. štátnych akciových spoločnosti.
Záverom by som chcel pripomenúť, že súhlasíme s pripomienkami spoločnej správy - tlač č. 211a. Dovoľujem si ďalej
poznamenať, že návrh zákona bol prerokovaný vo vláde dna 7.
12. 1991, ktorá s nim taktiež vyslovila súhlas.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi. Prosím teraz
spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady poslanca Karola
Szokola, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec K. Szokol:
Vážená Slovenská národná rada,
návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady Jána
Pauču, Milana Galandu, Jozefa Németa a Ladislava Pirovitsa
na doplnenie ustanovenia § 11 ods. 3 písm. d/ zákona Slovenskej národnej rady č. 253/1991 Zb. má za cieľ rozšíriť pou-
žitie majetku aj finančných prostriedkov Fondu národného majetku Slovenskej republiky aj na plnenie záväzkov akciových
spoločnosti, ktorých jediným akcionárom je štát. V súvislosti s týmto návrhom poukazujem na ustanovenie i 12 ods.
l a ods. 5 zákona á. 92/1991 Zb. Podlá ods. l tohto ustanovenia možno majetok fondov národného majetku republík použiť
na účely ustanovené zákonom. Extenzívny výklad tohoto odseku
by teda umožňoval záver, že ak tak ustanoví zákon národnej
rady, bolo by prípustné majetok fondu použiť aj na oddĺženie
akciových spoločnosti, ktorých jediným účastníkom - akcionárom je štát, čiže aj na účely, ktoré sleduje uvedený návrh
skupiny poslancov SIovenskej národnej rady.
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady - tlač
číslo 211 pridelilo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
uznesením číslo 622 z 26. novembra 1991 na prerokovanie
v lehote do 13. decembra 1991 všetkým výborom Slovenskej národnej rady okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej
národnej rady. Výbory Slovenskej národnej rady v súlade
s určeným termínom uvedený návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady prerokovali v dňoch 9. až 11. decembra
1991. Z 10 výborov Slovenskej národnej rady, ktorý tento návrh prerokovali, 8 s nim vyslovilo súhlas. Nesúhlasne stanovisko k návrhu skupiny poslancov Slovenskej národnej rady
zaujal Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské pravá z dôvodov, že návrh nezískal
potrebnú väčšinu hlasov všetkých členov výboru. Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo
a sociálne vzťahy z rovnakých dôvodov, že tento návrh nezískal potrebný súhlas nadpolovičnej väčšiny všetkých členov
tohto výboru.
Vláda Slovenskej republiky tak, ako hovoril pán poslanec Pirovits, prerokovala návrh skupiny poslancov Slovenskej
národnej rady na novelizáciu § 11 ods. 3 písm. d/ zákona
Slovenskej národnej rady č. 253/1991 Zb. - tlač Slovenskej
národnej rady číslo 211 na svojej schôdzi 7. decembra 1991
a vyslovila s ním súhlas. Ďalej vláda Slovenskej republiky
v tomto svojom súhlasnom stanovisku odporúča, a to nad rámec
poslancami Slovenskej národnej rady navrhovanej novely zákona Slovenskej národnej rady číslo 253/1991 Zb., v súlade so
skúsenosťami z posudzovania privatizačných projektov doplniť
bod 1, kde sa v § 11 ods. 3 vloží nové písmeno b/ tohoto
znenia: "na zvýšenie základného kapitálu obchodných spoločnosti, ktorých akcionárom alebo spoločníkom je fond".
Výbory Slovenskej národnej rady s návrhom skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na novelizáciu zákona číslo
253/1991 Zb. vyslovili súhlas. Odporúčam Slovenskej národnej
rade schváliť tlač Slovenskej národnej rady 211 s pozmeňujúcimi navrhni, ktoré sú obsiahnuté v tlači 211a pod bodmi 1,
2, 3 a 4.
Ešte by som sa chcel vrátiť k tomu, že pri prerokúvaní
tohoto vládneho návrhu zákona vo výbore pre obchod a služby
sme nemali ešte k dispozícii stanovisko vlády. Mám za to, že
ústavnoprávny výbor, ktorý ho prerokovával 9. alebo 11. decembra, už zahrnul aj návrh a stanovisko vlády k § 11 ods.
3 vložiť, nové písmeno b/, ktoré znie: "na zvýšenie základného kapitálu obchodných spoločnosti, ktorých akcionárom
alebo spoločníkom je fond".
Navrhujem prijať bod 1 spoločnej správy. Prijatím bodu
1 by sme prakticky  potvrdili bod 2 a vylúčili bod 3
a bod 4.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem spravodajcovi pánovi Szokolovi za prednesenie
spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto určené pre
spravodajcu výborov.
Otváram rozpravu o tomto bode programu. Do rozpravy sa
písomne neprihlásil nikto. Hlási sa teraz niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Nie je tomu tak. Vyhlasujem teda rozpravu o tomto bode
programu za skončenú. Prosím pána spravodajcu, aby pri hlasovaní uvádzal jednotlivé návrhy v zmysle spoločnej správy.
Poslanec K. Szokol:
Navrhujem bod číslo l prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 2 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme bod l spoločnej správy prijali.
Poslanec K. Szokol:
Prijatím bodu l sme prakticky vylúčili body 2, 3 aj 4.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prijatím bodu l nebudeme musieť hlasovať o ďalších pozmeňovacích návrhoch. To znamená, že v súlade s ustanovením
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 4
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
§ 26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady
budeme hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Najskôr sa budeme prezentovať.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili návrh zákona Slovenskej
národnej rady, ktorým sa dopĺňa zákon Slovenskej národnej
rady číslo 253/1991 Zb. o pôsobnosti organov Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku štátu na iné osoby a o
Fonde národného majetku Slovenskej__republiky v znení zákona
Slovenskej národnej rady zo 7. novembra 1991. /Potlesk. /
Ďakujem predkladateľom a spravodajcovi za spoluprácu.
Piatym bodom programu je
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 3. do 17. decembra 1991.
Správu ste dostali ako tlač 229. Má niekto z vás otázky
alebo pripomienky k predloženej správe? Pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predsedajúci,
vážené kolegyne, kolegovia,
dovoľte, aby som sa zameral  na stranu 5 správy, kde na
spodku strany je písmeno B a hovorí, že predsedníctvo poverilo predsedu Lustračnej komisie Slovenskej národnej rady V.
Čečetku, aby predniesol správu Lustračnej komisie Slovenskej
národnej rady na neverejnej schôdzi Slovenskej národnej rady
6. decembra 1991. Pokiaľ si spomínate, tomu tak nebolo,
a táto správa o rokovaní predsedníctva k tomuto bodu nie je
pravdivá, ani zďaleka nezohľadňuje skutočnosti, ktoré sa tam
odohrali. Lustračná komisia tam počas rokovania bola, aj keď
nie celého. Z toho vyplýva, že po prvé - musím dať návrh
alebo otázku, či sa o tomto bode máme rozširovať, teda či by
to malo byť zase neverejné zasadnutie, alebo po druhé - či
túto časť správy neprijať, pripadne žiadať o doplnenie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážení prítomní,
v správe sa uvádza, že predsedníctvo poverilo predsedu
lustračnej komisie, aby predniesol správu, to je pravda, čo
sa udialo. Treba povedať, že predseda lustračnej komisie sa
vzdal toho poverenia, ale to nespadá pod činnosť predsedníctva. To, že na neverejnom zasadaní nakoniec predsa len tú
správu predniesol, vyplynulo z kontextu toho rokovania. Takže, v zásade správa o činnosti predsedníctva je chronologicky presná. Vynechala tam časť, ktorú neurobilo predsedníctvo, ale ktorú urobil predseda lustračnej komisie. Toľko na
spresnenie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto? Pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážená dámy a páni,
zo správy vyplýva, že ide o poslednú správu o činnosti
predsedníctva. Pokiaľ si spomínam, v septembri mala byt
ukončená novostavba budovy Slovenskej národnej rady. Nestalo
sa tak. Nebolo dané ani odúčtovanie, čo sa s tým deje, aké
sú zmluvné vzťahy, aké je čerpanie investičných nákladov
a prostriedkov, a čo z toho vyplýva pre ďalšie obdobie. Celá
táto vec prešla nejakým mlčaním. Žiadam vysvetlenie tejto
záležitosti, pretože akékoľvek odďaľovanie spôsobuje exponenciálny nárast investičných nákladov. Ak sa tak neudialo
- teda to ukončenie - žiadam odpočet, z akých dôvodov sa neudialo, a aké sú ďalšie kroky, ktoré z toho vyplývajú. Domnievam sa, že cez túto skutočnosť nemožno prejsť mlčaním.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Dovoľte krátke vysvetlenie. Áno, treba sa dotknúť aj
tejto otázky. Predsedníctvo sa priebežne zaoberá dostavbou
budovy. Všetky pôvodné termíny skĺzavajú. Celá úporné činnosť predsedníctva smerovala k tomu, aby sa to maximálna
urýchlilo. Na starosti to ma prvý podpredseda Čarnogurský,
ktorý je momentálne ospravedlnený pre chorobu, takže detaily
by mohol vysvetliť on. Naliehali sne na všetkých zodpovedných, aj pracovníkov kancelárie, aj všetkých dodávateľov,
aby sa to urýchlilo. Nepodarilo sa nám to preklenúť. To sú
fakty svedčiace asi o päťnásobnom zaoberaní sa touto
problematikou na pôde predsedníctva. Celá problematika
z hľadiska rozpočtu spadá pod rozpočet Slovenskej národnej
rady, ten spadá pod minuloročný rozpočet a jeho odpočet,
takže nie je to vecou správy o činnosti predsedníctva, ktorá
je predložená.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Ešte má niekto otázku? Pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Prepáčte, ale vysvetlenie takéhoto druhu možno jedine
odmietnuť v plnou rozsahu. Veď predsa ak sa o tom v predsedníctve rokovalo, malo to byt obsiahnuté v správe, ak sa nerokovalo, tak tam obsiahnuté nie je. Teraz sa dozvedám, že
sa rokovalo asi viacnásobne. V správe to obsiahnuté nie je,
výsledky tam nie sú. Takéto verbálne diškurzy na úrovni
schôdze Slovenskej národnej rady nevnášajú do toho ani jasno, ani definitívno. Takéto vysvetlenie jednoducho nie je
možné akceptovať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Predsedníctvo nebolo poverené uznesením pléna referovať
na tejto schôdzi Slovenskej národnej rady. Predsedníctvo ešte bude rokovať. Tento týždeň by sme tento problém v predsedníctve otvorili a tým, že by sme dali o tom odpočet na
januárovom pléne.
Pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Bol by som veľmi nerád, keby vzniklo akési nedorozumenie, že pán poslanec Hofbauer otvoril akýsi súboj nevypovedaných otázok smerom k činnosti predsedníctva. Budova Slo-
venskej národnej rady nie je náplňou činnosti predsedníctva.
Naopak, predsedníctvo sa o to iniciatívne zaujímalo, chcelo
tieto veci maximálne urýchliť. Nie je to vec, ktorá je v náplni činnosti predsedníctva podlá rokovacieho poriadku. Nie
je to vec politického rámca. Samozrejme, takisto by sa mohlo
vytýkať predsedníctvu, že sa nezaoberá akoukoľvek inou stavbou, ktorá sa síce priamo netyká Slovenskej národnej rady,
ale náš vzťah k stavebnej činnosti je podobný ako k akejkoľvek inej stavbe - formálny vzťah. Takže to nespadá do
rozsahu činnosti práce predsedníctva. Zaoberalo sa s tým len
preto, že sa to týka aj nás, poslancov Slovenskej národnej
rady. Chceli sme nad rámec všetkých povinností k tejto veci
prispieť. Takže takto treba brat. Preto som na začiatku
svojho prvého vysvetlenia povedal, že sa treba touto otázkou
zaoberať a túto informáciu podať ako vedľajšiu informáciu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto? Pán poslanec Miček.
Poslanec M. Miček:
Aby nedochádzalo k takýmto sporným záležitostiam, navrhujem, aby plénum uložilo vedúcemu Kancelárie Slovenskej národnej rady predložiť odpočet tejto akcie národohospodárskemu a rozpočtovému výboru.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Nič tomu nebráni, prosím, aby ste to neformulovali.
Najprv ukončíme správu o činnosti predsedníctva a potom budeme hlasovať o návrhu na uznesenie, ktorý nám predloží pán
poslanec Miček.
Má ešte niekto otázku?
/Ďalšie otázky neboli. /
Dávam hlasovať o návrhu na uznesenie, ktoré máte
v predloženom materiáli.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Pán poslanec Kerti - faktická pripomienka.
Poslanec A. Kerti;
Vážený pán predsedajúci, žiadal som, aby sa hlasovalo
o mojom návrhu, že bod B na strane 5 je nepostačujúci
- o rokovaní predsedníctva o správe lustračnej komisie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, môžeme o tom hlasovať.
Pán poslanec, ako znie váš návrh, čo navrhujete?
Poslanec A. Kerti:
Vypustiť bod B a nahradiť ho iným textom, ucelenou
správou o tom, čo sa na predsedníctve dialo.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Kto je za návrh poslanca Kertiho?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali návrh pána poslanca Kertiho.
Teraz budeme hlasovať, o texte uznesenia, ktorý máte
predložený.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia s doplnkom, ktorý sme prijali
na návrh poslanca Kertiho?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Zisťujem, že sme vzali na vedomie správu o činnosti
Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
V poradí šiestym bodom nášho rokovania je vládny návrh
zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady číslo 592/1990 Zb. o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky. Tak, ako sme sa dohodli v úvode nášho dnešného rokovania, tento bod a v poradí
ďalší bod budeme môcť prerokovať až zajtra, lebo pri ich
prerokovaní potrebujeme prítomnosť pána ministra Danču, ktorý ešte nie je tu.
Hlási sa pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predsedajúci,
dovoľte, aby som mal jednu poznámku. Keď pán predseda
Slovenskej národnej rady uvádzal schvaľovanie programu našej
schôdze, hovoril o flexibilnosti tohto návrhu. Zrejme tým
narážal na skutočnosť., že sme si schválili dva posledné body, ktoré sa týkajú voľby. Neviem si dobré predstaviť, ako
budeme končiť rokovanie tejto schôdze tak, že voľby budú na
záver, pretože sčítavanie hlasov trvá nejaký čas. Preto navrhujem, aby sme tieto dva body ešte dnes absolvovali.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prijímam tento návrh, ale tento návrh predpokladá isté organizačné úkony, a jednak si myslím, že treba
sa poradiť aj v kluboch, lebo pokiaľ viem, tieto návrhy ešte
v jednotlivých Kluboch neboli prerokovávané. To znamená, že
by som teraz vyhlásil prestávku. Pýtam sa predsedov poslaneckých klubov, aký čas potrebujú na prerokovanie týchto návrhov? Prosím predsedu poslaneckého klubu KDH, aby sa vyjadril.
Poslanec J. Brocka:
K poslednému bodu nemáme materiál. Je možnosť, aby sme
pokračovali ôsmym bodom programu, kým nám dodajú materiály,
a potom sa v klube môžeme k tomu vyjadriť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ani ôsmy bod nemôžeme prerokovávať, lebo tu nie je
predkladateľ.
Pán poslanec Sečánský.
Poslanec H. Sečánský:
Dámy a páni, navrhujem polhodinovú prestávku. Za túto
polhodinu by sa zišli Kluby. Bolo by treba preveriť, či je
kancelária pripravená na voľby. Myslím, že je, nie som si
však istý. Ak Áno, potom by sme mohli prikročiť k voľbám.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, je tu ešte iný návrh. Práve som dostal
informáciu, že pán minister vnútra je v budove, takže by sme
mohli pokračovat bodom číslo 8.
Pán poslanec Kliman - faktická pripomienka.
Poslanec L. Kliman:
Vážený pán predsedajúci,
vážení kolegovia,
podľa tempa, ktoré sme nasadili, sa zdá, že je zbytočné, aby sme tu sedeli do piatku. Dávam na úvahu, najmä za
nás, ktorí sme mimo Bratislavy, či nástojí za to, aby sme
prehodnotili program a jeho usporiadania tak, aby sne skončili vo štvrtok. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Je tu niekoľko návrhov. V podstata všetky návrhy majú
charakter zmeny programu, o tom, ktorý návrh prijmeme, rozhodneme hlasovaním. Naviac, je tu prítomný pán minister
Pittner, ktorý by mohol uviesť bod 8. O jednotlivých návrhoch budeme hlasovať v poradí, ako boli podané.
Prvý pozmeňovací návrh dal pán poslanec Hudec, aby sme
predradili body body 13 a 14. Pán poslanec Hudec, trváte na
sVOJOM návrhu?
Poslanec I. Hudec:
Nie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Sečánský v podstate navrhoval to isté. Pán
poslanec Sečánský, trváte na svojom návrhu?
Poslanec M. Sečánsky:
Netrvám.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Ďalší bol môj návrh, aby sne teraz prerokovali bod 8. Prosím o mojom návrhu hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Návrh spočíval v tom, aby sme bod 8  zaradili ako bod
6 nášho programu. Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 92 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal 1 poslanec. /
Konštatujem, že sme tento návrh prijali.
Šiestym  bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení zákon č. 100/1970 Zb. o služobnom pomere príslušníkov
Zboru národnej bezpečnosti.
Návrh ste dostali ako tlač 230 a spoločnú správu výborov ako tlač 230a. Prosím ministra vnútra pána Pittnera, aby
návrh uviedol.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi, aby som v mene neprítomného ministra spravodlivosti pána Poslúcha tento návrh zákona uviedol.
V návrhu zákona Slovenskej národnej rady o Väzenskom
zbore Slovenskej republiky sa predpokladá uplatnenie zákona
Slovenskej národnej rady 6. 410/1991 Zb. o služobnom pomere
príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky aj na
príslušníkov Zboru nápravnej výchovy Slovenskej republiky.
V uvedenom zákone základná výmera dovolenky pre príslušníkov
Policajného zboru Slovenskej republiky je 36 kalendárnych
dní. V Českej republike bola výmera dovolenky s platnosťou
pre príslušníkov Polície Českej republiky a príslušníkov
Zboru nápravnej výchovy Českej republiky upravená zákonným
opatrením Predsedníctva Českej národnej rady č. 367 z roku
1991 Zb., ktorým sa mení zákon č. 100/1970 Zb. o služobnom
pomere príslušníkov Zboru národnej bezpečnosti a ktoré nadobudlo účinnosť 20. septembra 1991. Z dôvodu úpravy základnej
výmery dovolenky pre príslušníkov Zboru nápravnej výchovy
Slovenskej republiky navrhujem prijať predložený návrh zákona Slovenskej národnej rady. Ide teda o to, vážené panie
poslankyne, pani poslanci, aby sa dovolenka príslušníkov
Zboru nápravnej výchovy rovnala dovolenke príslušníkov zboru
polície, čím bude rovnosť medzi týmito dvomi zbormi na Slovensku i v Českej republike.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána Sečánskeho, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona v Ústavnoprávnom výbore Slovenskej národnej rady.
Poslanec M. Sečánský:
Moja správa bude naozaj blesková. Ústavnoprávny výbor
prerokoval tento návrh zákona a odporúča ho v plnom rozsahu
prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Otváram rozpravu o tomto bode programu. Do
rozpravy sa písomne neprihlásil nikto. Kto sa hlási teraz?
Pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány;
Vážené dámy,
vážení páni,
zriedka sa stáva, že sa poslanec opozície prihlási do
rozpravy len preto, aby vlastne podporil vládny návrh zákona. Tak je tomu v tomto prípade. Skutočne, zvýšenie rozsahu
dovolenky príslušníkov Zboru nápravnej výchovy je potrebné.
Ide tu o určitú podobu spoločenského uznania ich nepríjemnej
práce, čo je najmä v tejto dobe po predchádzajúcich mesiacoch dôležité. Zároveň by som však rád vyjadril presvedčenie
a nádej, že čím skôr budú schválené komplexné právne úpravy
o Zbore nápravnej výchovy, alebo ak sa bude nazývať väzenským zborom, a o služobnom pomere ich príslušníkov, aby sa
nám nestalo, že v súčasnej situácii ako reakciu na konkrétne
udalosti. prijmeme relatívne malú novelu - opodstatnenú a
správnu, ale opäť na relatívne dlhú dobu zabudneme na komplexné riešenie problému.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Bárányovi. Hlási sa ešte niekto do
rozpravy?
/Nikto. /
Nie je tomu tak. Vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu za skončenú. Myslím, že pán minister sa nechce vyjadriť
k rozprave, pán spravodajca tiež nie. Pristúpime k hlasovaniu. Neboli žiadne pozmeňovacie návrhy, preto budeme hlasovať o návrhu ako celku.
Najskôr prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení ako ste ho dostali?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal 1 poslanec. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení zákon č. 100/1970 Zb.
o služobnom pomere príslušníkov Zboru národnej bezpečnosti.
/Potlesk. /
Pred chvíľou, keď sme hlasovali o zmene programu, som
nedal hlasovať o návrhu pána poslanca Klimana, ktorý navrhoval, aby sme skrátili program tohoto rokovania, nakoľko ideme pomerne rýchlo. Pán poslanec Kliman ma na to upozornil,
prosím o ospravedlnenie. Dávam teda hlasovať o návrhu pána
poslanca Klimana.
Hlásia sa pán poslanec Hamerlík a pán poslanec Pirovits.
Poslanec R. Hamerlík:
Pýtam sa, potom čo má prioritu - ukončiť rokovanie vo
štvrtok alebo ukončiť všetky body programu? Keď ani rozpočet
neukončíme vo štvrtok, čo budeme robiť, v piatok pôjdeme domov?
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits;
Myslím si, že sme schválili rozsah určitého programu,
termín je predbežný. Ak to vyčerpané v stredu alebo vo štvrtok, považujem za bezpredmetné o tom hlasovať, aby sme sa
zaviazali k niečomu, čo nemôžeme vopred odhadnúť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Keď je tu dovolené ešte meniť, program, navrhujem, aby
sa zaviedol nový bod programu politická rozprava, pretože už
na minulom zasadaní nebola a teraz je znovu vynechaná. Myslím, že to je chyba. Dávam takýto návrh.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán poslanec, máte na to právo, aby ste dávali návrhy,
ale myslím si, že je to úder pod pás, lebo tento návrh ste
mohli dať v úvode, keď sme hovorili o programe. Pred chvíľou
sme menili program iba preto, aby sme vyhoveli všetkým nám,
aby sme rokovali efektívne, aby sme vytvorili dostatočne
veľký priestor pre veľmi dôležitý bod programu rokovania
- rozpočet. Nemôžem vám nejak zatarasiť cestu, aby ste nekládli ďalšie návrhy na zmenu programu, ale toto som považoval za povinnosť povedať. Prosím, máte slovo.
Poslanec L. Porubec:
Musím zareagovať. V čase, keď Slovenská národná rada
prerokovávala tento program, som bol v ústavnoprávnom výbore, ktorý prerokovával nejaké zákony, tak som nemohol tento
návrh podať.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Dobre. Pán poslanec Krajčovič, pán poslanec Kliman
- faktické pripomienky.
Poslanec M. Krajčovič:
Domnievam sa, že program sme schválili a dohodli sme sa
len na ton, že budeme podlá potreby meniť poradie jednotlivých bodov. Nevidím dôvod, aby sa dávalo hlasovať o akejkoľvek zmene programu. Máme vymedzený program a ten musíme naplniť, len nie je jasné, kedy skončime.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Pán poslanec Kliman a potom pán poslanec Ľupták.
Poslanec L. Kliman;
Vážení kolegovia, rozhodne nie som za to, aby sme si
zjednodušovali svoje povinnosti, ale odvolávam sa na pozvánku, ktorú sme dostali, že rokujeme od 17. do 20. decembra.
Prosím, aby sme rokovali len dovtedy, kým nevyčerpané pracovný program, ktorý máme.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Myslím, že každý tomu tak rozumel, nie je potrebné
o tom ďalej hovoriť. Pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Ak dovolíte, je predsa jasné, že ak nebudeme mat už
o čom rokovať, nezostaneme tu. K tomu, čo povedal pán poslanec Porubec, chcem povedať, že sa prijal taký úzus, že si
nebudeme kaziť Vianoce politickou rozpravou. Myslím si, že
by sme sa mali k tomu prikloniť, veď na posledných plénach
vždy bolo toľko politických bodov, že každý sa politicky vyhovoril koľko chcel. Takže bol by som za to, aby sme politickú rozpravu nedávali do programu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Ľuptákovi. Musím položiť dve otázky.
Pán poslanec Kliman, pochopil som to tak, že v podstate váš
návrh sťahujete. Áno?
Poslanec L. Kliman;
Áno.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Porubec, trváte na svojom návrhu?
Poslanec K. Porubec:
Je to prehraté, tak to vzdávam.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem vám pekne. Žiaľ, musím konštatovať, že nemáme
o čom ďalej rokovať. Navrhujem, aby sme prerušili schôdzu
s tým, že sa poradíme v kluboch o tom, ako budeme podporovať
návrhy bodu 13 a 14.
Pán poslanec Dobrovodský.
Poslanec D. Dobrovodský:
Navrhujem teraz krátku prestávku a po prestávke by sme
mohli pokračovat bodom číslo 11 a 12.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Dobre, urobíme polhodinovú prestávku, poradíme sa
v kluboch a budeme môcť pokračovat.
Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy, vážení páni, spravodajskú správu i s uznesením ústavnoprávneho výboru k návrhu zákona o poľnohospodárskej a potravinárskej komore mam pripravenú.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Nie je prítomný pán minister. Myslím, že teraz môžeme
pokračovat v kluboch. Vyhlasujem prestávku do 17. 45 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím poslancov, aby zaujali miesta, aby sme mohli
pokračovat v našom rokovaní.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
musíme sa rozhodnúť, akým spôsobom budeme pokračovať
v rokovaní. Nemožno pokračovat bodmi 6 a 7, lebo pán minister Dančo nie je prítomný. Mohli by sme pokračovat bodom
9 a hociktorým ďalším bodom až do bodu 14, ale v každom prípade by sme o tom mali rozhodnúť hlasovaním, tak ako tu už
boli návrhy, či predradíme body 11 a 12, alebo body 13
a 14. V podstate je možná akákoľvek kombinácia bodov. Naviac, pán poslanec Brestenský ma poprosil, aby sme mohli
pokračovať bodom 9, lebo vo štvrtok tu nebude a je spravodajcom k tomuto návrhu zákona. Takže navrhujem, aby sme
o spôsobe pokračovania rozhodli hlasovaním.
Zrekapitulujem návrhy na ďalšie pokračovanie. Návrh pána poslanca Brestenského je, aby sme pokračovali bodom 9. Je
prítomný spravodajca a je prítomný predkladateľ pán minister. To je jeden návrh. Druhý návrh bol taký, aby sme pokračovali bodmi 11 a 12. Nepamätám sa, kto to navrhol. Pokiaľ
by navrhovateľ odstúpil od tohoto návrhu, mohli by sne pokračovat bodom 9. Tretí návrh bol pokračovat bodmi 13 a 14,
teda voľbami. Tiež platí to isté, že pokiaľ by navrhovateľ
od návrhu odstúpil, nemuseli by sme o ňom hlasovať a hlaso-
vali by sme iba o jednom návrhu, aby sme pokračovali bodom
9. Pýtam sa navrhovateľa, ktorý navrhol pokračovat bodmi 11
a 12, či trvá na tomto návrhu.
Poslanec D. Dobrovodský:
Netrvám. Ak, je všetko pripravené, môžeme pokračovat bodom číslo 9.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne. Tiež sa nepamätám, ktorý z poslancov navrhoval pokračovat bodmi 13 a 14.
Poslanec I. Hudec:
Návrh som dal ja a sťahujem ho.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakuje* pekne. Pokračovali by sme teda bodom 9. Pýtam
sa, či je potrebné hlasovať o tom, aby sme pokračovali bodom
9.
/Hlasy z pléna: Nie. /
Ďakujem. Pán poslanec Varjú - faktická pripomienka.
Poslanec J. Varjú:
Pán predsedajúci, chcem sa spýtať, či v spoločnej správe sú aj stanoviska ústavnoprávneho výboru.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Musím sa spýtať pána predsedu ústavnoprávneho výboru.
Pán predseda  hovorí, že to musí dať Kancelária Slovenskej
národnej rady, ale ústavnoprávny výbor s návrhom súhlasí.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
budeme pokračovať deviatym bodom programu,
ktorým je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o SIovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komore.
Materiál ste dostali ako tlač SNR číslo 193, spoločnú
správu výborov ako tlač, 193a a 193b. Prosím spoločného spravodajcu pána Brestenského, aby nás informoval o opätovnom
prerokovaní návrhu v Národohospodárskom a rozpočtovou výbore
Slovenskej národnej rady a v Ústavnoprávnom výbore Slovenskej národnej rady.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predseda,
vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
dámy a pani,
na minulej schôdzi tu bol predložený vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej polnohospodárskej
a potravinárskej komore. Boli prebrané jednotlivé body spoločnej spravodajskej správy, a vznikla tu námietka členov
ústavnoprávneho výboru vzhľadom na to, že nezaujali kladné
stanovisko k tomuto vládnemu návrhu zákona, slovenská národná rada rozhodla, že tento vládny návrh zákona má opäť prerokovať Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady a Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady.
Národohospodársky a     rozpočtový výbor  zaujal  svojím
uznesením stanovisko, že     v zmysle pripomienok, ktoré boli
v spoločnej spravodajskej     správe, s vládnym návrhom zákona
naďalej súhlasí.
Ústavnoprávny výbor zaujal k tomu stanovisko svojím
uznesením, ktoré si dovolím citovať "A. súhlasí s vládnym
návrhom zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komore, B. odporúča Slovenskej
národnej rade vládny návrh zákona schváliť so zmenami a doplnkami uvedenými v prílohe tohoto uznesenia, C. ukladá
predsedovi výboru predložiť Slovenskej národnej rade správu
o výsledku prerokovania vládneho návrhu zákona v Ústavnoprávnom výbore Slovenskej národnej rady".
Dovolil by som si pripomenúť, vám náväznosti spoločnej
správy s prílohou uznesenia Ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady, potom by sme si zopakovali, ako som navrhoval jednotlivé body spoločnej správy a potom, ak dovolíte, by som uviedol body stanoviska, teda uznesenia ústavnoprávneho výboru. Považujem to za najlepšie riešenie vzhľadom
na to, aby sa niektoré veci občerstvili a aby ste si ostatné
veci mohli zapasovať do predchádzajúcich.
Zo spoločnej správy - tlač 193a - som navrhol an blok
prijať body 3, 4, 6, 7, 8, 10, kde som však uviedol, že treba vypustiť v poznámke slová "§ 365 Hospodárskeho zákonníka", pretože Obchodný zákonník obdobné ustanovenie neobsahuje, ďalej body 11, 13, 15, 16, 17 a 18. Navrhol som an blok
neprijať body l, 5, 12, 14, 19, 20, 21, 22 a 23. Ďalej som
navrhol, aby sa osobitne hlasovalo o bode 2 a o bode 9. Ďalej v niektorých bodoch, ktoré som navrhol neprijať, som odporúčal upraviť texty, pretože niektoré pôvodné návrhy smerovali niekde úplne mimo filozofiu zákona alebo nevyjadrovali to, čo sa pôvodne myslelo.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 5
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Môžeme ísť teraz k stanovisku ústavnoprávneho výboru.
Ústavnoprávny výbor vo svojom prvom bode má obdobné znenie
alebo dokonca totožné so znením bodu 4 spravodajskej správy.
To sa týka § l ods. 4, kde navrhuje vypustiť slova "a zriadovať hospodárske zariadenie a podniky", kde v bode 4 spravodajskej správy je zopakované znenie odseku 4 § l práve bez
týchto slov. To je úplne totožné.
Ďalej v bode 2 navrhuje doplniť § 2 o nový odsek 4,
ktorý by znel: "O ukončení činnosti komory rozhodne Slovenská národná rada zákonom. " Tu sa ovšem domnievam, že toto
ustanovenie je nadbytočné, pretože keď táto komora bude
zriadená zákonom, jej ukončenie činnosti nie je možné inak
ako opäť zákonom.
V bode 3 navrhuje vypustiť § 5, s čim plne súhlasím,
pretože tento paragraf je do istej miery nadbytočný.
V bode 4 navrhuje v § 7 ods. 1 za písmeno b/ vložiť nové písmeno c/, ktoré by znelo: "predseda". To znamená, že je
navrhnuté, aby orgánom komory sa stal aj predseda.
V bode 5 navrhuje v § 8 ods. 1 za písmeno a/ vložiť nové písmeno b/, ktoré by znelo: "vôli predsedu a podpredsedu
komory na funkčné obdobie jedného roka, pričom sa nevylučuje
možnosť opätovného zvolenia". Tu je jeden problém. Navrhol
som, aby sa zo spoločnej spravodajskej správy prijali body,
ktoré zo zákona stanovujú volebné obdobie troch rokov. To je
v bode 15, týka sa volebného obdobia funkcionára, a v bode
16 spoločnej spravodajskej správy sa to týka dozornej rady.
Ďalej v bode 6 Ústavnoprávny výbor navrhuje v § 8 ods.
l - v návrhu zákona je stanovené, že valné zhromaždenie
najmä vykonáva určité činnosti - slovo "najmä" vypustiť
a miesto toho tu navrhuje druhý odsek, ktorý by znel: "valné
zhromaždenie si môže vyhradiť rozhodnutie o záležitosti.
ktorá patri do pôsobnosti iných orgánov komory". Domnievam
sa, že to je úplne bežná záležitosť u všetkých najvyšších
orgánov v akomkoľvek zoskupení, že valné zhromaždenie môže
delegovať, alebo odoberať určité rozhodovania a právomoci.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spravodajca, prepáčte, musím vás zastaviť. Organizačné pracovníčky práve teraz rozdávajú materiál, o ktorom
referujete. Počkajme na to, kým ho rozdajú. Prosím, aby ste
ho dali aj pánovi spravodajcovi.
Poslanec R. Brestenský:
Tento materiál mám.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spravodajca, tento materiál nemáte, lebo čítate body a tu je to podlá písmen. Teraz ste hovorili o bode 6.
Takže prosím poslancov kolegov, aby to, to hovoril pán spravodajca ako bod prvý, druhý, tretí, štvrtý, piaty a šiesty
ústavnoprávneho výboru chápali ako body a/, b/, c/, d/, atď.
správy ústavnoprávneho výboru, ktorú vám práve rozdávajú.
Každý poslanec dostal materiál ústavnoprávneho výboru.
Pán spravodajca, prosím, pokračujte bodom g/.
Poslanec R. Brestenský:
Mohol by som to zopakovať ešte raz, keďže máte materiál
pred sebou. To je, podľa mňa, slušnosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ešte vás zastavím. Máme tri  spoločné správy. Pôvodná
správa je 193a, druhá spoločné správa - dodatok národohospodárskeho výboru je označený ako 193b. Prosím, aby ste materiál, ktorý ste dostali teraz z ústavnoprávneho výboru pod
číslom 193b, označili ako 193c, aby bolo jasné, o akom Materiáli hovoríme. Teraz pán spravodajca bude pokračovať v komentári k materiálu 193c.
Pán poslanec Pirovits - faktická pripomienka.
Poslanec L. Pirovits:
Prepáčte, ale materiál, ktorý sme dostali teraz, to je
už spoločná správa obidvoch výborov.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Čiže to, čo bolo pôvodne ako b/ môžeme anulovať?
Poslanec R. Brestenský:
Áno, lebo spoločný bod, ktorý je v spoločnej správe pod
bodom 4, je tu zopakovaný.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Áno, zopakujem to. Máme pôvodnú spoločnú správu 193a
a máme správu, ktorú ste dostali teraz ako dodatok pod číslom 193b, a podľa toho pokračujeme. To, čo ste mali z národohospodárskeho výboru ako dodatok, anulujeme. Existujú
k tomu dva materiály.
Pán spravodajca, pokračujte.
Poslanec R. Brestenský:
Veľmi sa ospravedlňujem, že to takto dopadlo, ale bolo
to tým, že ústavnoprávny výbor zasadal dnes. Ešte raz by som
•a vrátil k materiálu, ktorý sa teraz rozdal.
Písmeno a/ je to isté, totožné fakticky s bodom 4 spoločnej správy. To som odporučil, samozrejme, prijať.
Písmeno b/ - o ukončení činnosti komory rozhodne Slovenská národná rada zákonom - doplnenie odseku 4 do f 2.
Domnievam sa, dokonca som presvedčený, že toto ustanovenia
ja nadbytočné, lebo ak komora vzniká na základe zákona, zánik je možný opäť len zákonom. Totiž potom by sme do každého
zákona museli uviesť, že zákon sa ruší zákonom.
Písmeno c/ - vypustiť § 5 odporúčam, nebudem ho citovať, ale nie je nutné, aby tam bol, tam sú tie väzby so
združeniami a podobne uvedené.
Písmeno d/ navrhuje doplniť odsek l § 7 novým písmenom
c/, kde ako ďalší orgán by sa ustanovil predseda. K tomu
osobne mám taký názor, že ide o verejnoprávnu inštitúciu,
kde ak predseda bude zo zákona orgánom, je to jeden zo znakov monokratívneho rozhodovania. Domnievam sa, že predseda
alebo akýkoľvek predstavíte tohoto združenia zo zákona má
byt reprezentantom a predstaviteľom, a má konať len vo veciach, ktoré sa mu zveria, teda nie, aby sa stal štatutárnym
orgánom, ktorý monokratívne má právo vo veci rozhodovať.
Preto osobne neodporúčam toto písmeno d/ prijať.
Písmeno c/ navrhuje do § 8 odseku l za písmeno a/ vložiť
nové písmeno b/, ktoré znie: "volí predsedu a podpredsedov
komory". To je zo zákona oprávnenie valného zhromaždenia, Je
to možné, lenže otázka znie, či je nutné trebárs len kvôli
voľbám zvolávať valné zhromaždenie, lebo je vážny predpoklad, že budú fungovať najmä regionálne komory, čo do miery
tej miery obmedzí potrebu valného zhromaždenia komory ako
takej. Domnievam sa, že lehoty konania valných zhromaždení
by si malo valné zhromaždenie ustanoviť samo - ak to má byť
samosprávna inštitúcia. Pôvodný návrh uvažoval s tým, že
predsedu a podpredsedov bude voliť predstavenstvo, avšak nový návrh, ktorý je uvedený v písmene e/, umožňuje priamu
voľbu plénom alebo delegátmi, čo je podstatne demokratickejšie. Písmeno e/ navrhujem prijať.
V písmene f/ sa navrhuje v § B ods. l zrušiť slovo
"najmä" a doplniť odsek 2 § 8, kde je stanovené vlastne to
isté, že valné zhromaždenie si môže vyhradiť, rozhodnutie
o záležitosti, ktorá patri do pôsobnosti iných orgánov komory. Teda tam, kde sú v návrhu zákona uvedené činnosti predstavenstva, dozornej rady.
Podpredseda SNR L. Nagy:
To znamená, že písm. f/ odporúčate prijať?
Poslanec R. Brestenský;
Neodporúčam to prijať, pretože v zákone je povedané
"najmä", to znamená, že valné zhromaždenie môže svoje pôsobnosti rozšíriť alebo ich môže preniesť na niektorý orgán komory.
Ďalej v písmene g/ sa navrhuje vypustenie slov v f 8
ods. 2, čo odporúčam prijať, pretože konštituovanie a riešenie otázky voľby delegátov je potrebné riešiť nezávisle od
jestvujúcich združení a podnikateľských zväzov. Zorganizovať
to môžu, ale nemusí sa to robiť na ich báze. Písmeno g/ odporučam prijať.
V písmene h/ sa navrhuje nový odsek v znení: "Funkcie
v orgánoch komory sú čestné. Za ich vykonávanie komora po-
skytuje náhradu za stratu času a náhradu hmotných výdavkov,
vrátane nákladov na cestovné. " Odporúčam prijať.
V písmene ch/ je úprava § 9 ods. 2, kde sa navrhuje
text: "Predstavenstvo vymenúva ústredného riaditeľa komory. "
Neodporúčam prijať preto, že to isté je uvedené v bode 17
spravodajskej správy.
Písmeno i/, t. j. návrh nového ustanovenia o predsedovi, neodporúčam prijať z hľadiska monokratického systému,
ktorý som uviedol.
Ďalej sa odporúča vypustiť § 16 v návrhu zákona. Odporúčam to prijať, pretože tam sú odvolávky vlastne už na neplatné ustanovenia od 1. 1. neplatného hospodárskeho zákona.
Tým sme prebrali spravodajskú správu i doplňujúcu spoločnú správu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne, pán spravodajca. Otváram rozpravu o tomto bode programu. Ako prvý sa prihlásil pán spravodajca. Zatiaľ som nedostal žiadnu písomnú prihlášku. Pán spravodajca,
máte slovo.
Poslanec R. Brestenský:
Ak dovolíte, dovolil by som si navrhnúť to, čo je uvedené v bode 12 spoločnej spravodajskej správy s označením
písmenom a/, teda text § 8 ods. 6, prijať v takomto usporiadaní: "Valné zhromaždenie zriaďuje sekcie na plnenie úloh
komory pre jednotlivé úseky svojej činnosti a pre jednotlivé
odbory podnikania ako svoje odborne orgány. " Navrhujem to
preto, že pôvodný text v bode 12 je prehodený a toto je jednoznačnejšie.
BO
Ďalej v znení § 14 ods. 2 uvedenom v bodoch 19 a 2O, čo
som navrhol neprijať, navrhujem upraviť; text § 14 ods. 2
nasledovne: doplniť za slovo "zhromaždenie" slovo "regionálnej", ďalej za slovo "tretiny" vložiť slovo "členov" a za
slovo "okresu" vložiť text "na území ktorého komora pôsobí".
Ide o to, že podľa textu uvedeného v bodoch 19 a 20 ak by
jedna komora pôsobila na území troch okresov, stačili by
prakticky delegáti z jedného okresu a z dvoch by tam vôbec
nemuseli byť.
Myslím si, že § 16 vypúštanie, o tom nemusím teraz hovoriť.
Vážené dámy, vážení páni, dovolím si vás poprosiť, aby
ste boli tak láskaví a prípadné vami vznesené znenie návrhov
•i odovzdali písomne, aby nemohli vzniknúť pochybnosti o ich
znení. Mám na vás takúto prosbu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. S faktickou pripomienkou sa hlási pán poslanec
Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Má* prosbu na pána spravodajcu, nech povie, o ktorých
návrhoch dvoch výborov odporúča hlasovať an blok, aby sme to
prešli. Ak náhodou niektoré budú napadnuté, vyjmú sa na osobitné hlasovanie.
Poslanec R. Brestenský:
Zo správy označenej b/, potom preznačenej na c/ a naspäť označenej b/ odporúčam prijať písmeno c/, e/, g/, h/
a j/. Písmeno a/ je v bode 4 spravodajskej správy, tam som
to už raz odporučil. Písmeno ch/ je tiež v spoločnej spravo-
dajakej správe v inom bode. Neodporúčam prijať b/, d/, f/
a i/. O písmenách a/ a ch/ nebudeme hlasovať, lebo to je vecou pôvodnej spravodajskej správy. Tie návrhy boli prednesené predtým a sú totožné.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem, pán spravodajca. Môžeme pokračovat v rozprave.
Pán poslanec Varjú.
Poslanec J. Varjú:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
dovoľte mi, aby som trochu podrobnejšie rozobral niektoré veci vzhľadom na to, že zákon sa pripravoval veľmi
zložito, a na vysvetlenie by som uviedol niektoré argumenty,
z akých dôvodov.
Vláda SVOJÍM uznesením číslo 446 z roku 1990 k návrhu
ekonomickej reformy v poľnohospodársko-potravinárskom Komplexe od 1. 1. 1991 rozhodla uložiť Ministerstvu poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky spolu so zväzmi vypracovať a predložiť samostatný návrh zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komore. Z iniciatívy záujmových podnikateľských zväzov poľnohoapodársko-potravinarskeho komplexu sa v súlade s týmto
uznesením vytvoril 26. 9. 1990 prípravný výbor pre založenie
komory. Minister poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky delegoval do prípravného výboru pána Ing. Jozefa Kršeka, terajšieho pána ministra. Prípravný výbor v spolupráci
s ministerstvom poľnohospodárstva a výživy vypracoval návrh
zákona o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komore a samostatne návrh stanov. V novembri minulého roku zor-
ganizoval prerokovanie návrhu zákona a stanov v organizáciách, ktoré sa podieľajú na založení komory. Výsledky týchto rokovaní prípravný výbor predložil ministerstvu poľnohospodárstva a výživy v decembri minulého roku. Súčasne inicioval
zakladanie okresných agropotravinárskych združení, budúcich
územných zložiek komory.
Koncom marca 1991 sa začalo medzirezortné pripomienkové
konanie k návrhu zákona o komore. V jeho priebehu sa postupne ukázalo, že niektoré orgány štátnej správy, vrátane ministerstva poľnohospodárstva a výživy, nie sú ochotné postúpiť komore prakticky žiadne kompetencie. Po pripomienkovom
konaní a zapracovaní pripomienok bol však návrh aj napriek
otvoreným problémom týkajúcim sa kompetencii potravinárskej
komory prerokovaný vo vláde Slovenskej republiky, ktorá ho
schválila a predložila Slovenskej národnej rade. Slovenská
národná rada návrh prerokovala 7. 9. Na základe pripomienok
niektorých poslancov sa rozhodla návrh odložiť.
Vychádzajúc z rozhodnutia pléna slovenskej národnej rady, z návrhu záujmových a podnikateľských zväzov, okresných
agropotravinárskych združení resp. ich prípravných výborov,
prípravný výbor pre založenie Slovenskej poľnohospodárskej
a potravinárskej komory určil ďalší postup. Podnikateľské
zväzy a združenia vzhľadom na množstvo akútnych problémov na
trhu poľnohospodárskych výrobkov a potravín žiadali urýchlene založiť Slovenskú poľnohospodársku a potravinársku úniu,
do doby začatia činnosti Slovenskej poľnohospodárskej a
potravinárskej komory. Prípravný výbor splnil požiadavky organizácii, ktoré sa podieľali na založení komory, zvolal
ustanovujúce valné zhromaždenie Slovenskej poľnohospodárskopotravinárskej únie, ktoré dna 10. 10. 1991 schválilo založenie slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej únie. Na
ustanovujúcom valnom zhromaždení sa zúčastnil aj štatutárny
zástupca Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej
republiky.
Vzhľadom na skutočnosť, že volené orgány Slovenskej
polnohospodárskej a potravinárskej únie prevzali aj úlohy
prípravného výboru pre založenie poľnohospodárskej komory,
považujeme za plne opodstatnené, aby Prezídium Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej únie vykonalo funkciu prípravného výboru tejto komory.
Mohli ste sledovať aj v tlači, že z toho vznikli určité
spory. Považoval som za potrebné iniciovať stretnutie k tejto veci na ministerstve poľnohospodárstva a výživy.
Viac-menej sme sa dohodli v určitých bodoch. Tie sú zakotvené už v spoločnej správe, až na pôvodnú spoločnú správu
193a, kde pán spoločný spravodajca navrhuje neprijať body
21 a 22. Tu je ten sporný bod k § 15. Odporúčam vyňať tento
bod na osobitné hlasovanie a navrhujem § 15 vypustiť a nahradiť nasledovným textom: "Do ustanovujúceho valného zhromaždenia komory plní úlohy predstavenstva komory podľa tohoto zákona príslušný orgán" - tu bude odkaz číslo - "ktorý
najmä a/ zabezpečí zvolanie ustanovujúcich valných zhromaždení regionálnych komôr, b/ pripraví návrh stanov komory,
c/ zvolá ustanovujúce valné zhromaždenie komory najneskôr do
6 mesiacov odo dňa nadobudnutia účinnosti tohoto zákona.
Pod čiarou bude odkaz s týmto textom: "Slovenská poľnohospodárska a potravinárska únia registrovaná na Ministerstve vnútra Slovenskej republiky v zmysle zákona 83/1990 Zb.
o združovaní občanov dňa 1. novembra 1991 číslo spisu
VVS/1-900/90-4486. "
Tu ešte takýto argument: Poľnohospodárska a potravinárska únia už funguje určitú dobu tak, ako som to uviedol. Bola zvolená postupne tak, ako to bolo uvedené, teda nastávajúci členovia poľnohospodárskej komory majú možnosť už poznat týchto ľudí a majú možnosť z nich vybrať. Tým by sa dodržal demokratický princíp budovania komory zdola. To je
jedna pripomienka.
Ešte by som poznamenal, že spoločného spravodajcu skutočne ospravedlňuje len to, že to bolo šité veľmi narýchlo.
Pre budúcnosť by bolo dobré, keby sa spoločná správa pripravila do jedného bloku, aj s pôvodným materiálom, aby sme
vždy zachovali takýto postup, podobne, ako sne to robili pri
zákone 330 o pozemkových úpravách.
Teraz ešte k tomuto zákonu: bod g/ navrhujem neprijať
- návrh znie vypustiť, v doterajšom § 8 ods. 2 "z delegátov
zvolených  záujmovými združeniami a podnikateľskými zväzmi,
ktoré sú členmi komory". Tu sú už vytvorené chovateľské
zväzy - ošípaných, hovädzieho dobytka, ktoré by mali byt
členmi komory.
Ešte k § 9 ods. 2 - súhlasím s vypustením tohto odseku,
ale odporúčal by som nahradiť, ho textom - to je môj doplňujúci návrh - "Predstavenstvo vymenúva ústredného riaditeľa
úradu komory" - a potom v ďalšom bode to môžeme vypustiť.
Myslím, že to bude presnejšie, z legislatívneho hľadiska sa
mi to zdá byť presnejšie.
To je všetko z mojej strany, ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Pirovits, potom
pán poslanec Chmelo.
Poslanec L. Pirovits:
Čo sa týka písm. b/ spoločnej správy o ukončení činnosti komory - rozhodne Slovenská národná rada zákonov
- treba to vylúčiť z hlasovania an blok. Ukončenie činnosti
komory ešte neznamená zánik komory, táto komora ešte môže
existovať. To znamená, že táto komora ukončuje svoju čin-
nosť, zákon existuje, môže vzniknúť ďalšia komora. Samozrejme, valné zhromaždenie môže rozhodovať samostatne o ukončení
svojej činnosti, pritom zákon ešte bude naďalej účinný, môže
vzniknúť ďalšia komora. Aj z týchto dôvodov navrhujem rozhodovať o návrhu osobitne a nechať na vôli poslancov, či to
tam ponechať alebo nie.
Čo sa týka predsedu, myslím si, že tu netreba hovoriť
o monokratickom orgáne. To je samosprávna organizácia, nie
štátna správa, kde používame pojem monokratický orgán štátnej správy. Tu netreba mat obavy, lebo celú naplň činnosti
predsedu predsa určujú stanovy. A kto prijíma stanovy? Valné
zhromaždenie. Navrhujem to vyňať z hlasovania an blok, hlasovať samostatne a odporúčam prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ktorý bod?
Poslanec L. Pirovits:
Bod d/. Chcel by som poukázať na to, že sám pán spravodajca navrhol prijať písm. e/, kde je aj voľba predsedu
a podpredsedov. Navrhujem hlasovať o tom samostatne.
Ďalej to sa týka § 8 ods. 1 písm. f/ spoločnej správy
- tiež to navrhujem vyňať zo spoločného hlasovania. Nebudem
to komentovať. Myslím si, že to tam tiež patri.
Čo sa týka toho, že predstavenstvo vymenúva ústredného
riaditeľa Úradu komory, musíme mat na mysli § 11 ods. 1, že
je tam zriadený tento úrad. Na čele úradu bude platený úradník a myslím si, že tohoto plateného úradníka predstavenstvo
môže vymenúvať. Samozrejme, je tam potrebný nejaký úradník
a ten bude platený, bude riaditeľom tohto úradu. To je písm.
ch/.
V súvislosti s poznámkami pána Varjú, najmä pokiaľ ide
o § 8 ods. 2, prečo došlo k vypusteniu slov "a z delegátov
zvolených záujmovými združeniami a podnikateľskými zväzmi,
ktoré sú členili komory". Tieto nie sú členmi komory. Členmi
komory zo zákona môžu byt iba tie, ktoré sú registrované
v podnikovom registri. Tieto zväzy sú registrované na ministerstve vnútra, ale sú záujmovými združeniami. Môžu sa stať
podľa príslušného ustanovenia § 3 ods. 2 členmi, ale to znamená, že treba o členstvo požiadať. Nemôžeme toto členstvo,
ktoré neexistuje zo zákona, posvätiť a nechceme to zriadiť
týmto zákonom. Majú sa o to uchádzať. Nie sú registrované
v podnikovom registri, tým sa na nich nevzťahuje § 3 ods. 1.
To znamená, že k tomu došlo jedine z právnych dôvodov
a žiadnych politických dôvodov. Záver je, že podporujem nevyňať písm. g/ z hlasovania an blok, nech pán poslanec svoj
návrh zoberie spať. Je to podložené, vyargumentované a doteraz som nepočul iný protiargument, ako sa môže niekto stať
obligatórnym členom, keď nie je zapísaný v podnikovom registri. Nemôže, ale môže sa stať fakultatívne, je na to možnost.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. To znamená, že podporuješ, aby sme schválili
bod g/. Pokiaľ pán poslanec Varjú neodvolá svoju pripomienku, budeme o tom hlasovať individuálne.
Slovo má pán poslanec Chmelo. Potom nasleduje pán poslanec Hajduk.
Poslanec J. Chmelo:
Pán poslanec Pirovits ma už v mnohých veciach predbe-
hol, ale predsa len som prišiel sem, lebo mám v ruke veľa
papierov. Predovšetkým sa musím obrátiť na pána spoločného
spravodajcu. Keďže navrhol prijať písm. e/ z tlače 193b, potom musíme prijať aj písmená d/ a i/, ako to povedal pán
poslanec Pirovits. V písmene e/ sa však nejakým nedopatrením
nedostali ešte slová, tam je - "Volí predsedu a podpredsedov
komory, ich funkčné obdobie je jeden rok, pričom sa nevylučuje možnosť opätovného zvolenia. " Takto sme to v ústavnoprávnom výbore prijali. Tu sa to nejakým nedopatrením nedostalo, treba to doplniť.
Čo sa týka spoločnej správy 193a, bod 10 je navrhnutý
na hlasovanie an blok. Tento bod vylučuje bod c/ v materiáli
193b, čiže to musí automaticky vypadnúť. Potom bod 17 zo
spoločnej správy tiež je navrhnutý na hlasovania an blok.
Tento vylučuje bod ch/ zo správy 193b, kde je do § 9 ods.
2 navrhované nové znenie. Prihováram sa, aby sme prijali
tento bod a nie bod 17, tam sú úlohy predstavenstva, je to
legislatívne čistejšie, aby to bolo v tomto i 9.
Nemôžem súhlasiť s pánom kolegom Varjú, ktorý navrhuje
zo spoločnej správy vylúčiť body 21 a 22 s tým, že navrhol
nové znenie. Pýtam sa pána kolegu, či vie, že vo štvrtok a
piatok minulý týždeň bol založený Zväz roľníkov, agropodnikateľov a vlastníkov pôdy? Prečo napríklad títo to nemôžu
spraviť? Domnievam sa, že je to prijateľné tak, ako to navrhuje spoločný spravodajca, aby návrh zostal v pôvodnom znení
ako je v predlohe návrhu zákona - tlač 193.
Ešte si dovolím navrhnúť malú úpravu v § 3 ods. 1 písm.
b/. Tam sa slová "umožňujú komore aktívnu účasť" nahradzujú
slovami "spolupracujú s komorou". Dikcia ustanovenia § 3
ods. 1 písm. b/ hovorí: "Štátne orgány umožňujú komore aktívnu účasť na tvorbe a uskutočňovaní sociálnej politiky... "
atď. Domnievam sa, že štátne orgány by mali s komorou spolupracovať. Preto navrhujem tieto slová nahradiť, slovami
"spolupracujú s komorou", čiže znenie by bolo: "štátne orgány spolupracujú s komorou na tvorbe a uskutočňovaní... ",
atď. Plne podporujem pána kolegu Pirovitsa, ktorý ma v mnohých prednesoch predbehol.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Hajduka. Pripraví sa pán
poslanec Zselenák.
Poslanec A. Hajduk:
Vážená Slovenská národná rada,
v nadväznosti na môjho kolegu pána Chmelu takisto sa
chcem dotknúť bodov 21 a 22 spoločnej správy, ktoré kolega
Varjú odporučil vyňať z hlasovania an blok a podal návrh na
nové znenie. Chápem, že ustanovenie prípravného výboru komory je závažná problematika. Návrh však vychádza z obdobného
princípu, aký sme prijali pri obchodných a priemyselných komorách. V pôvodnom znení, ku ktorému sa prikláňam, ide naozaj o ingerenciu ministerstva poľnohospodárstva a výživy,
aby konštituovalo prípravný výbor. Myslím si, že je tu dostatok priestoru, aby ministerstvo rokovalo so záujmovými
združeniami a podnikateľskými zväzmi tak, ako je to uvedené
v S 15 ods. 1 pôvodného návrhu. Zároveň chcem upozorniť ešte
na druhý aspekt, že v súčasnosti Federálne zhromaždenie bude
prerokovávať transformačný zákon družstiev a prakticky tam
znova môže dôjsť k zmenám v súvislosti s dopadom na tento
zákon, môže dôjsť k zmenám vo vedení záujmových družstiev.
Z toho dôvodu sa prikláňam k tomu, aby to bolo tak, ako navrhol spoločný spravodajca, aby body 21 a 22 spoločnej správy boli an blok neprijaté. Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Hajdukovi. Slovo má pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák;
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán premiér a vláda,
dámy a páni,
chcel by som hneď v úvode oceniť konštruktívnosť prístupu pána poslanca Pirovitsa k prerokúvaniu tohto návrhu
zákona, aj keď nesúhlasím so všetkým, čo povedal, ale myslím
si, že tak by to malo byť, aby sme si povedali svoj názor
a potom vecne rozhodovali.
V úvode chcem predložiť návrh. Neviem, ako vy, ale ja
sa snažím podrobne sledovať úpravy a názory, ktoré už doteraz odzneli, a v tej súvislosti by som chcel navrhnúť, aby
sne už v ďalšom sa nepokúšali špecifikovať to, o čom budeme
hlasovať an blok a čo z tohto hlasovania vyberieme, ale hlasovali o jednotlivých návrhoch jednotlivo, po poriadku,
s tým, že odporúčam najprv hlasovať o dodatku 193b a v ďalšom o ostatných návrhoch spoločnej správy.
V dodatku 193b chcem mať jednu pripomienku k bodu h/,
kde sa navrhuje v § 8 za doterajší odsek 3 vložiť nový odsek
4, v ktorom sa zákonom predpisuje, akým spôsobom majú byť.
platení alebo nemajú byť platení, či majú byť uvoľnení alebo
čestní funkcionári tejto komory. Myslím si, že to je záležitosť, ktorá by celkom kľudne mohla byt zakotvená potom
v stanovách komory a nie je potrebné takým štýlom toto viazať v zákone.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Trepáč, potom pán poslanec Pirovits - faktická pripomienka.
Poslanec J. Trepáč:
Vážené poslankyne, poslanci,
body 21 a 22 spoločnej správy boli prijaté vo Výbore
Slovenskej národnej rady pre obchod a služby. Na minulej
schôdzi, keď sme predložený návrh prerokúvali prvýkrát, spoločný spravodajca odôvodnil neprijatie bodu 22 tým, že je to
nekonkrétne, pretože sa tam uvádza len to, že funkciu prípravného výboru preberá prezídium. Súhlasím s tým, že je to
nekonkrétne, avšak táto nekonkrétnosť bola zapríčinená pravdepodobne výpadkom pri prepise, pretože vo výbore sa prijalo
znenie: "Funkciu prípravného výboru preberá Prezídium Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej únie. " Čiže týmto
by sa to skonkretizovalo. Preto sa pripájam k tým predrečníkom, ktorí navrhovali vyňať body 21 a 22 zo spoločného hlasovania a hlasovať o nich osobitne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Pirovits - faktická pripomienka.
Poslanec L. Pirovits:
Myslím si, že tu treba dodržať určitý poriadok, ktorý
vyplýva z rokovacieho poriadku. Je tu návrh zákona a prvý
protinávrh, to znamená spoločná správa 193a. Prioritu slova
má pán spravodajca, ktorý navrhol niektoré pripomienky prijať an blok. Tie, ktoré boli napadnuté, samozrejme, budú zo
spoločného hlasovania vyňaté. Keďže nebola urobená spoločná
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 6
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
správa aj z prerokovania v dvoch výboroch, až potom môžeme
pristúpiť k správe 193b. Myslím si, že takáto konštrukcia
vyplýva z rokovacieho poriadku. Musíme sa riadiť jednak rokovaciu poriadkom a návrhmi pána spravodajcu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Varjú. Pripraví sa pán
poslanec Hamerlík.
Poslanec J. Varjú:
Mal by som ako laik otázku na pána právnika Pirovitsa,
či tými úpravami, ktoré navrhol, môžu byť zväzy členmi komory?
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Tam je prekážka v § 3. Obligatórne sú členmi komory iba
tie subjekty, ktoré sú zapísané v podnikovom registri. Zväzy
sú zapísané niekde inde - na ministerstve vnútra ako združenia. To nie je verejný zoznam, ako podnikový register alebo
obchodný register. To znamená, že zo zákona nie sú obligatórne členmi. Môžu sa stať členmi podlá tohoto zákona, ak sa
prihlásia, fakultatívne. Potom sa na nich vzťahuje ďalšie
ustanovenie v § 3.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím, pán poslanec Varjú, pokračujte.
Poslanec J. Varjú:
Ďakujem za vysvetlenie. Inak svoj návrh nesťahujem.
Chcel by som na vysvetlenie ešte uviesť, že som navrhol
v S 9 ods. 2 nahradiť: textom, ktorý som dal pánovi spravodajcovi. V bode 17 spoločnej správy sa navrhuje pridať slová
"ktorého vymenúva predstavenstvo". Bolo by lepšie, keby sa
táto záležitosť riešila v § 9. Myslím, že to dobre pochopil
aj pán spoločný spravodajca.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský;
Chcel by som odpovedať pánovi poslancovi Varjúovi.
V § 8 ods. 6 som navrhol takéto znenie: "Valné zhromaždenie
zriaďuje sekcie na plnenie úloh komory pre jednotlivé úseky
svojej činnosti a pre jednotlivé odbory podnikania ako svoje
odborné orgány. " To znamená, že zväzy, ktoré pán poslanec
spomínal, sa môžu vlastne štát sekciou v rámci komory, ale
musia to urobiť v rámci komory. To podotýkam.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Hamerlík. Potom pán poslanec Zselenák.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážené kolegyne, kolegovia,
je dobré, keď je zákon usporiadaný. Preto by som navr-
hoval § 10 a § 11 usporiadať takýmto spôsobom: V § 10 ods.
4 je vlastne povedané, kto nemôže byť členom dozornej rady.
Rovnako aj v S 11 ods. 4 je povedané, kto nemôže byť členom
dozornej rady. Preto navrhujem, aby sa tieto dve veci zlúčili takým spôsobom, aby sa § 10 odsek 4 doplnil o slová
"a zamestnanci komory" - prečítam celé: "členmi dozornej rady nemôžu byt členovia predstavenstva a zamestnanci komory".
Toto znenie sa potom z § 11 ako odsek 4 vypúšťa.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Mám dojem, že ak budeme takto pokračovat pozmeňovacími návrhmi, znova vznikne dojem, ako keby tento zákon nebol pripravený na prijatie. Mám obavy, že by sme potom
tento návrh zákona neprijali.
Pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Dámy a pani,
chcel by som len jednu opravu. Pán poslanec Pirovits,
keď zaujal stanovisko k môjmu návrhu, zaujal ho podľa rokovacieho poriadku vcelku správne. Súhlasím s nim, že o dodatku, v rozpore s tým, 60 som navrhoval, treba hlasovať v poradí ako boli jednotlivé dokumenty podané, ale prvá časť
môjho návrhu spočívala v tom, aby sme o jednotlivých návrhoch hlasovali osobitne. Možno to urobiť aj v poradí, ako
boli navrhnuté, ale aby sme to už nemiešali do balíkov an
blok, nie an blok, lebo potom sa to stane neprehľadným,
a v závere sa budeme čudovať, ako tie paragrafy budú vyzerať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, váš prvý návrh ani nebol napadnutý. Budeme o tom hlasovať.
Ešte niekto z poslancov má záujem vystúpiť v rozprave?
/Nikto. /
Pokiaľ nie, vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu
za skončenú.
Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Kršek?
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Nie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spoločný spravodajca, chcete sa vyjadriť k jednotlivým pripomienkam?
Poslanec R. Brestenský:
Mám len jednu poznámku. Uvedomil som si, že som odporučil písmeno g/ v znení, ako je v spoločnej správe. V uznesení ústavnoprávneho výboru je toto znenie inak, ako bolo teraz citované.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spravodajca, poprosím vás, aby ste to zopakovali,
keď budeme hlasovať.
Predtým ako dám slovo spoločnému spravodajcovi, bol tu
návrh pána poslanca Zselenáka, aby sme o každom pozmeňovacom
návrhu z prvej spoločnej správy aj z dodatku hlasovali individuálne, lebo má dojem, že sme stratili prehľad. Budeme musieť hlasovať najprv o tomto návrhu pána poslanca Zselenáka.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Zselenáka, aby sme o každom pozmeňovacom návrhu hlasovali individuálne?
Pán poslanec Pirovits - faktická pripomienka.
Poslanec L. Pirovits:
Myslím si, že je správne hlasovať, osobitne o dotknutých
bodoch, ale ak budeme hlasovať osobitne o všetkých, bude to
ešte neprehľadnejšie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, musím ťa upozorniť, že rozpravu sme ukončili. Myslím si, že každý poslanec má svoje stanovisko k návrhu, netreba ho už ovplyvňovať. Ak chceme dlhé hlasovanie,
budeme hlasovať za návrh pána poslanca Zselenáka, ale bude
to prehľadné.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Zselenáka, aby sme o každom návrhu hlasovali individuálne?
/Za návrh hlasovalo 27 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 44 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že budeme hlasovať tak, ako navrhoval pán
spoločný spravodajca.
Poslanec R. Brestenský:
Dovolím si podotknúť, že nám malú tabuľku, na ktorej
mám presne všetko vyznačené. Navrhoval som hlasovať a an
blok prijať návrhy - a neboli napadnuté - uvedené v bodoch
3, 4, 6, 7, 8, /bod 10 vypúšťame zo spoločného hlasovania/,
11, 13, /k bodu 15 bol doplňujúci návrh pána poslanca Varjú,
necháme na osobitné hlasovanie/, 16 a 18. Body 10, 15 a 17
boli napadnuté.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 95 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že návrh pána spoločného spravodajcu sme
prijali.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej som navrhol neprijať body - budem hovoriť tie,
ktoré neboli napadnuté - l, 5, 12, 14, 19, 20 a 23. K bodu
23 je v ďalšom dodatku iná zmena - vypustiť komplet.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za prijatie týchto bodov?
/Za návrh hlasovali 2 poslanci. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 94 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal 1 poslanec. /
Konštatujem, že uvedené body sme neprijali. Môžeme pokračovat ďalej.
Poslanec R. Brestenský:
Teraz by sme mali hlasovať o bodoch zo spoločnej spravodajskej správy, o ktorých som navrhol hlasovať, osobitne,
a potom o tých, ktoré boli napadnute. Iný postup si neviem
predstaviť. Potom sa môžeme vrátiť k dodatkovej spoločnej
spravodajskej správe.
Navrhol som osobitne hlasovať o bode 2, čiže ponechať
sídlo v Bratislave, alebo určiť ho do Nitry. Nechal som na
rozhodnutie poslancov. Domnievam sa, že je vašou vecou, ako
sa rozhodnete.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 2 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že sídlo komory bude v Nitre.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej som navrhol osobitne hlasovať o bode 9, ktorý hovorí o rozšírení činnosti komory o podporu výskumu v poľnohospodárstve a potravinárstve. Nechávam to zase na vaše rozhodnutie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 9?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že bod číslo 9 bol prijatý.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej bol napadnutý bod 10 zo spoločnej spravodajskej
správy, kde sa však v novej spravodajskej správe navrhuje
§ 5 Úplne vypustiť, čiže navrhujem bod 10 neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu číslo 10?
/Za návrh hlasovalo 27 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 55 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh sme neprijali.
Poslanec R. Brestenský:
Bod 15 spravodajskej správy stanovuje úpravu volebného
obdobia predstavenstva na tri roky. Pán poslanec Varjú a potom aj pán poslanec Chmelo, ktorý doplnil znenie písmena e/
doplnkovej spravodajskej správy, navrhli trochu iné znenie.
Osobne navrhujem bod 15 prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 25 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 54 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že bod 15 sme neprijali.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej je bod 17, o ktorom žiadal osobitne hlasovať pán
poslanec Chmelo. Z hľadiska legislatívnej čistoty súhlasím s
návrhom pána poslanca.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosil* prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 17?
/Za návrh hlasoval 1 poslanec. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 80 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že návrh sme neprijali.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalšie body, o ktorých sa žiadalo hlasovať osobitne,
boli body 21 a 22. Navrhol som tieto body neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Áno, a poslanci Varjú, Chmelo a Hajduk majú iné návrhy.
Pán poslanec Trepáč - faktická pripomienka.
Poslanec J. Trepáč:
Prosil by som, aby sa hlasovalo o znení, ako to prijal
Výbor pre obchod a služby, ako som už predtým hovoril, bod
22 - "Funkciu prípravného výboru preberá Prezídium Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej únie. " To vypadlo
pri prepisovaní.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, hovoríte o bode 22, zatiaľ sne pri bode
21.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené poslankyne, poslanci, dovolil by som si vás poprosiť, aby ste bod 22 doplnili v uvedenom znení. Navrhujem
ho neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Najprv budeme hlasovať o bode 21.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 21?
/Za návrh hlasovalo 26 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 62 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že návrh nebol prijatý. Teraz nasleduje
bod 22, ktorého text treba opraviť.
Poslanec R. Brestenský:
Čiže doplniť text, ktorý je v bode 22: "Funkciu prípravného výboru preberá Prezídium Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej únie. " Keďže v spoločnej správe vznikla tlačová chyba, treba to doplniť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby ste tlačovú chybu opravili.
Budeme sa prezentovať.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto návrhu?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 54 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento navrhol nebol prijatý.
Tým sme vyčerpali návrhy zo spoločnej správy, tlač
193a. Prechádzame na dodatok, tlač 193b.
Prosím pána spoločného spravodajcu, aby uviedol najprv
návrhy, ktoré navrhol an blok prijať.
Poslanec R. Brestenský:
Ma hlasovanie an blok zostáva hlasovať o prijatí pripomienok pod písm. c/ a pod písm. j/. Ostatné boli napadnuté
a žiada sa o nich hlasovať osobitne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Aj pripomienka pod písm. e/. Tam treba doplniť, slova
"a ich funkčne obdobie". Pán spoločný spravodajca, je to
tak?
Poslanec R. Brestenský:
Nadiktujem presne. V písm. e/ návrh bodu b/ §8 ods.
l znie: "volí predsedu a podpredsedov komory na funkčné obdobie jedného roka, pričom sa nevylučuje možnosť opätovného
zvolenia".
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Zopakujem ešte raz, o ktoré body pôjde v hlasovaní an blok. Pôjde o body c/, e/ a j/.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto návrhu?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že body c/, e/ a j/ sme prijali.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej budeme hlasovať o jednotlivých bodoch osobitne.
Takže prvé je písmeno b/ doplnkovej spoločnej spravodajskej
správy - doplniť § 2 ods. 4.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pôvodne ste navrhli neprijať. Potom to bolo napadnuté
poslancom Pirovitsom, že to treba prijať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu b/?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Konštatujem, že bod b/ sme prijali.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalší bod na osobitné hlasovanie je písm. d/. Neodporúčal som prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Takisto to bolo v rozprave spochybnené poslancami Pirovitson a Chmelon. Navrhovali to prijať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu d/?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatuje, že bod d/ sme prijali.
Poslanec R. Brestenský:
Písmeno f/ som neodporúčal prijať. Páni právnici ho odporúčajú prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu f/?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Návrh sme prijali. Vidno, že právnici majú vysoký kredit.
Poslanec R. Brestenský;
Ďalej písmeno g/ navrhol pán poslanec Varjú na  samostatné hlasovanie, odporučil som ho prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu pod bodom g/?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že návrh v písm. g/ sme prijali.
Poslanec R. Brestenský;
Ďalší bod na osobitné hlasovanie  je písmeno h/, ktoré
som odporučil prijať. Pán poslanec Zselenák bol iného názoru.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu pod písm. h/?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Zisťujem, že návrh sme prijali.
Poslanec R. Brestenský:
Bod ch/ - vzhľadom na to, že prišlo k zmene návrhov,
o ktorých sa hlasovalo predtým, aj keď som pôvodne bol proti
prijatiu, teraz ho navrhujem prijať, lebo by bola medzera
v zákone.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Budeme hlasovať o bode ch/. Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu ch/?
/Za návrh hlasovalo 91 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pod písm. ch/ sme prijali.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej zostalo na hlasovanie písmeno i/. Návrh som neodporučil prijať, a dovolím si vás požiadať, aby ste si prečítali písmeno h/, ktoré sme prijali.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Budeme hlasovať o bode i/. Prosím prezentáciu.
Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za pripomienku pod písm. i/?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že bod i/ sme prijali.
Tým sme vyčerpali pripomienky z dodatku 193b. Budeme
hlasovať, o prvom pozmeňujúcom návrhu pána poslanca Brestenského.
Poslanec R. Brestenský:
Dovolil som si navrhnúť miesto bodu 12, ktorý sme neprijali, v § 8 ods. 6 takéto znenie: "Valné zhromaždenie
zriaďuje sekcie na plnenie úloh komory pre jednotlivé úseky
svojej činnosti a pre jednotlivé odbory podnikania ako svoje
odborné orgány. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Konštatujem, že prvý pozmeňovací návrh pána poslanca
Brestenského sne prijali.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej som navrhol, aby sa naplnilo to, čo bolo zámerom
bodov 19 a 20, čo považujem za správne, v § 14 ods. 2 urobiť
tieto úpravy: doplniť za slovo "zhromaždenie" slovo "regionálnej" - to sú vlastne ustanovenia o konštituovaní náležitosti regionálnej komory, ďalej za slovo "tretiny" vložiť
slovo "členov" a miesto slova "okresov" dať jednotné číslo
"okresu" a vložiť text "na území ktorého komora pôsobí".
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktickú pripomienku má pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Neviem, ale myslím si, že čo sa týka regionálnej komory
a schopnosti uznášať sa, je to vyjadrené v odseku 1. Odsek
2 sa už netýka regionálnej komory. To sa týka uznášaniaschopnosti komory ako celku, ale nie regionálnej komory.
Podredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, v záujme objektivity ta musím upozorniť,
že je po rozprave, a to nie je faktická pripomienka, to je
stanovisko. Prosím, pán spoločný spravodajca, prečítajte váš
druhý návrh, aby to bolo každému jasné.
Poslanec R. Brestenský:
Prepáčte, musím na to reagovať faktickou poznámkou. Tu
je stanovené, že ustanovujúce valné zhromaždenie komory sa
môže plne uznášať, len ak sa na ňom zúčastnia delegáti zastupujúci najmenej dve tretiny okresu. To sa predpokladá, že
regionálna komora má pôsobiť len v jednom okrese, preto je
tu nedostatok týchto pojmov. Konzultoval som to, zoberte si
dôvodovú správu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Každému je jasný návrh pána poslanca Brestenského?
Poslanec R. Brestenský:
Ešte raz prečítam celý text úpravy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, stačí, bolo by to už po piatykrát.
Prosím prezentáciu.
Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Zisťujem, že návrh bol prijatý.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej mal pozmeňujúci návrh pán poslanec Varjú, aby sa
nahradil celý § 15 týmto textom: "Do ustanovujúceho valného
zhromaždenia komory plní úlohy predstavenstva komory podlá
tohto zákona príslušný orgán, " - tam je odvolávka na registrovane združenie občanov s názvom Slovenská poľnohospodárska a potravinárska únia - "ktorý najmä: a/ zabezpečí zvolanie ustanovujúcich valných zhromaždení regionálnych komôr,
b/ pripraví návrh stanov komory a c/ zvolá ustanovujúce valné zhromaždenie komory najneskôr do 6 mesiacov odo dňa nadobudnutia účinnosti tohoto zákona. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Varjú?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 55 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Prvý pozmeňujúci  návrh pána poslanca  Varjú neprešiel.
Druhý sa týka § 9. Prosím, aby ste ho prečítali.
Poslanec R. Brestenský:
Pán predsedajúci, prosím vás, bod 15 sme neschválili,
a tam išlo len o volebné obdobie. Tu je totiž návrh k S 9
ods. 2, ale ten sne schválili v písmene ch/, a je v súlade
s tým, čo je tu navrhnuté, že predsedníctvo vymenúva ústredného riaditeľa úradu komory. To bol druhý návrh poslanca
Varjú, už je bezpredmetný.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Súhlasím. Môžeme pokračovat ďalej.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej pán poslanec Chmelo mal návrh k § 3. Navrhuje
v § 3 ods. l písm. b/ slová "umožňujú komore aktívnu účasť"
nahradiť, slovami "spolupracujú s komorou".
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Chmelu?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Chmelu bol prijatý.
Poslanec R. Brestenský:
Pokiaľ si pamätám, posledný bol návrh pána poslanca Hamerlíka, aby v § 10 ods. 4 sa doplnili slová "a zamestnanci
komory" a zároveň sa vypustil odsek 4 S 11. To je to obmedzenie dozornej rady.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Hamerlíka?
/Za návrh hlasovalo 58 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Hamerlíka sme prijali.
Myslím, že tým sme vyčerpali jednotlivé pozmeňovacie
návrhy. V súlade s ustanovením § 26 odsek l rokovacieho po-
riadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Najskôr sa prezentujme.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej poľnohospodárskej a
potravinárskej komore. /Potlesk. /
Pán spoločný spravodajca, ďakujem za spoluprácu.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci, vážené dámy, vážení páni, ďakujem za spoluprácu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne
vážení poslanci,
bol tu ešte návrh pána poslanca Mičeka na uznesenie
k správe Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Medzitým mi
pán poslanec Miček dal návrh uznesenia, ktorý vám prečítam.
Prosím, aby sme to ešte hlasovaním prijali resp. neprijali.
"Slovenská národná rada ukladá vedúcemu Kancelárie Slovenskej národnej rady predložiť na januárové rokovanie Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej
rady analýzu vecného a  finančného plnenia akcie "Budova
a ubytovacie priestory zariadenia Slovenskej národnej rady".
Má niekto pripomienky k tomuto návrhu uznesenia?
Nie. Budeme o návrhu hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že návrh uznesenia sme prijali.
Tým sme dnešný  program vyčerpali. Zajtra pokračujeme
o 9. 00 hodine.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 7
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Druhý deň rokovania 20. schôdze Slovenskej národnej rady
18. decembra 1991
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní 20. schôdze Slovenskej národnej
rady. Konštatujem, že je prítomných 76 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
Pokračujeme šiestym bodom nášho programu, ktorým je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 592/1990 Zb.
o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky.
Návrh ste dostali ako tlač 221, spoločnú správu výborov
ako tlač číslo 221a.
Prosím ministra financií Slovenskej republiky pána Jozefa Danču, aby uviedol návrh.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
uznesením Slovenskej národnej rady číslo 187 z roku
1991 bolo vláde Slovenskej republiky uložené predložiť vládny návrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej
národnej rady číslo 592 z roku 1990 o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky. Uvedenou novelou sa mali presnej-
šie vymedziť právomoci vlády Slovenskej republiky resp. ministra financií meniť, schválený štátny rozpočet Slovenskej
republiky v priebehu rozpočtového roka.
Návrh zákona obmedzuje právomoci vlády resp. ministra
financií uskutočňovať nevyhnutné zmeny v štátnom rozpočte
Slovenskej republiky len v rozsahu a za podmienok stanovených zákonom Slovenskej národnej rady o štátnom rozpočte
Slovenskej republiky. Predložená novela tiež reaguje na nové
vymedzenie spoločných príjmov štátneho rozpočtu federácie
a republík a novoupravuje tiež vzťahy štátneho rozpočtu republiky k rozpočtom obci. Cieľom úpravy je zakotviť, aby zákon o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky iba všeobecne legislatívne vymedzil existenciu spoločných príjmov
federácie a republík resp. podielu rozpočtov obci na príjmoch štátneho rozpočtu republiky. Ich konkrétne obsahové vymedzenie bude každoročne upravovať zákon o štátnom rozpočte
Slovenskej republiky. Navrhuje sa tiež, aby zákon o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky iba rámcové upravil
systém dotácii do rozpočtov obci s tým, že ich konkrétne
účelové využitie bude tiež upravené v zákone o štátnom rozpočte Slovenskej republiky.
Návrh zákona o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na
rok 1992 bol vypracovaný v súlade a takto predkladanou novelou zákona o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky.
Je preto nevyhnutné prijať tento návrh zákona ešte pred prerokúvaním zákona o štátnom rozpočte na rok 1992.
Odporúčam Slovenskej národnej rade návrh novely zákona
schváliť v predloženom znení.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi financií. Prosím teraz spoločného spravodajcu výborov pána Róberta Brestenského, aby
predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo
výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
novela rozpočtových pravidiel, ako pán minister uviedol, vznikla vlastne preto, aby sa zovšeobecnili niektoré
ustanovenia tohoto zákona, ktoré boli konkretizované výlučne
na rok 1991, a mnohé konkrétne rozhodnutia sa preniesli do
zákona o rozpočte na príslušný rok.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon č. 592 z roku 1990 Zb. o rozpočtových
pravidlách Slovenskej republiky, pridelilo Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady na prerokovanie v lehote do 13. decembra všetkým výborom Slovenskej národnej rady okrem mandátového a imunitného výboru. Všetky výbory k nemu zaujali
kladné stanovisko, až na Výbor Slovenskej národnej rady pre
obchod a služby. Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod
a služby vo svojom uznesení z 9. 12. 1991 konštatuje, že nemohol prijať platné uznesenie, keďže podlá § 48 odsek l zákona Slovenskej národnej rady č. 44 z roku 1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady predložený vládny
návrh zákona nezískal súhlas nadpolovičnej väčšiny všetkých
členov výboru.
Výbory odporúčajú schváliť predmetnú novelu a prijali
k nej päť pripomienok. Tieto pripomienky sú uvedene v spoločnej správe - tlač 221a. Novela bola predložená ako tlač
221. Ak dovolíte, pristúpil by som hneď k samotnej spravodajskej správe, teda k spoločnej správe výborov.
V spoločnej správe v bode l je upresňujúce doplnenie,
ktoré prijali niektoré výbory. Tento bod odporúčam prijať.
V bode 2 je navrhnutá úprava, ktorá v príjmovej časti
obci - v rozpočtových pravidlách je niekoľko kapitol a ustanovenie S 9 je práve o časti príjmy obci - jednoznačne stanovuje, že obce majú nárok na pridelenie určitých prostriedkov zo štátneho rozpočtu, najmä malé obce, ktoré na samotné
fungovanie samosprávy nemajú dosť vlastných prostriedkov.
Preto odporúčam doplňujúce ustanovenie, ktoré je uvedené
v bode 2 spoločnej správy, prijať.
Návrh uvedený v bode 3 je síce legislatívne čistejší
ako návrh uvedený v bode 2, pretože o tom, že obce majú možnosť získať, prostriedky na svoju prevádzku samosprávy zo
štátneho rozpočtu, hovorí i ustanovenie vo výdavkovej časti
štátneho rozpočtu. To je odsek 3 § 9, ktorý je tu navrhnutý. To, čo je uvedené ďalej, že sa odporúča vypustiť i odsek, 4 § 9, je navrhnuté i v samotnej novele rozpočtových
pravidiel. Odporúčam bod 3 neprijať, pretože v zákone
v príjmovej časti rozpočtov obci by nebolo dosť transparentne uvedené, že obce majú nárok získať prostriedky. Samozrejme, konkretizovať to musí príslušný zákon o rozpočte.
Z bodov 4 a 5, ktoré sú temer totožné, ktoré dopĺňajú
text novely, kde je stanovené, že účelové dotácie sa dávajú
obciam i na prevádzku a údržbu tepelného hospodárstva, odporúčam prijať bod 4, kde toto slovné vyjadrenie stanovuje, že
pokiaľ sa dajú prostriedky do rozpočtu obci na tepelné hospodárstvo, činnosti, ktoré sa urobia ako údržba, majú byt
prednostne vykonávané v tom prípade, ak tato činnosť, zabezpečí zhospodárnenie, ktoré bude dlhodobejšie pôsobiť na systéme tepelného hospodárstva. Treba si totiž uvedomiť, že pod
pojem údržba sa dá schovať veľmi veľa vecí, pokiaľ to nie je
vyslovená investícia. Slovne uvedenie v bode 5 môže požadovat len jednorazové, teda nejaké skokové zhospodárnenie prevádzky alebo údržby. Radil som sa aj s jazykármi. Ako príklad uvediem, že slovo uvedené v bode 5 napríklad dostatočne
pokrýva aj to, že pre tento rok kúpim uhlie, ktoré ma lepšiu
výhrevnosť, čím dosiahnem v tomto vykurovacom období lepšiu
účinnosť kotlov, ale už ďalej to nepôsobí. V bode 4 vyjadrene slovo napomáha tomu, aby sme napríklad urobili izoláciu
rozvodov - prosím, nie zateplenie bytov alebo domov, ale
izoláciu tepelných rozvodov, kde tato činnosť v rámci údržby
zabezpečí zhospodárnenie vykurovacieho systému na podstatne
dlhšie obdobie. Preto by som odporučil prijať návrh uvedený
v bode 4.
Sám nemám žiadne doplňujúce ani pozmeňujúce návrhy. To
je všetko zo spravodajskej správy.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi. Prosím ho, aby
zaujal miesto určené pre spoločných spravodajcov výborov.
Otváram rozpravu k tomuto bodu programu. Do rozpravy sa
zatiaľ písomne neprihlásil nikto. Hlasí sa niekto s poslancov do rozpravy? Nie je tomu tak. Tým môže byt rozprava
k tomuto bodu programu... Pani poslankyňa Mistríková, ešte
som nestačil vysloviť, že rozprava je ukončená, a vtedy ste
priali.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
chcela by som navrhnúť do prechodných ustanovení zákona
o rozpočtových pravidlách znenie, ktoré by nám pomohlo preklenúť rozpor, ktorý vznikol tým, že sne v novele zákona
o štátnom fonde kultúry určili pevné percento dotácie, ktoré
by každý rok malo plynúť do tohto fondu, a na druhej strane
rozpočet, ktorý sme spracovávali tento rok, toto riešenie
neakceptoval. Preto by som navrhla do prechodných ustanovení
paragraf v znení: "V roku 1992 sa výška dotácie pre štátny
fond kultúry /v zmysle § 3 písm. f/ zákona Slovenskej národnej rady č. 495/1991 Zb. / upravuje na 0, 12 % z výdavkov
štátneho rozpočtu. " Myslím, že sa k tomu ešte nejakým spôsobom vyjadria viacerí poslanci, ale pokiaľ viem, bola konzul"
tácia medzi pánom ministrom kultúry a pánom ministrom financií, že by bolo možné túto úpravu v štátnom rozpočte akceptovať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím, keby ste znenie odovzdali spoločnému spravodajcovi. S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
páni poslanci,
už pri prerokovávaní návrhu zákona o fonde kultúry sa
nám podaril pekný lapsus, že sne jedným zákonom určili do
druhého zákona - aj legislatívci nám potvrdia, že je to nezmysel, že 0, 5 % z celkovej výšky výdavkov štátneho rozpočtu
Slovenskej republiky pôjde do fondu kultúry. Teraz sa, ako
vidia, zase pokúšame v zákone o rozpočtových pravidlách urobiť ďalšiu takúto chybu. Prosím vás, nerobme to. Je síce
pravda, že keď je fond, mal by mať nejaké peniaze, ale nevidel som ani snahu ministerstva kultúry, že by zo svojej kapitoly aspoň symbolicky tam chcela niečo dať, ale snaží sa
nejaké peniaze získať zovšadiaľ. No peniaze jednoducho nie
sú.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Hlási sa minister kultúry pán Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážené predsedníctvo,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
nedá mi, aby som pri výraze lapsus použitom pri financovaní kultúry nezdúpnel hrôzou, pretože nazývať financovanie kultúry lapsusom pokladám za neprípustné. /Potlesk. /
Fond kultúru Pro Slovakia je prvým fondom svojho druhu, ktorý sme schválili. Až potom priali tie ďalšie. Fond kultúry
Pro Slovakia reprezentuje konkrétne našu snahu decentralizovať kultúrne iniciatívy a kultúrnu a umeleckú tvorbu na Slovensku. Je, dá sa povedať, reálnym príkladom, ako si po 17.
novembri predstavujeme financovanie, zabezpečenie a umožňovanie existencie kultúry v našej krajine. Dá sa povedať, že
sme vpredu aj pred ostatnými krajinami bývalého východného
bloku. Ak sme raz, a nie nevýrazným počtom hlasov, schválili
zákon o fonde kultúry Pro Slovakia, a schválili sme ho aj
s percentom alebo pol percentom, ktoré tam je, nemôžeme byt
sami proti sebe.
Čo sa týka ochoty ministerstva kultúry - fond kultúry
Pro Slovakia je mimo rozpočtovej kapitoly ministerstva kultúry. Napriek tomu sme učinili ponuku a s touto ponukou boli
oboznámené výbory, aj výbor, ktorý sa zaoberá rozpočtom. Nepokladám za príliš správne prekrúcať fakty. My sme to predsa
ponúkli, asi ste to prehliadli, dúfam, že ste to prehliadli,
a nie horšie. Tento fond bol zverejnený. Slovenská verejnosť
sa dočítala o všetkých dvanástich sekciách, ktoré vyhlásili
konkurz na tento fond. A nedáme mu zabezpečenie? Potom sme
tu naozaj na smiech. To sa nedá ináč klasifikovať. Na ministerstve už máme nie na počty, ale na kila odozvy, ktoré tato
výzva urobila. Ľudia veria, že vzniká inštitúcia, ktorá zabezpečí dotovanie konkrétnych akcii, konkrétnych podujatí,
točenia filmov, písania knižiek. Je to naozaj jednoznačný
naznak nového systému vo financovaní kultúry. Keď teraz prišiel návrh znížiť percento, ktoré je v našom zákone, na
0, 12 %, je to len preto, že si uvedomujeme napätosť rozpočtu
a nechceme doň zasahovať pol percentom, lebo vieme, že by to
bolo z hľadiska vyrovnanosti rozpočtu neúnosne. Veľmi dobre
viem, že štátna správa a mnohé iné oblasti majú rezervy,
ktoré by toto 0, l2-percentné finančné zabezpečenie mohli naplniť. Pre slovenskú kultúru je to veľmi dôležité, pretože
darmo budeme hovoriť o čomkoľvek ako o slovenskom, vidieť, vo
svete, to je len v kultúre.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickou poznámkou sa
prihlásil pán poslanec Huba. Pripraví  sa pán pán poslanec
Ľupták, potom pán Sabo a pani Mistríková.
Poslanec M. Huba:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
kolegyne, kolegovia,
neviem, prečo tá skromnosť. V zákone máme 0, 5 %, viem
si predstaviť veľmi účelne využitie prostriedkov v rámci
fondu Pro Slovakia tak, že vytvorí oveľa viac pracovných
príležitosti ako mnohé iné položky nášho štátneho rozpočtu,
a to, že nám perspektívne vráti v príjmovej časti oveľa viac
prostriedkov ako mnohé iné investície, ktoré sa navrhujú
v štátnom rozpočte. Mam tu, prosím pekne, rozpísanú metodiku, ktorú chcem predniesť v rámci rozpravy o návrhu rozpočtu,
ako získať tú sumu 596 mil. korún, čo je pol percenta navrhovaných výdavkov štátneho rozpočtu. Takže myslím si, že sa
netreba v tomto odsudzovaní unáhliť. a netreba sa ani príliš
uskromňoval. V tom by som nesúhlasil s pánom ministrom.
Zdroje sú a ja sa vám to budem snažiť dokázať:.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec Ľupták. Pripraví sa pán poslanec
Sabo.
Poslanec I. Ľupták:
Som rád, že pán minister Snopko povedal, že sa nepatri
prekrúcať fakty. V tomto prípade to potvrdzujem, pán minister, nepatrí sa. Nepovedal som, že lapsusom sú peniaze na
kultúru, povedal som, že lapsusom je prikazovať jedným zákonom, ktorý je rovnocenný druhému zákonu. K tomu, prosím,
nech sa vyjadria právnici. Čiže, ako sa to hovorí, vodu kážem a víno pijem. To nejde.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Sabo. Potom pani poslankyňa Mistríková.
Poslanec P. Sabo:
Vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
chcem z tohto miesta podporiť návrh pána poslanca Hubu,
čo sa týka fondu Pro Slovakia. Súčasne dávam ďalší pozmeňovací návrh, aby podobne ako v prípade fondu Pro Slovakia bol
dotovaný aj Štátny fond životného prostredia sumou 0, 5 % zo
štátneho rozpočtu. Odôvodňujem to nasledovne: Z minulosti
sne zvyknutí posudzovať ekonomiku len na základe momentálnych peňažných ukazovateľov. Domnievam sa, že rovnako, ako
mu nevyhnutné investície ekonomického rázu, sú nevyhnutné
investície do dvoch oblasti, a to do ľudí - to je kultúra
- a investície do životného prostredia. Toto sú dve základné
oblasti, ktoré predstavujú takisto obrovský kapitál krajiny,
a pokiaľ ho nebudeme nejakým spôsobom udržiavať a obnovovať,
krajina vlastne stráca bohatstvo.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pani poslankyňa Mistríková. Pripraví sa pán
Poslanec Hudec.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dovoľte mi, aby som ešte trochu odôvodnila návrh, ktorý
som podala. V prvom rade by som chcela reagovať na slová pána poslanca Ľuptáka, keď hovoril, že sme schválili lapsus.
Neviem prečo a ako. Ako predseda výboru vtedy, keď sme
schvaľovali novelu o štátnom fonde kultúry, túto svoju pripomienku nepovedal. Práve kvôli tomu som bola jedna zo šiestich, ktorí hlasovali proti tejto novele, hoci by som bola
bývala rada, aby to pol percento do štátneho fondu šlo, ale
vtedy hlasovala takmer celá snemovňa za. Takže myslím, že
je to chyba, že ste to vtedy nepovedali, pán poslanec.
Ešte by som chcela reagovať na pána poslanca Sabu.
Štátny fond kultúry sa od fondu životného prostredia líši
tým, že tam žiadne iné peniaze neplynú, len tie, ktoré im
schválime ako dotáciu. V tom je rozdiel medzi týmito dvoma
fondami. Chcela by som nadviazať na to, čo povedal pán poslanec Huba. Mám pocit, že niekedy tie časti nasej spoločnosti, ktoré sa rýchlejšie začnú prispôsobovať trendu, ktorý
o chvíľu by mal byt v tejto spoločnosti samozrejmosťou,
v zápätí sami ukrátime. Chcem to napríklad dokumentovať na
slovenskej kinematografii. Slovenská kinematografia už minulý rok prišla B návrhom ako po novom začať riešiť dotovania
svojej činnosti. Rozpustila sa Koliba ako taká, systém akým
fungovala, a veľmi rýchlo boli schopní prejsť na systém,
ktorý je všade vo svete najosvedčenejší a najefektívnejší.
Nevidím takýto posun v mnohých ďalším rezortoch a zložkách
nášho štátneho rozpočtu. Film ako taký prestal žiadať dotáciu zo štátneho rozpočtu. Ak sa pamätáte, minulý rok sme
schválili už len 25 mil. korún na dotočenie filmov, ktoré
boli roztočené v roku 1989. Ak ste si všimli, slovenská kinematografia nemá z nášho štátneho rozpočtu ani korunu, pretože v systéme, ktorý sama pripravuje, počíta s tým, že bude
dotovaná cez štátny fond kultúry. A veľmi radi sme prijali
podanú ruku slovenskej kinematografie. Zrušili sme jej kapitolu v štátnom rozpočte a v rozpočte ministerstva kultúry,
ale do štátneho fondu kultúry sme nedali takmer žiadne zdroje.
Dovolím si pripomenúť, že aj táto veľmi reprezentatívna
časť našej kultúry bude tým, že nedáme do štátneho fondu
kultúry žiadne prostriedky, absolútne odrezaná, ale dovolím
si upozorniť, že keď dva roky nepracujú určité tvorivé teamy
a tvorivé pracoviská, začínajú sa rozpadať a budovať nanovo
zázemie kinematografie alebo akejkoľvek inej tvorivej zložky, trvá desaťročia. To znamená, že ak necháme padnúť slovenskú kinematografiu a filmovú tvorbu ako takú, ktorej po
prvé - ak nedáme peniaze zo štátneho fondu kultúry, po druhé
- keď Slovenská televízia nebude mať dotáciu, bude to ďalšia
oblasť, ktorú proste škrtneme, a tvoriví ľudia z tejto oblasti prejdú na iný spôsob obživy, a keď budeme chcieť, slovenskú kultúru obohacovať o slovenské filmy, budeme na tom
musieť pracovať ďalších desať rokov. Som veľmi rada, že pán
poslanec Huba navrhol to, čo navrhol, ale som realistka
a predpokladám, že ak nájdeme nejaké zdroje zo štátneho rozpočtu, budeme ich zrejme vedieť, prerozdeliť aj na iné kapitoly, kde sú problémy. Preto na svojom pozmeňovacom návrhu
trvám.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Hudec. Potom pán poslanec Kačmár a pán
poslanec Sabo.
Poslanec I. Hudec:
Vážení pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
vážená vláda,
dovoľte mi najprv malú a krátku poznámku. Rozprava
k tomuto bodu bola síce ukončená, ale opäť sa obnovila. Dalo
by sa to veľmi ľahko zistiť z magnetofónového záznamu tejto
schôdze, ale o to nejde, je to maličkosť.
Chcem upozorniť na dve veci. Prvá vec je, že k tomuto
bodu, o ktorom sa teraz rokuje, sme sa dostali najmä preto,
že zrejme tvorcovia štátneho rozpočtu nesledujú tvorbu našich zákonov. Inak by sa predsa nemohlo štát, že by si neboli všimli závažné zákonné ustanovenie, ktoré im prikazuje
vyčleniť, isté prostriedky na istý fond. Upozorňujem, že niečo podobné by sa mohlo štát, povedzme, s dôchodkami. Pýtam
sa, ako to bude potom vyzerať v našej ďalšej práci?
Mám druhú poznámku. Pani poslankyňa tu vysvetlila, myslím, že veľmi správnym spôsobom, čo znamená, keď sa preruší
tvorivá činnosť umelcov v rôznych odboroch, aký to môže mať.
katastrofálny dopad pre slovenskú kultúru. Neviem síce, či
0, 16 % z rozpočtu by túto situáciu zachránilo. Musím povedať, že zrejme naše odhady sú rôzne. Ja dokonca tvrdím, že
ani 0, 5 %, ktoré teraz kultúra dostane z nášho chudobného
rozpočtu, s uvedomením si všetkých rôznych príčin a dôsledkov, prečo to tak je, neumožni fungovať, našej kultúre tak,
ako by mala a ako by mohla. Myslím si, že aj tento balík finančných prostriedkov bude ešte nedostatočný. Prosím, zvážme
ešte ďalšiu skutočnosť, že pred niekoľkými týždňami sme už
o tejto problematike hovorili. Iba 6 poslancov bolo proti.
Myslím si, že to bola dosť výrazná prevaha tých, ktorí si
jednoznačne uvedomili všetky nebezpečenstva, ktoré našej
kultúre hrozia. Ak niekomu na tom nezáleží a ak niekto je
ochotný v takom krátkom čase zmeniť svoj názor, nech ho prejaví hlasovaním.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Kačmár, pán poslanec Sabo, pani poslankyňa
Keltošová.
Poslanec B. Kačmár:
Vážení prítomní,
prosím vás, nechcem nikoho uraziť, ale zorientujme sa
v čase a priestore. Teraz preberáme bod o rozpočtových pravidlách. Ak zvážite, že príspevky, ktoré tu odzneli, sú potrebné, môžete ich predniesť, ale keď budeme preberať rozpočet. Toto je niečo úplne iné, čo k rozpočtovým pravidlám absolútne nepatrí. Prosím, pozrite si zákon, o čom sa tam hovorí a kde to možno interpretovať. Prosím, až v nasledujúcom
bode, tam by to hádam patrilo, ak zvážite, ale vôbec nie tu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážení prítomní,
môj návrh patrí do tohto zákona, len považujem za potrebné ho opraviť, pretože som to spojil s fondom Pro Slovakia a uviedol som nesprávne číslo. Žiadame pozmeňovací návrh
v ton zmysle, aby bolo l % zo štátneho rozpočtu pre Štátny
fond životného prostredia. Momentálne je to totiž 0, 8 %.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ale navrhovali ste 0, 5 %.
Poslanec P. Sabo:
Pomýlil som sa, opravujem svoj návrh na l %.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Nemienim teraz vyťahovať pásky a z toho to lúštiť. Prosím vás, pán poslanec, keby ste formulovali svoj návrh písomne a odovzdali ho spoločnému spravodajcovi. Rozhodneme
o ňom hlasovaním. Slovo má pani poslankyňa Keltošová.
Poslankyňa O. Keltošová:
Vážený pán predsedajúci,
vážené kolegyne, kolegovia,
dovoľte mi, aby som dala ešte jeden doplňujúci návrh
k návrhu zákona, o ktorom teraz rokujeme. Na predošlom pléne
sme hovorili o národnom programe podpory zdravia. V rámci
tohto národného programu bol zriadený, pokiaľ nám informácie, fond zdravia. Z tohto miesta mi dovoľte, aj s ohľadom
na čiastky, ktoré boli navrhované do fondu životného prostredia a fondu kultúry, navrhnúť do fondu zdravia 0, 5 %, ako
je to u fondu kultúry. Myslím si, že fond zdravia, ktorý, je
zatiaľ prázdny, tiež má nárok na svoje naplnenie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Huba, pán poslanec Pirovits a pán poslanec Moravčík. Pani poslankyňa, prosím vás, sformulujte to
a odovzdajte spravodajcovi.
Poslanec M. Huba:
Po vystúpení pána poslanca Kačmára to zredukujem na to,
že odovzdám zdôvodnenie svojho vystúpenia pánovi spoločnému
spravodajcovi. Nebudem vás v tomto bode unúvať podrobným
zdôvodňovaním.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Myslím si, že treba potvrdiť to, čo hovoril pán poslanec Kačmár. Vyplýva to z úvodných ustanovení zákona o pravidlách štátneho rozpočtu. Čo sa týka rozsahu prostriedkov,
to nepatri do zákona. Ustanovenie § 1 vylučuje, aby tu boli
uvedené sumy. Tieto sumy môžu byť uvedene v zákone o rozpočtoch.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Buďte tak láskavý, precitajte tento paragraf prípadným
navrhovateľom ďalších fondov.
Poslanec L. Pirovits:
Prečítam § 1: "Tento zákon upravuje postavenie, funkciu
a zostavenie štátneho rozpočtu Slovenskej republiky a átát-
neho záverečného účtu Slovenskej republiky, zostavenie rozpočtov obci a použitie ich prostriedkov. Určuje zásady hospodárenia s rozpočtovými prostriedkami a jeho kontrolu. " Odsek 2: "Tento zákon ďalej špecifikuje druhy príjmov a výdavkov štátneho rozpočtu republiky a rozpočtov obci a upravuje
zriaďovanie a zásady hospodárenia štátnych účelových fondov
Slovenskej republiky. "
Ďalej čo sa týka ustanovenia S 23 o štátnych fondoch,
ani z týchto ustanovení nevyplýva, že by to sen patrilo.
Rozpočet štátneho fondu je zapojený na štátny rozpočet republiky finančnými vzťahmi.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Pán poslanec Moravčík.
Poslanec J. Moravčík:
Chcel by som podporiť to, čo povedal pán poslanec Pirovits. Navyše ešte niekoľko poznámok. Všetky návrhy, ktoré tu
boli prednesené, sú určite veľmi ušľachtilé, a domnievam sa,
že by sme mali urobiť všetko pre to, aby sme našli nejaký
priestor na ich realizáciu, ale nie je skutočne ani z legislatívneho hľadiska vhodné, aby sme ich zakomponovali, zakotvili do zákona o rozpočtových pravidlách. Patria do rozpočtov. To je tiež zákon. Keby sme dali do iného zákona nejakú
sumu alebo nejaké percento, ktoré sa má v štátnom rozpočte
rezervovať, to absolútne nemá z hľadiska legislatívneho nijakú hodnotu, pretože, keď sa prijme zákon o rozpočte, to ja
neskorší zákon, a týmto zákonom možno meniť čokoľvek, ktorýkoľvek zákon predtým. Čiže, keď sa v zákone o rozpočte
schváli iná suma, to z hľadiska legislatívneho je úplne
v poriadku, takže dávať do zákona nejaké ustanovenia o percentách je skutočne iba ilúzia, že niečo riešime. Keď chceme
niečo riešiť, musíme to riešiť v rozpočte.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Moravčíkovi. Pán minister
Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenska národná rada,
budem vychádzať zo silných termínov, ktoré tu odznievajú. Ďalším z nich je vyjadrenie, že nemá hodnotu, keď schválime nejaký zákon. Voči čomu nemá hodnotu? Čiže všetky zákony, dokonca zákony dotykajúce sa dôchodkového zabezpečenia,
nemajú hodnotu voči schválenému zákonu o rozpočte? Chcem len
upozorniť, na to, že návrh, ktorý prišiel od pani poslankyne
Mistríkovej, nehovorí do rozpočtu, ale hovorí o jeho pravidlách v situácii, keď zostavenie rozpočtu vynechalo jeden zákon. Nič viac. To, že sa tu rozvinula ďalšia diskusia - no
rozvinula sa, ale toto je konkrétny problém dotykajúci sa
rozpočtových pravidiel. Preto to bolo asi uvedene v tejto
situácii a v tomto bode.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Chcela som v podstate povedať to, čo povedal pán minister, a upozorniť na to, že to, čo vravel pán poslanec Moravčík, je síce pravda, ale už mame schválený a platný jeden
zákon, ktorý v sebe obsahuje výšku štátneho rozpočtu, ktorá
v rozpočte nebola akceptovaná. Všetky ostatne návrhy, ktoré
tu boli, sú trošku o inom, ako je návrh, ktorý som dala ja,
pretože ja navrhujem, aby sme v rozpočtových pravidlách
prechodne upravili zákon, ktorý už platí, aby sme našli kompromis ako štátny rozpočet dostať do súladu s ostatnými zákonmi, ktoré v tejto chvíli platia.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč
Kto sa hlasí do rozpravy? Pán spravodajca poslanec
Brestenský.
Poslanec R  Brestenský
Vážene dámy,
vážení pani,
je v tom jeden veľký problém Predsa nemôžeme mat
v dvoch predpisoch rovnakej právnej sily dve rôzne ustanovenia. Znenie, ktoré navrhla pani poslankyňa Mistríková, sa
totiž neodvoláva alebo nekorešponduje so znením príslušného
ustanovenia zákona o fonde Pro Slovakia Čo potom platí, keď
je to v predpise rovnakej právnej sily, 0, 5 % alebo 0, 12 %?
Bolo by to ešte horšie, ako keď to neuvedieme do rozpočtových pravidiel.
Ďakujem.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 8
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Moravčík.
Poslanec J. Moravčík:
Pokiaľ som dobre rozumel návrhu, ktorý predložila pani
poslankyňa Mistríková, navrhla úpravu pre tento rok. Nevidím
v tom nejaký rozpor, keď sa to upraví pre tento rok, ale na
druhej strane, keď sa zákonom o štátnom rozpočte schváli iná
sadzba, je to neskorší zákon, čiže tým sa vlastne mení predchádzajúci zákon.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Kto ďalší sa hlási do rozpravy? Bolo by dobre
keby ste reagovali teraz, aby ste potom záplavou faktických
poznámok nesprevádzali samotné hlasovanie.
/Nikto. /
Oficiálne vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu za
skončenú. Trúfam si povedať, pán poslanec Hudec, že ani magnetofónový záznam nedokáže, že som rozpravu ukončil. Ak si
tak myslíte, skúste si ho prehrať. Chce sa k rozprave vyjadrít pán minister Dančo? Prosím, dávam mu slovo.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
chcel by som obrátiť vašu pozornosť na tie návrhy poslancov, ktoré tu odzneli, aby sme v zákone o rozpočtových
pravidlách neupravovali určité čiastky, určité percentá určené na špecifické fondy. Vzhľadom na to, že prostriedky
štátneho rozpočtu sú pohyblivé čiastky, môže sa to riešiť
v štátnom rozpočte a v zákone na príslušný rok. Rozpočtové
pravidlá určujú spôsob, akým vláda, akým Slovenská národná
rada vytvára rozpočet, akým spôsobom tento rozpočet schvaľuje, používa, robí rozpočtové opatrenia a podobne. Táto novela zákona bola pripravená predovšetkým preto, aby vláda mala
určité obmedzenia v tom, aký rozsah alebo do akej čiastky
môže robiť rozpočtové opatrenia a k akým čiastkam potrebuje
schválenie Slovenskej národnej rady. Novela zákona vychádza
len z určitých potrieb rozšíriť existujúci zákon a zmeniť
jeho formulácie v tom, aby sme si nepredurčovali do budúceho
obdobia prostriedky určené na niektoré fondy. Keby sme akceptovali to, čo tu bolo navrhnuté, už dopredu by sne si
alokovali peniaze a prostriedky štátneho rozpočtu na tieto
účely, a mohlo by to za určitých okolností ohroziť plnenie
úloh, ktoré má štátny rozpočet pre budúce obdobie. Preto by
som prosil, aby ste vzali do úvahy tie návrhy poslancov,
ktoré hovorili, aby sme v tomto zákone tieto čiastky a tieto
percentá neuvádzali, ale riešili to v rámci návrhu zákona
o štátnom rozpočte na príslušný rok.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosím ešte o záverečné slovo spoločného spravodajcu pána poslanca Brestenského.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
je možné do pravidiel dať i pravidlá veľmi prísne, dokonca i percentuálne, lenže domnievam sa, že sú tu už tri
percentuálne položky, ktoré by sa tu mali objaviť. Som veľmi
presvedčený o tom, že nájdeme ešte ďalšie percentuálne položky, ktoré by bolo vhodne, aby sa tu objavili. Domnievam
sa, že v momentálnej hospodárskej situácii a v momentálnej
tvorbe zdrojov je ozaj veľmi ťažko dopredu určiť tieto - podotýkam - predpokladane zdroje, pretože štátny rozpočet vo
svojej príjmovej časti nemá peniaze uložené v skrini, ale
predpokladane príjmy. Toto, prosím vás, treba jednoducho
vziať na vedomie. Preto sa domnievam, že možno v budúcnosti
sa mnohé tieto veci budú dať proporcionálne určiť, ako by to
bolo vhodne, ale momentálne to nie je najvhodnejšie riešenie. Prosil by som navrhovateľov, aby zvážili svoje návrhy.
Druha vec je, že v ďalšom bode, ktorý bude nasledovať, kto
sa bude biť o 5, 50 alebo 15 miliónov na tie alebo iné účely.
To bude platiť prakticky v budúcom roku. Takže prosil by som
vás, aby ste zvážili vaše návrhy. Samozrejme, každý poslanec
ma právo navrhovať, a plénum rozhodne, či to prijme.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem, pán spravodajca. Môžeme pristúpiť k hlasovaniu. Prosím, keby ste postupne uvádzali hlasovanie o jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej správy a v zmysle výsledkov
rozpravy. Nastáva to, čoho som sa obával, spúšťame znovu
faktické poznámky. Pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Vážený pán predsedajúci,
mojim cieľom nebolo skomplikovať rokovanie o tomto zákone. Naozaj som chcela, aby sme dostali dva zákony do súladu. Nechcela som ani vyvolať, dojem, že dopredu chcem prejudikovať, presun nejakých prostriedkov v rámci rozpočtu. Keď
vidím, že môj návrh vyvolal ďalšie návrhy, a keď pán minister financií má názor, aký ma - dúfam, že poslanci si zapamätajú argumentáciu, ktorá tu odznela, a keď sme teda ochot-
ni akceptovať, že jeden zákon alebo jeden paragraf zákona
nebude rok platiť, svoj návrh stanujem a vyslovím ho ešte
raz v rámci rozpravy o rozpočte.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Nemajú obdobne faktické poznámky pán poslanec
Sabo a pani Keltošová? Nemajú. V tom prípade pristúpime
k hlasovaniu.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení pani,
ak dovolíte, prešli by sme k návrhom v spoločnej spravodajskej  správe. Keďže  v rozprave  neboli napadnute  žiadne
mnou navrhnute body, odporúčam, aby sme hlasovali o bodoch l,
2 a 4 an blok.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto  je za prijatie pripomienok obsiahnutých v bodoch
l, 2 a 4 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 97 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Konštatujem, že pripomienky obsiahnuté v bodoch l, 2 a
4 spoločnej správy sme jednomyseľne prijali.
Poslanec R. Brestenský;
Bod 3 je vylúčený bodom 2 a bod 5 je vylúčený bodom 4,
takže nie je o čom hlasovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím, teraz pristúpime k pozmeňovacím návrhom, ktoré
vyplynuli z rozpravy.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalší bol pozmeňovací návrh pána poslanca Sabu, aby
v f 23 bol nový odsek 5, že v roku 1992 sa výška dotácií pre
Štátny fond životného prostredia upravuje na l % z výdavkov
štátneho rozpočtu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Vypočuli ste pozmeňovací návrh. Dávam o ňom
hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňovacieho návrhu pána poslanca
Sabu?
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 40 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Sabu
sme neprijali.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej bol návrh pani poslankyne Keltošovej, ktorý znie:
"Zakotviť v rozpočtových pravidlách každoročný finančný prídel do národného fondu zdravia, ktorý schválila vláda SIovenskej republiky, vo výške O, 5 % rozpočtu Slovenskej republiky. " Dovolím si podotknuť, že návrh nie je dostatočne formulovaný, aby mohol byt zakotvený v novele.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pani poslankyňa Keltošová - faktická poznámka.
Poslankyňa o. Keltošová:
Môžete ho začleniť do § 23 odsek 5, keďže návrh pána
poslanca Sabu nebol schválený, resp. prečíslovať.
Poslanec R. Brestenský:
Pani poslankyňa navrhuje, aby znenie ďalšieho bodu novely - to bude prakticky bod 4 - bolo, že sa doplňuje § 23
o odsek 5: "Každoročný finančný prídel do národného fondu
zdravia ]e vo výške 0, 5 % rozpočtu Slovenskej republiky. "
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za návrh pani poslankyne Keltošovej?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 47 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pani poslankyne Keltošovej sme
neprijali.
Tým sme, myslím, vyčerpali všetky návrhy. V súlade
s ustanovením § 26 odsek l rokovacieho poriadku Slovenskej
národnej rady budeme teraz hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Najskôr prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 96 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili__vládny návrh zákona slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a doplna zákon SIovenskej národnej rady č. 592/1990 Zb. o rozpočtových pravidlách
Slovenskej republiky. /Potlesk. /
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, ďakujem vám za
spoluprácu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem i vám, pán spravodajca.
Siedmym  bodom nášho programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnom
rozpočte Slovenskej republiky na rok 1992.
Návrh ste dostali ako tlač 224 a spoločnú správu výborov ako 224a.
Dovolím si požiadať, ministra financií pána Jozefa Danču, aby návrh uviedol.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
páni poslanci,
po prerokovaní a schválení vládou Slovenskej republiky
a po posúdení vo výboroch Slovenskej národnej rady predkladáme dnes návrh štátneho rozpočtu Slovenskej republiky na
rok 1992 na rokovanie pléna Slovenskej národnej rady.
Príprava štátneho rozpočtu na rok 1992 vychádzala
z uskutočnených zámerov hospodárskej a finančnej politiky na
rok 1991. K hlavným zámerom patria tieto zásady rozpočtovej
politiky: finančnou politikou ovplyvňovať a zadržiavať inflačný proces, znížiť mieru znovurozdeľovania, znížiť podiel transférových výdavkov pre obyvateľstvo vo výdavkoch
rozpočtov, uvolniť daňové zaťaženie a obmedziť dotácie pre
podnikovú sféru. Tieto zámery boli prijaté a k nim boli prijaté aj opatrenia vyplývajúce z transformačného procesu, ako
aj opatrenia, ktoré reagujú na postup procesu transformácia.
V priebehu tohto roka sa znížil počet regulovaných cien
a bola prijatá zásada liberalizácie cien. Bola prijatá zásada vymeniteľnosti koruny, uvolnenia zahraničného obchodu
a jeho liberalizácie, zjednodušenie dane z obratu, zjednotenie sadzieb a ich zníženie, zníženie odvodov zo ziskov podnikov. Začal proces privatizácie a zaviedla sa dovozná prirážka a dovozná daň. Pre riešenie niektorých dôsledkov, ktoré vyplynuli z týchto opatrení a z vývoja hospodárstva, sa
prijali opatrenia, ktoré kompenzujú zvýšenie cien palív
a energie vybraným skupinám obyvateľov, zvýšili sa sociálne
dôchodky. Toto zvýšenie sa uskutočnilo dvakrát. Valorizovali
sa mzdy u rozpočtové opatrenia, ktorými sa zvýšili výdavky
štátneho rozpočtu Slovenskej republiky.
Rok 1991 zaznamenal nielen pokles výsledkov hospodárskej aktivity a činnosti, ale a] niektoré pozitívne javy,
ktoré sa prejavili zvýšením produkcie, osobitne priemyslu
o 2, 1 %, produkcie malých a družstevných podnikov dokonca
o 3, 6 %. Aj keď objemové ide o neveľký prírastok produkcie,
ktorý predstavuje iba 0, 6 mld Kčs, naznačuje to možne a nove
tendencie, ktoré sa prejavujú v našom hospodárstve, osobitne
v priemysle. Dodavky do obchodnej siete sa od septembra zvýšili o 12, 7 % a objem vývozu vzrástol až o 16, 8 %. Toto sa
udialo na pozadí poklesu priemyselnej výroby veľkých podnikov, ktorá dosiahla 20, 5 % a v podnikoch s viac ako 100 zamestnancami dokonca klesla o 22, 5 %. Ceny tovarov vykázali
mesačný prírastok 0, 1 % a ceny nepotravinárskeho tovaru sa
znížili o O, l %. Potravinárske tovary sa zvýšili o 0, 5 %.
Index životných nákladov za 9 mesiacov tohto roka sa zvýšil
o 40, 6 %. Nominálne peňažné príjmy v septembri poklesli
oproti augustu, v neskoršom období objem nerealizovaných peňažných prostriedkov dosiahol 0, 9 mld Kčs. Za január až september sa peňažné príjmy oproti rovnakému obdobiu minulého
roka zvýšili o 8, 5 % a výdavky o 9, 8 %. Trh práce, ako je
známe, vykazuje nezamestnanosť, dosahujúcu viac ako 10 %.
V podnikoch so 100 a viac zamestnancami sa počet pracovných
miest zvýšil o 1 700, v stavebníctve sa znížil o 2 400 osôb.
Pritom ponuka voľných miest sa zvýšila na 8 200 osôb. Počet
podnikateľských povolení sa zvýšil na 252 tisíc. Menový vy-
voj sa udržiava v hranici nominálneho tempa rastu hrubého
domáceho produktu. Prírastok úverov podnikom a domácnostiam
bol za 11 mesiacov 18, 7 %.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prepáčte, pán minister  Prosím  kľud v sále. Myslím, že
sú to závažne čísla na to, aby ste teraz viedli diskusiu.
Minister financií SR J. Dančo:
Opakujem, prírastok úverov podnikom a domácnostiam za
11 mesiacov dosiahol 18, 7 % a nepresiahol celoročný zámer
rastu úverov o 22, 5 % Emisia peňazí nepresiahla predpokladaný rast hrubého domáceho produktu a menová politika takto
patri k dôležitým stabilizačným faktorom hospodárstva.
V roku 1992 sa predpokladá uplatnenie prísnejšieho rozpočtového obmedzenia do finančného hospodárenia podnikateľských subjektov a znemožnenie rôznych únikových manévrov
tak, ako sa to deje v tomto roku. Osobitne treba upozorniť
na únikové manévre, ktoré spočívajú v raste platobne] neschopnosti resp. tzv. raste platobnej neschopnosti, výrobe
na sklad, udržiavaní prebytočných pracovných miest, obmedzovaní pracovnej doby a podobne. Predpokladá sa zníženie medzíročnej intenzity pôsobenia vonkajších i vnútorných faktorov. V roku 1992 v hospodárstve kladieme doraz na 4 oblasti.
Prvá je oblasť hospodárskeho rastu Predpokladáme, že ešte
v roku 1992 sa zníži hrubý domáci produkt o 5 až 7 %, ale
v priebehu roku by sa mala dosiahnuť stabilizácia reálnej
úrovne individuálnej spotreby. Mal by sa zastaviť pokles,
resp. mala by sa začínať oživovať investičná aktivita cestou
rozvoja investícii do infraštruktúry
V oblasti zamestnanosti v budúcom roku Ba predpokladajú
adaptačné procesy v hospodárstve, ktoré začnú pôsobiť na
znižovanie nepotrebnej zamestnanosti, ale aj vznik nových
pracovných miest.
Inflácia a vývoj cenovej hladiny bude určovaný vývojom
agregátnej ponuky a dopytu a limitujúcim faktorom cenového
rastu bude agregovaný dopyt. Je to založené na predpoklade,
že nedôjde k dramatickému obratu vo svetovej ekonomike
a osobitne v jej európskom priestore. Naďalej bude prioritou
vlády udržiavať mzdový, úverový a rozpočtový vývoj tak, aby
sa zachovalo mierne prekročenie dopytu nad ponukou.
Vo vonkajších vzťahoch pre rok 1992 sa nepočíta s výrazným oživením zahraničného obchodu, ani so zlepšením platobnej bilancie.
Ciele finančnej politiky pre rok 1992 možno teda
v krátkosti formulovať, ako ciele, ktoré budú minimalizovať
hospodársky pokles, ktoré ohraničia inflačné tendencie a budti ich môcť tlmiť, a bude sa pokračovat v transformácii hospodárstva a poklese angažovanosti štátu v hospodárstve.
Navrhujeme, aby sa rozpočtová politika pre rok 1992
zakladala na týchto princípoch finančnej a rozpočtovej politiky: aby štátny rozpočet bol zostavený ako vyrovnaný, aby
spolu s protiinflačným zameraním vytváral podmienky pre pokračovanie v transformácii ekonomiky na jej trhové princípy.
Výrazom tohoto je skutočnosť, že dynamika rozpočtových výdavkov nominálne i reálne je pomalšia ako dynamika nominálneho i reálneho hrubého domáceho produktu.
Prednostne sa zabezpečujú potreby spoločenskej spotreby, najmä tie, ktoré vyplývajú zo zákonných sociálnych nárokov obyvateľstva. Malo by sa aktívne pôsobiť proti ďalšiemu
poklesu v hospodárstve a zvyšovaniu nezamestnanosti. V tomto
smere by mala pôsobiť skutočnosť, že disponibilné zdroje
podnikov budú rásť rýchlejšie ako hrubý domáci produkt, čo
by malo vytvárať priestor pre zvýšenie ich investičnej aktivity.
K podpore dopytu budú významne prispievať investície do
infraštruktúry a do akcii významných z hľadiska štrukturálnej transformácie hospodárstva, ktoré by sa mali čiastočne
financovať aj zdrojmi, ktoré budú získané na kapitálovom trhu.
Už pri návrhu štátnych rozpočtov na rok 1991 sme sa
usilovali o uplatnenie tzv. územného princípu. Znamená to,
že obe národné ekonomiky hospodária so zdrojmi, ktoré sa
reálne vytvoria na ich území. Zdôrazňujeme slovo reálne,
pretože pre komplikované organizačné, deformované hodnotové,
existujúce daňové a iné väzby, ktoré boli založené desiatkami rokov budovanej jednotnej ekonomiky, nebolo možné výkonnosť oboch republík reálne kvantifikovať. Ani v návrhoch
štátnych rozpočtov na rok 1992 sa teda nepodarilo zjednotiť
na týchto územných medzirozpočtových proporciách, i keď sa
v nich princíp závislosti republikových výdavkov od tvorby
rozpočtových zdrojov významne posilňuje.
Okrem týchto doteraz neuzavretých otázok zostavenia návrhu rozpočtu sa výrazne komplikovali aj nedoriešené štátoprávne otázky. Rozpočtový proces a otázky rozpočtov sa postupne dostali do pozície, že s ich riešením sa začala spájať ďalšia existencia spoločného štátu, resp. prinajmenšom
hrozilo, že budeme hospodáriť v podmienkach rozpočtového
provizória. Preto, aby bolo možné vypracovať návrhy štátnych
rozpočtov na budúci rok a dodržať termíny pre ich schvaľovanie vo vládach i parlamentoch, bolo rozhodnuté, že sa vypracujú podľa spoločnej dohody ministrov, ktorá sa uskutočnila
na tzv. malej finančnej rade 19. novembra tohoto roku. Dohoda nadväzovala na návrhy a závery, ktoré prerokovali premié-
r 16. novembra tohoto roku a na následne rokovania republikových rád.
Závery týchto rozhodnutí sa determinovali v tom, že
oproti tohtoročnému rozpočtu sme v návrhu na rok 1992 vo výraznejšej miere viazali úhradu niektorých výdavkov republík
na tvorbu vlastných zdrojov z ich územia. Na druhej strane
však v rámci spoločného štátu sa niektoré výdavky, najmä vo
vzťahu k obyvateľstvu, zabezpečujú v obidvoch republikách
jednotne. Po prvýkrát sa v tejto súvislosti v rozpočtoch
stretávame s pojmom, ktorý sa nazýva občianska spolupatričnosť. Rozumejú sa nim predovšetkým výdavky orientovane na
hmotne zabezpečenie v nezamestnanosti, statný vyrovnávací
príspevok, výdavky na zabezpečenie potrieb školstva, národnosti a na statnú regulačnú politiku osobitne vo vzťahu
k jednotlivých regiónom. Okrem tejto skupiny výdavkov sa
jednotne, to znamená z úrovne statného rozpočtu federácie,
majú zabezpečovať aj výdavky na jednotu trhových podmienok
na celom území spoločného štátu. Možno sem, a] keď nepriamo,
zaradiť aj výdavky na akcie celofederálneho významu.
Podlá týchto dohodnutých princípov zostavený návrh rozpočtu Slovenskej republiky prerokovala a schválila vláda
Slovenskej republiky 26. novembra tohoto roku. Štátny rozpočet bol pôvodne zostavený ako vyrovnaný na úrovni 119 mld
Kčs príjmov i výdavkov. V príjmoch pripadalo 57, 8 mld Kčs na
tzv. vlastne alebo nedelene príjmy štátneho rozpočtu Slovenskej republiky a 61, 2 mld Kčs tvoril podiel SIovenskej republiky na spoločných podielových príjmoch sústavy štátnych
rozpočtov česko-slovenskej federácie.
Pre rok 1992 zostal zachovaný princíp spoločných príjmov, a to v rovnakom rozsahu ako v roku 1991. Ide teda o daň
z obratu a dovoznú daň, ako aj odvod zo zisku a poľnohospodársku daň zo zisku. Vychádzame z toho, že v podmienkach
tažko predvídateľného ekonomického a spoločenského vývoja je
výhodnejšie, ak sa rizika rozdelia medzi tri štátne rozpočty, čím sa aspoň čiastočne eliminujú možné nepriaznivé dopady. V porovnaní s rokom 1991 sa však zmenili vzájomne pomery
republikových rozpočtov pri delení spoločných príjmov o 3
body, a to z pôvodných 25: 40 na 23, 5: 41, 5. Podiel federácie
vo výške 35 % zo spoločných príjmov zostal zachovaný. Podiel
štátnych rozpočtov republík na spoločných príjmoch sa teda
zmenil v pomere 1: 1, 6 roku 1991 na pomer 1: 1, 77 návrhu na
budúci rok.
V oblasti výdavkov rozpočtov republík sa pomery zmenili
od 1: 1, 91 na 1: 2, 10. Treba však pritom brat do úvahy, že
v porovnaní s rokom 1991, ako som to už uviedol, štátny rozpočet federácie zabezpečuje v prospech republík viaceré výdavkové dôvody, ktoré sa dosial hradili z republikových rozpočtov.
Pri následnom rokovaní o štátnom rozpočte Českej republiky vláda Českej republiky požadovala zvýšenie pôvodne odsúhlasenej výdavkovej časti rozpočtu o 5, 4 mld Kčs. S cieľom
riešiť tieto kritické požiadavky, ktoré v rozpočtovej sústave vznikli jednostranným zvýšením potreby výdavkov rozpočtu
Českej republiky, sa uskutočnilo 4. decembra rokovanie v Brne, ktorého sa zúčastnili nielen premiéri, ministri financií, ale aj prezident republiky.
Pre štátny rozpočet slovenskej republiky prináša táto
nová dohoda v porovnaní s vládou schváleným návrhom rozpočtu
niekoľko zmien. Ich prehľad a dopady do rozpočtových kapitol
a rozpočtových čísiel sú uvedené v spracovanom dodatku k návrhu rozpočtu, ktorý je pod názvom "Dopracovanie návrhu
štátneho rozpočtu Slovenskej republiky na rok 1992" súčasťou
prerokovávaného materiálu.
Podstatu zmien možno charakterizovať takto: namiesto
pôvodne rozpočtovanej sumy 3 mld Kčs, ktorá sa formou prevo-
du inkasa odvodu z objemu miezd mala presunúť z Českej republiky do slovenského rozpočtu, presunie sa len polovica,
a to 1, 5 mld Kčs. Zo štátneho rozpočtu federácie sa pre potreby republikových rozpočtov vyčleňuje jednorazová suma vo
výške 5 mld Kčs. Medzi republiky sa rozdelí v pomere počtu
obyvateľov, t. j. 3, 3 mld Kčs pre Českú republiku a 1, 7 mld
Kčs pre Slovenskú republiku. Účelové použitie týchto prostriedkov pre Slovenskú republiku sme riešili tak, že o ich
sumu znižujeme objem dotácii vyčlenených v slovenskom rozpočte pre poľnohospodárstvo. Naopak, prostriedky pôvodne
vyčlenené pre slovenské poľnohospodárstvo vo federálnom rozpočte sa v rovnakom objeme zvýšia z 1, 3 mld na 3 mld. Výpadok príjmov slovenského rozpočtu vo výške 1, 5 mld Kčs bol
teda kompenzovaný odľahčením jeho výdavkov na ťarchu federálnych prostriedkov o 1, 7 mld Kčs. Disponibilné zdroje rozpoätu Slovenskej republiky sa v konečnom dôsledku zvýšili
o 0, 2 mld Kčs.
V súvislosti s prevodom inkasa odvodu z objemu miezd
1, 5 mld Kčs z Českej republiky do štátneho rozpočtu Slovenskej republiky chcem upozorniť, že túto problematiku chceme
riešiť zákonnou úpravou. V návrhu zákona Federálneho zhroMždenia o štátnom rozpočte federácie pre rok 1992 však
príslušné ustanovenie zatiaľ nie je premietnuté. Preto som
požiadal podpredsedu vlády a ministra financií českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, aby vo svojom úvodnom vystúpení zdôvodnil nevyhnutnosť takéhoto ustanovenia a požiadal
o jeho zapracovanie do zákona o štátnom rozpočte federácie.
Zároveň sme požiadali aj našich poslancov vo Federálnom
zhromaždení, aby tento návrh zákona podporili.
Po premietnutí brnenských dohôd navrhované príjmy sústavy rozpočtov Slovenskej republiky, t. j. štátneho rozpočtu
a rozpočtu obcí sú 125, 3 mld Kčs, z toho na štátny rozpočet
pripadá 117, 5 mld Kčs a rozpočty obci disponujú príjmami vo
výške 7, 8 mld Kčs.
Z celkových príjmov sústavy rozpočtov Slovenskej republiky predstavujú teda vlastne príjmy 64 mld Kčs a spoločné
príjmy 61, 3 mld Kčs. Výška rozpočtových zdrojov bezprostredne súvisí s ekonomickým vývojom, ďalším očakávaným hospodárskym poklesom, ale aj s rastom, s poklesom hrubého domáceho
produktu, čim nadväzujeme najmä na nižšiu dynamiku tvorby
zdrojov podnikateľskej sféry a zvýšenú dynamiku podnikateľskej súkromnej sféry. Na druhej strane však jednotlivé rezorty a správcovia rozpočtových kapitol predložili požiadavky na rozpočtové prostriedky, ktoré boli vyššie o 104 mld
Kčs, ako vôbec bolo nožné pri zachovaní princípu vyrovnanosti štátneho rozpočtu do rozpočtu vložiť. Preto bolo potrebné v súlade so zámermi hospodárskej reformy výrazne diferencovať, tieto požiadavky a z tohto hľadiska posudzovať
i zapracované potreby. V záujme vyrovnanosti štátneho rozpočtu sa časť potrieb, konkrétne v oblasti investičnej výstavby, po prvýkrát zabezpečuje mimorozpočtovými prostriedkami a prostriedkami štátnych obligácii. Z hľadiska týchto
východísk pri uplatnení diferencovaných prístupov sa v návrhu rozpočtu prednostne zabezpečujú nároky založené zákonnými
úpravami v sociálnej oblasti, vrátane valorizácie miezd,
v oblasti ekológie, zdravotníctva a školstva.
V štátnej správe ide predovšetkým o ďalšie budovanie
inštitúcii, ktoré spoluvytvárajú podmienky pre transformáciu
ekonomiky na trhové hospodárstvo. Napriek medziročnému poklesu úhrnného objemu výdavkov štátneho rozpočtu neinvestičné výdavky, ktorými sa zabezpečujú potreby označované ako
spoločenská spotreba obyvateľstva, sa zvyšujú indexom
103, 2. I napriek tejto tendencii rastu neinvestičných výdavkov bolo potrebné v snahe zabezpečiť vyrovnanosť štátneho
rozpočtu v sociálnej oblasti realizovať viaceré obmedzujúce
opatrenia. Ich cieľom je brániť neúmernému rastu neproduktívnych výdavkov a súčasne vyvolávať pozitívne tendencie
a pôsobenie pre zvyšovanie zamestnanosti. Tieto opatrenia si
vyžadujú novelizovať viaceré právne normy. Vzhľadom na to,
že ide o právne normy s federálnou pôsobnosťou, ich novelizácia sa musí zabezpečiť zákonom Federálneho zhromaždenia
o štátnom rozpočte federácie na rok 1992. Stručne uvediem
podstatu navrhovaných zmien. Ruší sa možnosť súčasného poberania starobného dôchodku a mzdy u mužov vo veku od 60 do
65 rokov a u žien do 60 rokov pri zachovaní možnosti pracovať 60 dní alebo 510 hodín v kalendárnom roku. Hmotné zabezpečenie v nezamestnanosti sa bude poskytovať len občanom,
ktorí stratili zamestnanie nie vlastnou vinou. Podstatné
zmeny sa navrhujú aj v spôsobe poskytovania podpory v nezamestnanosti. Podpora sa nebude súbežne poskytovať s odstupným. Doba jej poskytovania sa skracuje na 6 mesiacov, pričom
táto doba sa počíta až po období, v ktorom bol občan zabezpečený odstupným. Pokiaľ v priebehu podpornej doby nastúpi
občan na rekvalifikačný kurz alebo inú formu rekvalifikácie,
bude hmotne zabezpečený aj po cele obdobie jej trvania, maximálne však 6 mesiacov. Výška hmotného zabezpečenia v nezamestnanosti sa zníži na 60 % v prvých troch mesiacoch
a v ďalších troch mesiacoch na 50 % čistého zárobku. V snahe
podporiť rekvalifikáciu nezamestnaných občanov sa po celú
dobu rekvalifikácie poskytuje podpora vo výške 70 % čistého
zárobku. Ruší sa minimálna hranica podpory, a naopak, stanovuje sa jej maximálna hranica vo výške 3000 Kčs mesačne.
Navrhovane opatrenia sa stali predmetom intenzívnych
rokovaní na úrovni tripartity. I keď nepochybne majú svoj
finančný efekt, nemožno ich, podlá nášho názoru, hodnotiť
len z pozície štátneho rozpočtu a potrieb zabezpečenia jeho
vyrovnanosti. Chápeme ich aj ako nevyhnutné sprísnenie doteraz určitej liberálnosti našej sociálnej siete. Ako inak si
možno vysvetliť situácie, keď pri tých počtoch nezamestnaných, ktorých dnes máme, sú prípady, že naše podniky nemôžu
získať pracovníkov pre svoje prevádzky.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 9
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Odlišný charakter ma ďalšie opatrenie v sociálnej oblasti - navrhovane zrušenie statného vyrovnávacieho príspevku pre ekonomicky činných občanov. Od roku 1992 sa štátny
vyrovnávací príspevok ma poskytovať iba dôchodcom a deťom,
a to vo výške 220 Kčs mesačne, a ďalej osobám, ktoré poberajú rodičovský príspevok, a to vo výške 140 Kčs. Chápem, že
ide o nepopulárne opatrenie, avšak rozsah disponibilných
zdrojov štátneho rozpočtu neumožňuje konať inak.
Zmena sa navrhuje aj v oblasti dane zo mzdy. Podlá ne]
sa bude z miezd, ktoré prevyšujú 10 000 Kčs mesačne, v budúcom roku vyberať daň zo mzdy jednotnou sadzbou 33 % bez
ohľadu na to, koľko prijímateľ tejto mzdy vyživuje osôb a na
ďalšie okolnosti, ktoré boli rozhodujúce pre daň zo mzdy.
I keď okruh pracovníkov poberajúcich takúto vysokú mzdu je
značne obmedzený, očakávaný efekt tohto opatrenia predstavuje celoštátne len 600 miliónov korún. Podotýkam, že ide len
o opatrenie pre rok 1992. Od roku 1993 pripravujeme totiž
zasadnú prestavbu celej sústavy dani v česko-slovenskej federácii a úpravu a] dane z príjmov obyvateľstva.
V podmienkach všeobecne] napätosti zdrojov rozpočtu
ďalší mierny pokles zaznamenávajú dotácie do podnikateľskej
sféry, vrátane prostriedkov určených na investovanie. Na
druhej strane sa však v nevýrobnej sfére rozsah investičných
výdavkov medziročne zvyšuje. Tento vývoj je v súlade s hospodárskou reformou. Investičnú výstavbu vo všetkých jej formách a druhoch bude potrebne prioritne orientovať, na dokončenie rozostavaných stavieb a akcii. Do je] financovania bude nevyhnutne vo väčšej miere zapájať úverové zdroje a pripadne zahraničný kapitál.
K pomerne závažne] zmene dochádza a] vo vzťahu medzi
štátnym rozpočtom a rozpočtami obci. Dotácie do rozpočtu obci sa ďalej znižujú z takmer 8 miliárd korún v roku 1991 na
navrhovaných 2, 5 miliardy korún. Toto zníženie sa však eli-
minuje zvýšením podielu obci na spoločných príjmoch so štátnym rozpočtom. Namiesto doterajších 13 t sa obce budú podielať 18, 5 % na dani zo mzdy a poľnohospodárskej dani z objemu
miezd a odmien. Tým sa ďalej zvyšuje finančná samostatnosť
obci, a teda aj samostatnosť a zodpovednosť obecných zastupiteľstiev pri zostavovaní návrhov svojich rozpočtov.
K zmene dochádza aj v samotných dotáciách zo štátneho
rozpočtu obciam. V roku 1992 sa budú poskytovať neúčelové
dotácie, a to podľa počtu obyvateľov diferencovane podlá
veľkostných skupín obci. Výška dotácií sa pohybuje od 120
KČs na obyvateľa v obciach, ktoré majú najviac 1000 obyvateľov do 50 Kčs na obyvateľa v obciach, ktoré majú 3000 alebo
5000 obyvateľov. Účelové dotácie sú určené len na čiastočnú
úhradu straty na mestskú hromadnú dopravu a bytové hospodárstvo. Ich absolútne medziročné zníženie súvisí so spomínaným
rozhodnutím financovať časť rozpočtových potrieb, konkrétne
komplexnú bytovú výstavbu prostredníctvom štátnych obligácii.
Záverom chcem ešte dať do vašej pozornosti, že návrh
štátneho rozpočtu na rok 1992 sa po prvýkrát zostavil v netradičnej podobe. Jej formálnym prejavom je to, že popri súhrnných údajoch o štátnom rozpočte sú k tomu priradene aj
návrhy jednotlivých kapitol a ich rozpočtov. Postupne tak
chcené, aj keď v skromných podmienkach, dosiahnuť štandard
rozpočtov bežných v krajinách s trhovou ekonomikou a chceme
dosiahnuť pomerne väčšiu prehľadnosť prostriedkov nositeľov
jednotlivých rozpočtových kapitol.
Vážená Slovenská národná rada,
vychádzajúc z výrazne limitovaných zdrojov predstupuje
vláda pred parlament a návrhom rozpočtu na budúci rok tak,
ako ho máte pred sebou. Rozpočet je vybilancovaný nielen
vnútorne, ale sústavou medzirozpočtových vzťahov aj s roz-
počtom českej republiky a federácie, takže celá sústava verejných rozpočtov česko-slovenskej federácie je vyrovnaná.
Tento rozpočet je síce vnútorne alebo formálne vybilancovaný, skrýva však v sebe niekoľko nebezpečenstiev. Prvé nebezpečenstvo je v tom, že predpokladané príjmy rozpočtu sa nemusia dosiahnuť. Druhé nebezpečenstvo je v tom, že predpokladané výdavky sa budú prekračovať. Aby sa štátny rozpočet
Slovenskej republiky v budúcom roku nedostal do schodku, bude potrebné už v priebehu roku a v priebehu času robiť rozpočtové opatrenia a formulovať novú rozpočtovú politiku na
krátke obdobie. Uvedomujeme si, že v podmienkach všeobecného
nedostatku finančných zdrojov aj najdokonalejšie zostavený
návrh štátneho rozpočtu tažko získa všeobecnú a bezvýhradnú
podporu. Presvedčili sne sa o tom aj na rokovaní vo vláde
a pri posudzovaní rozpočtu v jednotlivých výboroch.
Na rokovaniach vo výboroch ste predniesli celý rad cenných pripomienok, ale aj požiadaviek a nárokov. Chceme vás
ubezpečiť, že žiadna z nich, ktorá môže prispieť k zvýšeniu
kvality samotného rozpočtu, ale aj celého rozpočtového procesu ako celku, nezostane nepovšimnutá. Zároveň vám v mene
vlády odporúčam, aby ste predložený návrh štátneho rozpočtu
pre rok 1992 schválili.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi financií. Prosím spoločného
spravodajcu výborov pána poslanca Štefana Harnu, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec ž. Harna:
Vážená Slovenska národná rada,
vážene predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a pani,
rozpočet Slovenskej republiky na rok 1992 je pripravovaný za veľmi zložitej vnútropolitickej situácie, vyvolanej
jednak procesom štátoprávneho usporiadania Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, rozdielnymi názormi na proces
transformácie ekonomiky a sociálnym napätím vyvolaným zhoršujúcimi sa životnými podmienkami obyvateľstva, ako je rast
cien, životných nákladov, nezamestnanosť, pokles ekonomiky
a podobne. Požiadavky rezortov, predovšetkým však uspokojenie reálnych spoločenských potrieb, kladu podstatne vyššie
nároky na zdroje cca o 100 miliárd korún, než akými bude
disponovať Slovenska republika v roku 1992. Treba otvorene
povedať, že aj tie, s ktorými sa v rozpočte počíta, sú neisté, a vychádzajú, podľa môjho názoru, z optimistického predpokladu ekonomického vývoja u nás a vo svete.
Návrh rozpočtu je veľmi krehkou konštrukciou, v ktorej
nie je možné realizovať nejaké rozsiahle zmeny za predpokladu, že rešpektujeme požiadavku vyrovnaného štátneho rozpočtu
a nešpekulujeme o deficitnom rozpočtovom hospodárení. Osobne
neodporúčam takéto riešenie, nakoľko to predstavuje šikmú
plochu pre ekonomiku v zmysle naštartovania inflačnej špirály. Deficitný rozpočet je prípustný jedine za podmienok, keď
z deficitu sa financujú konkrétne a efektívne rozvojové
programy. Bolo by veľmi nebezpečne rozpočtový deficit prejest. Vážme si, a oceňuje to aj zahraničie, že sa nám darí
udržať prijatú relatívne nízku mieru inflácie.
Nebudem zvlášť hovoriť o ekonomických východiskách zostavenia rozpočtu, máte ich uvedene v návrhu a hovoril tu
o nich aj pán minister financií. V ďalšom prejdem hneď
k spoločnej správe výborov.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnom
rozpočte Slovenskej republiky na rok 1992, tlač SNR č. 224
mali prerokovať podľa uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady číslo 570 zo dňa 29. 10. 1991 všetky výbory SIovenskej národnej rady okrem mandátového a imunitného výboru
v lehota do 13. decembra, vrátane pridelených kapitol. Vládny návrh zákona, vrátane pridelených kapitol, prerokovali
všetky výbory Slovenskej národnej rady okrem mandátového
a imunitného výboru do 17. decembra 1991. Výbory Slovenskej
národnej rady vyslovili s vládnym návrhom zákona súhlas, okrem Výboru Slovenskej národnej rady pre štátnu správu
a územnú samosprávu, Výboru Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy, Zahraničného výboru Slovenskej národnej rady a Výboru Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport, kde nezískal nadpolovičnú väčšinu hlasov všetkých členov výboru. To
znamená, že šesť výborov odporučilo Slovenskej národnej rade
schváliť návrh zákona o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1992 a v štyroch výboroch návrh nezískal súhlas
nadpolovičnej väčšiny všetkých poslancov. Pripomienky
k vládnemu návrhu zákona nemal Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva. Ostatné výbory navrhujú, aby sa vládny návrh zákona Slovenskej
národnej rady o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok
1992 prijal s pripomienkami uvedenými v spoločnej správe.
Spoločná správa výborov je zostavená tak, že najskôr sú
uvedené návrhy na zmeny v paragrafovom znení zákona,
a v ďalšom sú uvedene návrhy na zmeny v jednotlivých kapitolách štátneho rozpočtu. Tieto návrhy sú rozdelené na časť A
obsahujúcu návrhy na krátenie výdavkov v jednotlivých kapitolách a časť B obsahujúcu návrhy na zvýšenie výdavkov. Po-
znamenávam, že výbory navrhujúce zmeny v príjmoch a výdavkoch jednotlivých kapitol, mimo národohospodárskeho a rozpočtového výboru, navrhli zväčša zvýšenie kapitol rezortov
v ich gescii a krátenie u kapitol, ktoré nie sú v ich gescii. Za predpokladu, že Slovenská národná rada chce zachovať,
vyrovnanosť rozpočtu, zvýšenie výdavkov jednotlivých kapitol
je podmienené odsúhlasením navrhovaného zníženia v iných kapitolách.
Z navrhovaných zmien výborov nebolo možne zostaviť blok
návrhov na hlasovanie an blok, preto navrhujem, aby sa
o jednotlivých návrhoch hlasovalo osobitne. Prosím poslancov, aby si opravili chybu v spoločnej správe, ktorá vznikla
pri jej prepisovaní. Ide o bod 8 v časti B, kde bod 8 znie:
"V kapitole Kancelárie Slovenskej národnej rady zvýšiť investičné výdavky" - škrtnúť v texte "investičné výdavky"
a nahradiť to textom "mzdové prostriedky na mzdy pracovníkov
Kancelárie Slovenskej národnej rady". Toľko úvodom pred rozpravou. Prosím pánov poslancov a panie poslankyne, aby svoje
návrhy mi odovzdali písomne, a chcel by som poprosiť pána
predsedajúceho, či by som ako spoločný spravodajca mohol
dostať hneď slovo v rozprave.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Otváram rozpravu o tomto bode programu. Do rozpravy sa
okrem pána poslanca Harnu, spoločného spravodajcu, prihlásilo 10 poslancov: pán poslanec Hübel, pán poslanec Plesník,
pán poslanec Ivan Ľupták, pán poslanec Nižňanský, pán poslanec Hofbauer, pán poslanec Macko, pán poslanec Igor Novák,
pán poslanec Varjú, pani poslankyňa Keltošová a pán poslanec
Jakuš. Dávam teraz slovo pánovi poslancovi llarnovi.
Poslanec Š. Harna:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni,
v návrhu zákona o štátnom rozpočte federácie v § l odsek 4 písmeno c/ sú menovite vyčlenené prostriedky na zabezpečenie potrieb národnosti na celoštátnu regionálnu politiku
vo výške 3, 3 miliardy korún. Zo správy k návrhu štátneho
rozpočtu federácie na rok 1992 sa dozvedáme, že zo spomínaných 3, 3 miliardy korún na potreby národnosti sú určené výdavky sumou 2 miliardy korún a 1, 3 miliardy korún sú určené
na regionálnu politiku. Účel využitia prostriedkov nie je
presne určený, teda nie sú presne definované, o uspokojovanie ktorých potrieb ide, a nie je určené ani ich rozdelenie
medzi Českú republiku a Slovensku republiku. Keďže ide o položku v rozpočte federácie, mám za to, že majú zabezpečovať
výdavky na potreby národnosti žijúcich v oboch republikách.
Celá uvedená suma, teda 2 miliardy korún, však bola predisponovaná do slovenského rozpočtu ako dotácia z rozpočtu federácie, a to do rozpočtu kapitoly Ministerstva školstva,
mládeže a športu Slovenskej republiky 1, 5 miliardy korún
a do kapitoly Ministerstva kultúry Slovenskej republiky pol
miliardy korún. Národnosti žijúce v Českej republike z tejto
sumy nedostali nijakú dotáciu.
Minister kultúry Slovenskej republiky pán Snopko na zasadnutí Výboru Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu,
kultúru a šport, ako aj v diskusii v Klube poslancov MKDH
a Spolužitie k tejto problematike to zdôvodnil tak - citujem: "V Českej republike nežijú národnosti. " Ako som tu už
uviedol, dotácia z federálneho rozpočtu určená ako výdavky
na potreby národností bola zahrnutá do kapitoly ministerstva
školstva a ministerstva kultúry a je navrhnutá na fiancova-
nie bežných potrieb uvedených rezortov, teda nie je oddelene
uvádzaná na zabezpečenie potrieb národnosti, ako je to určené v štátnom rozpočte federácie. Námestník ministra financií
Slovenskej republiky pán Bosák na rokovaní Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady za
účasti predsedov resp. spravodajcov výborov Slovenskej národnej rady gestorujúcich jednotlivé kapitoly štátneho rozpočtu Slovenskej republiky na otázku poslancov, čo znamená
dotácia 2 miliardy korún z federálneho rozpočtu na krytie
potrieb národností, to vysvetlil tak, že to je dotácia federálneho rozpočtu pre štátny rozpočet Slovenskej republiky,
a že titul, pod Ktorým ho poskytuje, to znamená výdavky na
potreby národnosti, slúži na zastretie právaj podstaty, to
znamená, že ide o doplnenie zdrojov štátneho rozpočtu Slovenskej republiky.
Sme pobúrení týmto postupom federálnej i slovenskej
vlády a protestujeme proti tomu, aby sa menšiny využívali
a zneužívali pri riešení štátoprávnych sporov. Keď si totiž
vlády myslia, že uvedený titul na poskytnutie dotácii z federálneho rozpočtu do rozpočtu Slovenskej republiky je vhodný na uspokojenie verejnosti, zároveň priznávajú opodstatnenosť takejto dotácie, t. j. poskytnutie prostriedkov na financovania potrieb národností. Že tu dlhy sú, svedčia o tom
zanikajúce národnostné časopisy, noviny a s finančnými ťažkosťami sa horiace súbory, knižnice, divadlá a národnostné
školstvo. Perfídnosť, tohoto postupu je aj v tom, že táto položka v rozpočte federácie umožňuje Českej a Slovenskej Federatívnej Republike demonštrovať pred svetom, ako sú v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike zabezpečené potreby
národnosti, že takzvaná pozitívna diskriminácia národnosti
predstavuje v rozpočte ČSFR 2 miliardy korún, t. j. 1, 48 %
tohoto rozpočtu.
Treba sa však zamyslieť aj nad možnosťou, že v pozadí
týchto úvah sú hlbšie nefér politické špekulácie. Napríklad
sa vie, že v parlamentoch sú zastúpené silne národne orientované hnutia a strany, ako aj zástupcovia národných menšín
a národnosti, a takáto rozpočtová položka bez predbežného
politického konsenzu môže medzi nimi vyvolať vášnivé spory.
Národne orientované hnutia môžu pozitívnu diskrimináciu považovať za prehnanú a neúmernú, zástupcovia národnosti sa
môžu cítiť právom zaskočení, že z uvedenej dotácie v zmysle
pozitívnej diskriminácie vlastne nedostali nič, a odvolávajúc sa na titul budú, túto sumu požadovať. Tento spor sa môže
preniesť, do masmédií, aj na ulicu. Môže to však vyvolať
problémy aj vo Federálnom zhromaždení českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky, ako aj v Českej národnej rade, kde
zástupcovia národných menšín a národnosti v Českej republike
sa právom opýtajú, ako je možné, že oni sa nezúčastnia na
touto rozpočtovou položkou danej pozitívnej diskriminácii.
V každom prípade je to veľmi nebezpečná politická hra v národne a národnostne rozvášnenej, nekľudnej Českej a Slovenskej Federatívnej Republike a v tejto časti Európy. Aby sme
v tejto veci videli jasne, a vzhľadom na to, že ide o závažnú položku Štátneho rozpočtu federácie, ktorej čerpanie je
osobitne sledované a kontrolované, navrhujem v kapitole ministerstva školstva, mládeže a športu a v kapitole ministerstva kultúry vytvoriť čerpací rozpočtový podúčet, ktorého
kontrolu treba zveriť Výboru Slovenskej národnej rady pre
národnosti, etnické skupiny a pre ľudské pravá.
Ďakujem za pozornosť:.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi. Traja členovia predsedníctva
využili § 19, a to v poradí pán predseda výboru Huba, po non
pani Kondášová a pán Ftáčnik.. Pán minister Snopko má technickú poznámku.
Minister kultúry SR L. Snopko;
Mám technickú poznámku k predrečníkovi, pretože som
prekvapený spôsobom argumentácie, ktorý zvolil po našom
stretnutí. Nerokovali sme iba o financiách, ktoré sú konkrétne viazané na národnostné menšiny, a ktoré, ako určite
vyrozumel aj z mnou vydanej tabuľky, sú pre národnostné menšiny na tento rok plánované v podstatne vyššej miere ako doposiaí. Problém národnostných menšín nie je len problémom
financií viazaných konkrétne na národnostné menšiny. Predsa
musíme uvažovať, keď uvažujeme v širších súvislostiach toho
druhu, že všetky zmiešané oblasti, ktoré na Slovensku sú,
okrem konkrétne uvoľnených prostriedkov pre fungovanie či už
divadiel, kultúrnych zväzov alebo národnostnej tlače majú
ešte ďalšie kultúrne funkcie. Predsa pamiatky, ktoré obnovujeme v Rimavskej Sobote alebo v Komárne, sú rovnako slovenské ako maďarské. Číže, ak by sme malí byť takto dôslední,
máme ísť aj do hĺbky takéhoto skúmania rozpočtu? Môžeme to
tiež urobiť, a potom možno bude pol miliardy málo, neviem.
Ale nevidím správne túto argumentáciu využívať takýmto
spôsobom, pretože keď som sa v neformálnom rozhovore stretol
so zástupcami Klubu Eggyuttélés a MKDH, hovorili sme aj
o tomto, a určite som nepovedal, že v Čechách nie sú národnostné menšiny. Hovoril som o tom, že tam majú podstatne
menšie problémy s národnými menšinami a je ich tam menej.
Takže chcel by som dať najavo, že nabudúce, keď sa stretnem
s poslancami Klubu MKDH a Eggyuttélés, budem sa s nimi
stretať ako s ľuďmi, na ktorých si treba dať pozor, lebo
úprimný rozhovor budú argumentovať vo svoj prospech.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi. Ako ďalší vystúpi pán poslanec Huba. Pripraví sa pani poslankyňa Kondášová.
Poslanec M. Huba:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážený parlament,
čo bolo sľubov a predsavzatí, keď sme takto pred rokom
na tomto mieste prerokúvali návrh zákona o rozpočte na rok
1991. Sľubovali sme si, že sa už nesmie opakovať, aby sme
štátny rozpočet schvaľovali tak napochytro, prakticky bez
toho, aby sme vedeli, čo schvaľujeme. Zaumieňovali sme si,
že sa jeho príprave budeme venovať celoročne, štvrťročne kolektívne posudzovať spôsoby jeho čerpania a podobne. Namiesto toho sme boli svedkami toho, ako sa rozpočet v priebehu
roka menil, ako vláda rozhodovala o zmenách zákona Slovenskej národnej rady o Štátnom rozpočte bez účasti Slovenskej
národnej rady, ako štedro sa rozdeľovali niekoľkomiliardové
zdanlivé prebytky, čo vyústilo do niekoľkomiliardového rozpočtového schodku. Celé toto zvláštne "plnenie" predsavzatí
vyvrcholilo minulý týždeň, keď výborom Slovenskej národnej
rady ostali hodiny, či skôr minúty na to, aby návrhy rozpočtových kapitol i návrh rozpočtu ako celok kvalifikovane posúdili. Podotýkam, že parlamenty krajín s oveľa konsolidovanejšími pomermi a nepomerne väčšími skúsenosťami si na prípravu rozpočtov rezervujú týždne. Takto máme o dôvod viac
uchádzať sa o zápis do Guinessovej knihy rekordov. Znova sme
verifikovali platnosť známeho Parkinsonovho zákona, že dĺžka
času venovaného určitému problému je nepriamo úmerná jeho
závažnosti.
Ale tentokrát nemožno celú vinu zvaľovať len na vládu.
Vzácny čas, v ktorom sme sa mohli venovať rozpočtu, sme naraz venovali vzájomnému osočovaniu sa a honbe za lacným politickým kapitálom. Finalizácia rozpočtov sa odsúvala aj
vďaka nezodpovednosti viacerých z nás, ktorí chodili rokovať
bez pocitu potreby, ba povinnosti dohodnúť sa   s partnerom.
Dnes, pár dní pred koncom roka, nám nezostáva     nič iné, ako
podujať sa  na ďalšiu nezodpovednosť, hlasovať,      o niečom, čo
takmer vôbec nepoznáme.
Patrím k tým, čo chceli poznať, a snažil som sa preštudovať všetky rozpočtové kapitoly, niektoré i viackrát. Priznám sa, že som veľmi nezmúdrel. Kapitoly sú plné nárekov na
neakceptovanie rezortných požiadaviek, ale nájsť v nich preukaznú argumentáciu, dokazujúcu, že prostriedky sa žiadajú
na niečo skutočne nové, zakladajúce efektívne, progresívne
a nezávadné tendencie rozvoja spoločnosti, to akosi v kapitolách chýba. O to viac dominuje hrabivosť. rezortných bratislavských ústredí. Keby aj na chleba na Slovensku nebolo,
ale pán minister toho najmodernejšieho bavoráka musia dostať. Nech sa vidiek hoci utopí v odpadoch, v prvom rade treba valorizovať platy pánom ministerským úradníkom. Hoci popadajú všetky slovenské pamiatky, ale ministerský palác modernizovať treba. Ak keď skoro nikto nevie zaobchádzať s počítačom, ale ako by to vyzeralo, keby drahý computer netrónil v každej ministerskej kancelárii. Keby aj všetci ostatní
mali byt rovno nezamestnaní, ale mojich priateľov si na svoje ministerstvo dostať musím!
Ďalší fenomén, ktorý úspešne prežíva všetky revolúcie
a determinuje aj štruktúru rozpočtu, je fenomén rezortizmu.
Rezort dostane na svoje živobytie celkom solídne prostriedky, za ktoré by sa dalo urobiť veľa rozumného. Problém je
len v tom, že väčšina javov a problémov, ktoré nás obklopujú, nemá povahu rezortnú, jednorozmernú a zaškatulkovateľnú,
ale podobu prierezovú, komplexnú, teda medzirezortnú, či
nadrezortnú. A tak financujeme riešenie rezortných, často
fiktívnych problémov namiesto toho, aby sme úzko profilové
prostriedky venovali v prvom rade na riešenie skutočných aktuálnych, až akútnych problémov, ktoré sa v intenciách jed-
neho rezortu spravidla riešiť nedajú, a keď, tak len polovica to, čo je neraz horšie ako nijako.
Prierezovosť úplne nedostatočne premietnutá do tvorby
rozpočtu má ako svoju celoslovenskú makrodimenziu, tak svoju
regionálnu mezodimenziu, ako aj lokálnu mikrodimenziu.
Z ekonomického hľadiska je takýto komplexný prierezový pristúp výhodný okrem iného aj tým, že umožňuje využívať pri
zhodnocovaní prostriedkov synergický efekt, keď tie isté
prostriedky sa využijú viacúčelové, minimalizujú sa vstupy
a maximalizujú sa výstupy, čo má za následok vznik efektívneho hospodárstva a zostava po tom fungujúca, zdravá a harmonicky pôsobiaca krajina, ako sme toho svedkami v neďalekom
zahraničí. Vláda vo viacerých tohoročných uzneseniach, ktorými schválila takéto prierezové koncepcie, potvrdila, že by
jej takýto prístup nemusel byt cudzí. Prečo sa však na realizáciu takýchto prierezových koncepcii neuvoľňujú prostriedky a prečo sa s nimi v podstate nepočíta alebo počíta
len v minimálnej miere pri konštrukcii aj tohto návrhu rozpočtu?
Môj návrh, ako čiastočne riešiť túto situáciu, by znel
asi tak, že z prostriedkov rezortov životného prostredia,
obchodu a cestovného ruchu, výstavby a stavebníctva, poľnohospodárstva a výživy, vnútra, práce a sociálnych vecí, Úradu vlády Slovenskej republiky a z kapitoly Všeobecná pokladničná správa by sa presunulo po 20 miliónov korún, a vytvorila by sa osobitná kapitola integrovanej ochrany a efektívneho využitia kultúrneho dedičstva a prirodzeného rekreačného potenciálu slovenskej krajiny v intenciách už prijatých
vládnych uznesení. Nemusela by to byt kapitola, ale bola by
to skôr účelová dotácia do fondu Pro Slovakia, kým sa nevytvoria predpoklady pre spravovanie takéhoto osobitného fondu, ktorým by sme saturovali tento fond 160 miliónami korún
viac-menej účelovo viazanými na napĺňanie patričných vládnych uznesení.
Z prostriedkov hospodárskych rezortov, vnútra, práce
a sociálnych veci a kapitoly Všeobecná pokladničná správa
- potom to zrekapitulujem a odovzdám pánovi spoločnému spravodajcovi - v tomto mojom prednese nejde ani tak o tieto
čísla, ako skôr o filozofiu určitej kompenzácie dominantného, vertikálneho spôsobu "chlievikovania" rozpočtu určitými
prierezovými lúčmi alebo prierezovými fondami, položkami,
ktoré by sledovali tie reálne, ale bez financií nerezortizovateľne problémy.
Ďalší z fondov, ktoré tu navrhujem, je fond redukcie
energetických strát - presunom prostriedkov z rezortov dopravy a spojov, hospodárstva, priemyslu, financií, lesného
a vodného hospodárstva, výstavby a stavebníctva, prace a sociálnych vecí, vnútra po 50 miliónov korún vytvoriť fond
o rozsahu 400 miliónov korún ako osobitný fond v kapitole
Všeobecná podkladničná správa. Tam by celkom dobre korešpondoval s podobnou položkou, a to sú energetické úspory v oblasti bytovej výstavby, ak sa nemýlim.
Ďalší presun by som navrhoval na vytvorenie fondu komplexného ozdravenia regiónov Žiaru nad Hronom, Hornej Nitry
a ostatných regiónov s kriticky ohrozeným životným prostredím, a to presunom dotácie, ktorú vláda chce poskytnúť
v rámci rekonštrukcie Hlinikárne v Žiari nad Hronom. To je
položka suma-sumárum 583 miliónov korún. Z nich 400 miliónov
by som navrhoval presunúť do štátneho fondu životného prostredia, teda na jeho dotáciu za týmto účelom a zvyšných 183
miliónov opäť na posilnenie fondu Pro Slovakia ako účelový
príspevok na obnovu pamiatok a historických štruktúr krajiny
v okrese Žiar nad Hronom, kde ich máme neúrekom, chátrajú,
a je to investícia nepomerne perspektívnejšia, ako investícia do Žiaru. Navyše nám to umožňuje dodržať literu zákona
o fonde Pro Slovakia.
Aby sme nezostali dlžní ani mikrodimenzii, na podporu
ozdravenia a efektívneho ekologicko-ekonomického rozvoja
tzv. zelených miest a obcí, teda sídiel, kde je evidentný
záujem miestnych samosprávnych orgánov pre takýto typ rozvoja, a kde už pre takýto typ rozvoja vytvorili predpoklady
- ako príklad uvediem Trenčín, Piešťany, ale dalo by sa,
našťastie, pokračovat, aj keď tých príkladov nie je až tak
veta - mal by sa vytvoriť určitý podporný fond z prostriedkov rezortov - zase zrekapitulujem - práce a sociálnych vecí, vnútra, financií, obchodu a cestovného ruchu, výstavby
a stavebníctva, všeobecnej pokladničnej správy, poľnohospodárstva a výživy, ktorý by predstavoval 160 miliónov korún.
Ostatné pripomienky sú zahrnuté v uznesení Výboru Slovenskej národnej rady pre životne prostredie a ochranu prírody. Rád by som ich týmto podporil.
Fakt je, že ak niektorý rezort obišiel mimoriadne
skrátka, tak je to rezort životného prostredia. Nad tým sme
nariekali už minulý rok. Dnes musíme konštatovať, že podiel
zo štátneho rozpočtu klesol podlá dostupných analýz asi na
1, 27 % z rozpočtu. Vlani sa vykázalo 4, 4 %, ale po redukcii
na reálnejšiu podobu to bolo asi 2, 4 %. V Čechách, pre zaujimavost, je na tieto prostriedky okolo 5 %, ako som si to
ešte dnes overoval. Podlá odporúčania OSN pre takú kategóriu
krajín, ako sme my, je to okolo 8 %. Potreba, ktorú celkom
správne zdôrazňovala Slovenská komisia pre životné prostredie, by bola v takto schátralej krajine minimálne 10 %. Keď
si uvedomíme, kto všetko sa bude na fond životného prostredia obracať, teraz už po novom aj všetky obce Slovenska,
a aký dlh sme tu zanechali a zanecháme budúcej generácii,
tak, tá dotácia je skutočne mizivá. Čiastočne by sa dala riešifc tou cestou, ako som navrhoval v predchádzajúcom texte.
Takisto v iných rezortoch sa položky na životne prostredie krátia mnohonásobne, či je to poľnohospodárstvo, lesné
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 10
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
a vodné hospodárstvo a ďalšie rezorty. Tam ide rádovo
o pať-desať násobné krátenie. Ešte zmienka o vede a výskume,
kde je percento na životné prostredie tiež tak okolo l % zo
všetkých prostriedkov na tento typ ľudskej činnosti.
Nenaplnená ostala oprávnená požiadavka rezortu školstva, mládeže a športu na inštaláciu meracej a regulačnej
techniky pre energetiku tohto rezortu. To je 120 miliónov
korún, ktoré navrhujem presunúť z neadekvátnej požiadavky
ministerstva hospodárstva na vodné dielo Žilina, ktorého investičná výstavba - som presvedčený - na budúci rok nebude
môcť byť začatá. Tam mali položku 89 miliónov, takže tých
20 miliónov navrhujem uvolniť na to, čo som uviedol, a zvyšok, ale to už je adresované do vnútra kapitoly, na intenzifikáciu a zefektívnenie využitia ostatných hydroenergetických diel na Slovensku.
Na druhej strane žiadam presunúť, z ministerstva školstva, mládeže a športu, konkrétne z položky venovanej na
šport, 10 miliónov korún a účelovo ich viazať, na fond životného prostredia, na likvidáciu a rekultiváciu zariadení,
ktoré v rozpore s poslaním Národného parku Nízke Tatry
v tomto priestore budujú právni nástupcovia ČSZTV, teda organizácie zastrešované týmto ministerstvom.
Iste, že by sa tu dalo rozprávať ešte veľmi dlho a dávať podstatne viac pozmeňovacích návrhov, ale uvedomujem si,
že je to nad prípustný rámec, daný vašou trpezlivosťou.
Ďakujem pekne. Inak návrhy odovzdávam pánovi spoločnému
spravodajcovi.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Nasledujú faktické poznámky
pána ministra Pišúta, pána Brestenského a pána Agárdyho.
Poslanec M. Huba:
Pardon, ešte by som prosil o týchto položkách hlasovať
osobitne.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som sa pokúsil vysvetliť tú časť príspevku
pána poslanca Harnu, kde sa hovorilo o 1, 5 miliarde na národnostné školstvo. Najprv by som chcel poznamenať, že sme
veľmi radi, že tých 1, 5 mld máme v rozpočte, pretože rozpočet školstva je napätý, ale som presvedčený, že z neho vyžijeme.
Keď sa pozrieme na štruktúru rozpočtu školstva, celý
rozpočet je zhruba 18 mld, z toho sú zhruba 3 miliardy na
vysoké školstvo a 15 mld na základne a stredné školy. 1, 5
mld je asi desatina zo všetkého, čo máme na základné
a stredné školy. Keď sa človek pozrie na zloženie obyvateľstva, asi 10 % u nás sú národnostné školy, takže tých 1, 5
mld zhruba zodpovedá tomu, čo je časť pripadajúca na deti
iných národností, ktoré chodia do škôl. Keby sme sa snažili
chápať, nikdy som to nepovedal, a podrobne som toto otázku
vysvetľoval vo výbore pre vzdelávanie ako pozitívnu diskrimináciu, potom by to vychádzalo tak, že na národnostnú školu
by v priemere pripadalo dvakrát toľko prostriedkov, ako na
slovenskú školu, čo prirodzene, nie je prípustné. Je tiež
prirodzené, že v národnostnom školstve máme častejšie menšie
školy, takže náklady na žiaka budú pravdepodobne o niečo
vyššie, ale rozhodne nie na úrovni 100 %.
Pán poslanec Harna navrhol tiež vyčlenenie fondu pre
národnostné školstvo, ktorý by bol kontrolovaný a spravovaný
výborom pre národnosti. Myslím si, že vytvorenie takého fondu nie je potrebne, pretože sme jednak v neustálom styku
a v istom zmysle pod kontrolou výboru pre vzdelávanie, vedu,
kultúru a šport, a nemáme žiadne námietky, ani by sme ich
napokon nemohli mat, aby sa zintenzívnili naše styky s výborom pre národnosti s tým, že sme ochotní hocikedy vyložiť
karty na stôl a povedať, ako ktoré školy financujeme. Sme
ochotní to urobiť aj v styku s poslancami MNI, MKDH
a Egyuttélés. Mali sme viaceré rokovania s poslancami
z týchto klubov o rôznych problémoch. Niečo sa nám už podarilo vyriešiť, niečo nie, ale nemal som nikdy pocit, že jednám s niekým, kde si musím dávali pozor na každé slovo.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pani ministerka Woleková - faktická poznámka.
Ministerka práce a sociálnych veci SR H. Woleková:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
vysoko oceňujem snahu pána poslanca Hubu po skutočne
koncentrovanom prierezovom riešení problematiky, o ktorej
hovoril. Sami reprezentujeme jeden z prierezových rezortov,
preto vien, aké veľmi tažké je zvládnuť takýto komplexný
problém. Z jeho návrhov vyplýva predpoklad, že použitie časti prostriedkov ministerstva práce a sociálnych veci vlastne
zabezpečí určitú zamestnanosť, a tým je takéto použitie
prostriedkov účelnejšie a efektívnejšie, ako vyplácať to na
podpory. Táto Úvaha je, samozrejme, správna. Maličká formálna chyba je len v tom, že v našom slovenskom rozpočte sa nenachádzajú prostriedky na zamestnanosť. Čiže, aby som to povedala úplne presne, 98, 2 % prostriedkov v našej kapitole je
určených na dávky sociálneho zabezpečenia a 1, 8 % z tohto
rozpočtu je na fungovanie všetkých úradov a správ, ktoré
tých 39 mld vyplácajú. Tam v podstate nie sú žiadne možnosti, pretože fond zamestnanosti je súčasťou federálneho
rozpočtu. Pokiaľ bol takýto myšlienkový chod pána poslanca,
a myslím si, že bol správny, bohužiaľ, v slovenskom rozpočte
sa to nedá riešiť, pretože tieto dávky sú určené na sociálne
zabezpečenie a tam to nejde presúvať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec Ľupták v zmysle S 19, potom pán
poslanec Huba tiež v zmysle § 19.
Poslanec I. Ľupták:
Myslím, že musím vyjadriť určitú nespokojnosť nad vystúpením pána poslanca Hubu ako predsedu výboru pre životné
prostredie. Vo výbore predsa rozpočet prerokovávali, a požiadavky, ktoré tu naniesol, sa z ich uznesení do nášho rozpočtového výboru nedostali, čiže náš výbor nemal možnosť sa
k tomu vyjadriť. Myslím si, že teraz prichádzať s takou širokou škálou nových návrhov nie je vôbec správne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
V mojich návrhoch, kde tak často figuroval rezort práce
a sociálnych vecí, sme sledovali trend aktívnej zamestnaneckej politiky. Pani ministerka to veľmi správne pochopila.
Nevylučujem, že to z istých takpovediac technických príčin
v navrhovanom rozsahu nebude možne. Preto by som navrhoval
hlasovať per partes. Ale k tomu, čo povedal pán Ľupták, by
som mal tiež pripomienku - jednak v tom časovom priestore,
ktorý sme mali, nebolo možné s celým výborom prediskutovať
každý návrh. Aj do uznesenia sme uviedli, že ostatne návrhy,
na ktorých sme sa všetci nezhodli, alebo Ktoré nie sú každému vlastné, prednesie v rozprave každý člen výboru osobitne.
Myslím si, že v nenormálnej situácii, v ktorej sme sa ocitli, je to normálne.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Brestenský - faktická poznámka.
Poslanec R. Brestenský;
Vážené dámy,
vážení páni,
súhlasím s pánom poslancom Hubom, že zostavovanie štátneho rozpočtu Slovenskej republiky sprevádzali najmä problematika tvorby zdrojov a ich reálnosť, problematika podielu
republík a federácie na týchto problematických predpokladaných zdrojoch, a že z toho vyplynul časový tlak. Súhlasím aj
s tým, že máme veľa rezortov a z toho vzniká rezortizmus
a nedostatočný prierezový pohľad na mnohé veci. Ovšem, ak by
sme mali uplatniť návrhy, ktoré tu predniesol, domnievam sa,
že to nie je takto možné, pretože nie je predložené, akým
spôsobom sa v jednotlivých kapitolách prostriedky upravia,
z jednotlivých analytických položiek, alebo potom to znamená, že je to návrh na vrátenie rozpočtu na prepracovanie
a nové predloženie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Vážení prítomní,
pán minister Snopko trochu emocionálne komentoval vystúpenie poslanca Harnu z nášho klubu, čo som mu ako kresťan
ihneď aj prepáčil, ale iste nevedel o tom, že náš klub ešte
dnes, pred začatím zasadnutia pléna mal dôležitý rozhovor
s pánom premiérom, a pán premiér sa jednoznačne vyslovil za
to, že treba povedať pravdu. Teda pán poslanec Harna pravdu
povedal. Pán poslanec Harna nehovoril o tom, koľko žiadame,
z ktorej kapitoly zvýšiť alebo znížiť, resp. ako rozdeliť
financie, ktoré môžeme rozdeliť, ale o tom, že pod federálnou nálepkou dotácie národnostiam sa skrýva čosi iné, čo nie
je pravda. Nič iné nežiadame, len to, aby sme diéta pomenovali po mene, ako sa na slušných ľudí patrí. Ak si pán minister Snopko myslí, že zostaneme slušní a charakterní vtedy, ak pravdu zamlčíme, myslím si, že je na omyle. Pritom
všetkom mu z celého srdca prajem tú polmiliardovú dotáciu,
takisto, ako tých 1, 5 mld ministrovi Pišútovi.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Faktická poznámka - pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
To je na adresu pán poslanca Agárdyho. V našom návrhu
slovenského rozpočtu nie je ani slovíčko o tom, že sú to dotácie pre národnostné menšiny. Aj vo federálnom som našiel,
že to sú prostriedky pre regionálne programy, myslím, takže
hovoríme tu o niečom, čo v rozpočte vôbec nie je napísané.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ako ďalšia v rozprave vystúpi pani poslankyňa Kondášová. Pripraví sa pán poslanec Ftáčnik.
Poslankyňa K. Kondášová:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
kolegyne, kolegovia,
pri schvaľovaní návrhu zákona Slovenskej národnej rady
o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1992 vás musím vyzvať a upriamiť vašu pozornosť na rezort ministerstva
poľnohospodárstva a výživy. Tento rezort zabezpečuje výživu
národa a naozaj si zaslúži pozornosť. Nech už je aká forma
poľnohospodárstva, nech už to bude čokoľvek, či akciová spoločnosť; alebo podielnické družstvo, poľnohospodárstvo stále
zabezpečovalo, aj teraz zabezpečuje aj ďalej bude zabezpečovať výživu národa. Poľnohospodárstvo sa všade vo svete dotuje. Teraz, keď mám pred sebou vývoj rozpočtu kapitoly Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky - je
mi veľmi ľúto, vážení kolegovia, hovoríme o poľnohospodárstve, ktoré zabezpečuje výživu národa. Nikomu asi nie je
jedno, aký kus chleba bude mať na stole, a vás to nezaujíma
a vyrušujete. Prosím vás z tohoto miesta, keď hovoríte vy,
ja vás nevyrušujem, dajte mi v kľude dohovoriť. Sú to vážne
problémy a poľnohospodárstvo si to zaslúži. /Potlesk. /
Neinvestičné dotácie a subvencie pre poľnohospodárstvo
v roku 1990 boli 16 835 600 korún, lenže v roku 1991 táto
kapitola bola znížená na 10 437 mil. korún, a pre rok 1992,
vážení kolegovia, návrh je na 6 200 tisíc korún. Už v tomto
roku investičné dotácie a subvencie boli o 6, 4 mld nižšie
ako v roku 1990, a následkom toho už ku koncu roku 1991, čiže teraz, je 40 % poľnohospodárskych podnikov stratových.
Pri navrhnutej čiastke pre rok 1992 vo výške 6, 2 mld, ktorá
je oproti roku 1991 nižšia o 4, 2 mld, môžem z tohto miesta
povedať, že je viac ako pravdepodobné, že naše poľnohospodárstvo to neprežije. Preto, lebo poznám prácu poľnohospodárov, pochádzam z tohto rezortu, a dosť dlho som pracovala
medzi našimi poľnohospodármi. Hoci beriem na zreteľ aj plus
1, 3 mld z rozpočtu federálu, čo už spolu činí 7, 5 mld, stále
je to pre poľnohospodárov málo.
V rozpočte kapitoly Ministerstva poľnohospodárstva
a výživy Slovenskej republiky na rok 1992 chýba veľmi dôležitý fond, a to fond trhovej regulácie. Poviem prečo. Poľnohospodári sú odkázaní na poveternostné podmienky, ktoré majú
veľký vplyv na úrodu. Poľnohospodárske plodiny sa urodia nie
vždy rovnako, či nadmerné sucho, trvalé dažde, alebo tuhé
mrazy, všetko sa odzrkadli na úrode. A až niečoho sa neurodi, ak je úroda malá a produktov je málo, potom sú, vážení,
vysoké ceny. A to najviac postihne našich občanov resp.
spotrebiteľskú verejnosť. Keď je napríklad neúroda zemiakov,
ktoré nazývame našim druhým chlebom, aby ich cena nebola
neprimerane vysoká, treba ju regulovať, čiže regulovať trh.
Aby sa mohol trh regulovať, je potrebná nejaká čiastka do
trhovej regulácie. Preto pre fond trhovej regulácie v rozpočte kapitoly Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky - neinvestičné dotácie a subvencie - navrhujem upraviť a zvýšiť túto kapitolu najmenej o čiastku O, 5
mld korún. Dávam na zváženie a prosím vás o podporenie tejto
myšlienky preto, lebo pri schvaľovaní tejto čiastky musíme
brat na zreteľ, že sa to týka každého, bez ohľadu na stranu
a hnutie, bez ohľadu na to, či som z dediny alebo z mesta,
lebo naši občania, naši voliči, najmä ženy-matky, ktoré zásobujú základnými potravinovými zložkami svoje rodiny, sú na
to odkázaní a budú to potrebovať. Preto ešte raz hovorím,
podporte tuto myšlienku zvyšiť tuto kapitolu pre rezort poľnohospodárstva. Bude to zároveň v tejto predvianočnej nálade
ako darček pre všetky slovenské rodiny a zároveň želanie
Nového roku s tým, že neukrojme  z kúska chleba zo stola našich rodín, ale takýmto spôsobom im pomôžme.
Ďakujem za pochopenie.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni. Prosil by som vás o istú toleranciu, aby ste svojimi poznámkami, pripadne diskusiami,
ktoré vediete v rámci lavíc, neprerušovali vystúpenia rečníkov.
Štruktúra nášho dnešného rokovania bude asi takáto:
o 13. 00 hodine bude obedňajšia prestávka do 14. 00 hodiny. Od
14. 00 hodiny pokračujeme do 17. 00 hodiny, kedy musíme dnešné
rokovanie ukončiť, nakoľko o 18. 00 hodine bude na Bratislavskom hrade odovzdávanie Národnej ceny Slovenskej republiky.
S faktickou poznámkou sa hlásil pán spravodajca Harna.
Poslanec Š. Harna:
Chcem reagovať na technickú poznámku pána poslanca
Brocku. Ako člen národohospodárskeho a rozpočtového výboru
dostal návrh zákona o štátnom rozpočte federácie. Svoje vystúpenie som začal s tým, že je to v § l odsek 4 písmeno
c/. Je tam menovite uvedené: "prostriedky na zabezpečenie
potrieb národnosti a na celoštátnu regionálnu politiku".
V správe k tomuto návrhu je tato položka rozdelená tak, ako
som hovoril, 2 miliardy na národnosti a 1, 3 mld na regionálnu politiku.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Vystúpi  pán poslanec Ftáčnik a  po ňom v roz-
pravé vystúpi v zmysle § 19 pán poslanec Ľupták.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi niekoľko stručných poznámok k predloženému
návrhu rozpočtu, ktoré viac ako konkrétnym návrhom budú určitým stanoviskom.
Po prvé - treba konštatovať a podporujem názor, ktorý
tu predniesol pán poslanec Huba, že parlament sa dostal pri
prerokúvaní rozpočtu do časovej tiesne. Nemôžeme považovať
za normálne, že poslanci dostali jednotlivé kapitoly v piatok 6. 12. a už od pondelka o nich mali rokovať vo výboroch,
a súhrny návrh rozpočtu bol k dispozícii až v priebehu týchto rokovaní. Okrem dôvodov, ktoré uviedol pán Huba, si myslím, že je to aj preto, že do prípravy rozpočtov vstúpila
politika, nátlak jednej republiky na druhú, namiesto toho,
aby sa vychádzalo z platného ústavného stavu a rešpektoval
sa rokovací poriadok. Tieto skutočnosti sú nám známe. V tomto plene už boli kritizovane, ale považoval som za potrebné
ich pripomenúť.
Po druhé - k charakteru rozpočtu. Tvrdí sa, že rozpočet
nie je reštriktívny, ale v jednotlivých kapitolách vychádza
väčšinou z úrovne roku 1991, kedy rozpočet reštriktívny bol,
pridáva v zásade určité zákonné nároky, smerný rast miezd
a niektoré nevyhnutné položky. Ak k tomu prirátame infláciu,
nejde teda o reštriktívny rozpočet? Tvrdí sa tiež, že rozpočet je vyrovnaný. Súčasne sa ale predpokladá, že bude vydaných za 4, 2 miliardy obligácií, čo je určité protirečenie.
Ak peňažné ústavy tieto obligácie aj kúpia, nebude dostatok
prostriedkov na úvery, čo opäť  len potvrdzuje úvahy o reštiktívnom charaktere rozpočtu.
Po tretie - tvorba zdrojov. Samotná vláda konštatuje,
že na strane príjmov je rozpočet mimoriadne napätý - ja by
som povedal optimisticky nadhodnotený -, len aby vyšiel za
každú cenu vyrovnaný. Rata sa v ňom s rastom dane z obratu.
Ale ako bude rásť daň z obratu, ak súčasne klesá kúpyschopnosť obyvateľstva? Aj výška odvodov zo zisku vzbudzuje
pochybnosti, ak si uvedomíme, že bude pokračovať reštriktívna politika a pokles výroby. Tu sa ukazuje jednoznačný súvis
problémov pri zostavovaní rozpočtu a doterajšej hospodárskej
a finančnej politiky vlády. Napriek tomu, že vláda prijala
program rozvojových impulzov, sme svedkami pohybu po špirále, ale žiaľ, smerom dolu. A navyše, v rozpočte nie sú pre
rozvojové zámery vlády vytvorené, resp. ak sú, tak len minimálne predpoklady, čo súvisí napríklad i s neujasnenou
štrukturálnou politikou, nízkym dôrazom na práve tento rozvojový program, ktorý vláda prijala už v júli tohto roku.
Po štvrté - vzťah k federálnemu rozpočtu. Ani zdroje
vyčlenené pre Slovenskú republiku vo federálnom rozpočte nemajú úplne reálne krytie, pretože v návrhu federálneho rozpočtu sa predpodkladá, že sú postavene okrem iného na predpokladoch vymáhania nedobytných pohľadávok a reštrikcie sociálnych výdavkov. Pri tvorbe zdrojov i smerom k federálnemu
rozpočtu treba ešte pripomenúť úlohu odkladanej daňovej reformy. Na jednej strane sa takto vytvára priestor pre miliardové daňové úniky, ktoré v rozpočte chýbajú, na druhej
strane neprehľadnosť tvorby spoločných príjmov, ktorá vytvára priestor pre politické konflikty.
Po piate - stručný záver. Ako opoziční poslanci sme mali minimálnu možnosť ovplyvniť zostavovanie rozpočtu. Naše
opakované pripomienky k hospodárskej politike vlády, ktorej
predkladaný rozpočet je dôsledkom, koaličná vláda nebrala do
úvahy. Preto vzhľadom na tieto skutočnosti, ako aj vzhľadom
na nevyčerpané možnosti vnútorného prerozdelenia vo výdavkovej časti rozpočtu, napríklad v oblasti prebujnenej štátnej
správy, nemôžeme rozpočet v predloženom znení s pokojným
svedomím podporiť. Domnievame sa, že vláda by mala vziať do
úvahy pripomienky, ktoré odzneli vo výboroch, pripomienky,
ktoré odznejú v tejto diskusii - sú do nej pripravení viacerí moji kolegovia s konkrétnymi pripomienkami - a predložiť
parlamentu novú verziu rozpočtu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ftáčnikovi. Ako ďalší vystúpi
pán poslanec Ľupták. Pripraví sa pán poslanec Hübel.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
pri zostavovaní štátnych rozpočtov na rok 1991 bol dohodnutý vzťah výdavkov medzi Slovenskou republikou a Českou
republikou 1: 1, 91 v príjmoch a 1: 1, 56 vo výdavkoch. Delenie proporčného fondu bolo dohodnuté na známych 40, 25
a 35. Vývoj v priebehu roka ukázal, že pokiaľ boli prebytky
vo všetkých troch rozpočtoch, hoci fiktívne, najväčší bol vo
federálnom. A teraz, keď sú republikové schodkové, česká republika má schodok cez 7 miliárd, Slovenska republika 3 miliardy, federálny rozpočet je stále prebytkový. Niekoľkokrát
sme v našom výbore hovorili na túto tému. Hovoril som o tom
aj v pléne, že delenie proporčného fondu je nesprávne a federálny fond treba krátiť v prospech republík. Dúfal som, že
vláda bude tak postupovať pri zostavovaní rozpočtov na rok
1992. Ak tak nepostupovala, chcem veriť, že to bolo z toho
dôvodu, že pri zostavovaní rozpočtu na rok 1991 bolo dohodnuté, že pravidlá a jednotlivé vzťahy sa v tomto volebnom
období meniť nebudú. Zatiaľ sme sa presvedčili, že česká
vláda toto nedodržala. Preto bolo pre mňa nemilým prekvapením, keď som sa dozvedel, že federálny diel zostáva neporušený, ale že sa bude krátiť diel Slovenskej republiky o jeden a pol boda, čo predstavuje sumu 3, 9 miliardy v neprospech Slovenskej republiky. Tento jeden a pol boda sa pridal
Českej republike, takže pomer medzi Českou republikou a Slovenskou republikou oproti roku 1991 sa zmenil o tri body
v neprospech Slovenskej republiky.
Pokiaľ ide o vzťah medzi Českou republikou a Slovenskou
republikou vo vyjadrení v príjmoch, zmenil sa z doterajších
l: 1, 56 na l: 1, 77 a vo výdavkoch z doterajších l: 1, 91
na 1, 0: 1, 96. Keď sme v priebehu roka na túto tému debatovali vo výbore, či už s pánom podpredsedom Vavrom alebo
s pánom ministrom Dančom, uisťovali nás, že Slovenská republika v týchto vzťahoch nemôže isť vyššie ako je l: 1, 95, čo
by bolo pre Slovenskú republiku prijateľné, nakoľko aj pomer obyvateľstva v oboch republikách je vyjadrený číslom
l: 1, 95. Čiže to, čo je nad 1, 95, je už v neprospech Slovenskej republiky.
To, o čom som doteraz hovoril, boli výsledky rokovania
nalej finančnej rady zo dňa 19. 11. v Bratislave. Až potom
prialo uznesenie vlády Českej republiky a následné rokovanie
v Brne. O tomto rokovaní sa už s čiastočnou nadsádzkou dá
hovoriť ako o malom slovenskom rozpočtovom Waterloo. česká
vláda priala s požiadavkou znížiť slovenský podiel na proporčnom fonde o ďalší 1, 5 boda, čiže o tých známych vyše
5 miliárd Korún. Táto požiadavka sa dá hodnotiť rôzne. Mne
napadli dve alternatívy dôvodu tejto požiadavky. Po prvé
- vyskúšať si slovenskú reprezentáciu, čo si môžu k nej do-
voliť, a tiež dať možnosť federálnej svokre dokázať, aká je
dôležitá, ako je potrebné dať jej čo najviac rozhodovacích
pák. Plne to zapadá do scenára kampane, ktorý u nás prebieha
v posledných mesiacoch.
Vrátim sa však do Brna, kde bolo dohodnuté, že z federálu bude uvolnených 5 miliárd korún, ktoré sa rozdelia medzi Českou republikou a Slovenskou republikou podielom 3, 3
miliardy pre Českú republiku a 1, 7 miliardy pre Slovenskú
republiku, a že prevod inkasa odvodu z objemu miezd z Českej
republiky za výrobné jednotky, ktoré sú umiestnené na území
Slovenskej republiky a odvádzajú daň v Čechách, sa bude krátiť z 3 miliárd na 1, 5 miliardy v prospech Českej republiky.
Čiže, keď si to spočítame, Česká republika zarobila na tejto
transakcii 4, 8 miliardy korún a Slovenská republika 200 miliónov. Teda pomer výdavkov súhrnu verejných rozpočtov Slovenskej republiky a Českej republiky sa zmenil na l: 2, 1.
Keď si pripomenieme, že pomer obyvateľstva v týchto republikách, ako som už spomenul, je l: 1, 95, vyjde nám, že občan
Slovenskej republiky bude v roku 1992 na tom horšie, a to
prevolávanie, že v prípade, ak by sme išli na volnejší
zväzok, by sme na to hrozne doplatili, ako vidíte, doplácame
na to už pri tejto unitárnej federácii.
Niekto môže namietať, že takto je to správne, lebo česká ekonomika je výkonnejšia. Súhlasil by som s tým, ale nesmel by mi tým istým dychom tvrdiť, že rozpočty na rok 1992
sú stavané na princípe spolupatričnosti. Tiež by mi musel
dokázať výkonnosť tej-ktorej ekonomiky spriehľadnením príjmovej časti rozpočtov. Viem, že to ešte nejde a vedia to aj
naši priatelia v Čechách, takže by mali prestať hovoriť
o doplácaní na Slovensko. Bolo by však možné urobiť už aspoň
prvé kroky k spriehľadneniu príjmovej časti rozpočtu, a to
urobením presnej evidencie podnikateľských subjektov podnikajúcich na Slovensku - som presvedčený, že to nevieme - a
v čo najkratšom čase prijať rozhodnutie zákonom Slovenskej
národnej rady o povinnej registrácii všetkých podnikateľských subjektov na príslušných orgánoch Slovenskej republiky
v záujme ich zdanenia a inkasom dane za benzín podľa miesta
produkcie. Takéto opatrenia by urobil každý dobrý hospodár,
a keďže by sa tým nepretrhla žiadna ekonomická väzba na Českú republiku, nikto by ho nemohol obviniť so separatizmu.
Ešte mi dovoľte vrátiť sa k tej 5 miliardovej čiastke,
ktorá bola uvoľnená z federálneho rozpočtu. Tieto peniaze
federál uvoľnil, ale čuduj sa svete, na konte federálu sa to
neobjavilo. Ani sa nemuselo. Jednu miliardu zobral federál
z fondu trhovej regulácie, na čo, keď si to domyslíme, zase
asi najviac doplatí poľnohospodárstvo na Slovensku, a 4 miliardy so štátnych finančných aktív, za čo iste pána federálneho ministra financií poslanci Federálneho zhromaždenia
nepochvália, lebo nepatri sa prejedať chlieb a majetok našich detí.
Vážené poslankyne, poslanci, z toho, čo čom tu povedal,
a z čísiel, ktoré si môžete nájsť v papieroch, ktoré ste
dostali k jednotlivým rozpočtom, vyplýva, že politické
ústupky, ktoré urobila naša reprezentácia v Brne, boli neodôvodnené. Zrejme potrvá nejaký čas, kým si to všetko plne
uvedomíme.
Ešte mi dovoľte pár slov. Vieme, že nás v júni čakajú
voľby. Myslím si, že by bolo vhodné uznesením Slovenskej národnej rady zaviazať vládu, aby najmä v neinvestičných výdavkoch neprekročila, povedzme, hranicu 48 %, aby táto vláda
resp. iná vláda po voľbách mala vôbec z čoho žiť a z čoho
rozdeľovať. /Potlesk. / Ak by to nebolo možné riešiť týmto
spôsobom, vláda môže natrhnúť riešenie, ktoré bude priechodnejšie.
Ešte mi dovoľte vyjadriť sa k celkovej konštrukcii rozpočtov v našej veľkej republike. V nedeľu a pondelok rokova-
li zástupcovia rozpočtových výborov v Papierničke a zaoberali sa ekonomikou a rozpočtami všetkých troch republík resp.
všetkých troch rozpočtov. Z tohto sedenia bolo vydané jedno
prehlásenie. Keďže v tomto prehlásení sú a] moje myšlienky
resp. myšlienky poslancov, ktorí sa tohto sedenia zúčastnili
za náš výbor, dovoľte, aby som vás s ním oboznámil, nakoľko
plne vyjadruje situáciu, ktorá sa týka aj rozpočtu Slovenskej republiky.
V súlade s prehlásením zo septembra tohto roku napriek
ubezpečovaniam vlád konštatujeme, že naďalej pretrváva nebezpečenstvo deficitu v súhrne rozpočtov za rok 1991. Zapríčiňuje ho jednak nevyužitie rozpočtových prostriedkov rozvojovej povahy, jednak nadhodnotenie predpokladaných rozpočtových príjmov. Upozorňujeme preto na nevyhnutnosť hľadať
zdroje na krytie celoročného deficitu rozpočtového hospodárenia. Schodkový vývoj v rozpočtoch hrozí aj v roku 1992.
Predložené návrhy štátnych rozpočtov považujeme za vyrovnané
iba formálne. V skutočnosti obsahujú skrytý schodok. Formálna vyrovnanosť vyplýva z nadhodnotenia hlavných príjmových
položiek, najmä dane z obratu, odvodov zo zisku a z vymáhaných zahraničných pohľadávok. Ma strane výdavkov sa vyrovnanosť rozpočtového hospodárenia dosahuje výrazným znížením
niektorých sociálnych a investičných položiek. Únosnosť, zníženia sociálnych výdavkov posúdia najmä sociálne výbory. Návrhy obmedziť sociálne výdavky v rozpočte federácie sa predložili oneskorene. Ich prijatie je pritom iba jednou z podmienok, ako vôbec dosiahnuť formálnu vyrovnanosť súhrnu rozpočtov. Pokles investičných výdavkov stáži i spomalí oživenie ekonomiky už v najbližšom období. Navrhovane dotácie
z federálneho rozpočtu do rozpočtu republík nie sú v súlade
s platnými rozpočtovými pravidlami. Za týchto okolnosti odporúčame otvorene priznať schodkový charakter návrhu rozpočtov, obnoviť dynamiku rozpočtových príjmov prostredníctvom
ofenzívnej hospodárskej politiky podporujúcej perspektívne
návratné investície, zamedziť. daňovým unikom a obmedzovať
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 11
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
objem štátneho dlhu. Nevyhnutnou podmienkou takéhoto riešenia je dosiahnuť, aby štátne rozpočty sa stali prehľadnejšími a zrozumiteľnejším a tak aj prístupnejšími nielen pre
kontrolu poslancov, ale aj pre verejnosť.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi. Ako ďalší vystúpi
pán poslanec Hübel. Pripraví sa pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Hübel:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda Slovenskej republiky,
vážená Slovenská národná rada,
vo svojom vystúpení budem maximálne stručný. Na úvod dovoľte jednu poznámku. Nazdávam sa, že istú mieru viny nad
oneskoreným prerokovaním návrhu štátneho rozpočtu na rok
1992 si musíme pripísať i sami, pretože gestorské výbory
zastrešujú určité kapitoly, a tieto výbory skutočne mohli
jednotlivé kapitoly prerokovat pred predložením návrhu rozpočtu na rok 1992 do Slovenskej národnej rady, tak ako na
upozornil alebo uviedol príklad pán poslanec Táraj, pokiaľ
sa dobre pamätám, na spoločnom rokovaní výborov. Takže na
jednotlivých kapitolách sa skutočne dalo pracovať i pred
predložením návrhu do Slovenskej národnej rady.
Z rokovaní vo výboroch Slovenskej národnej rady
i v spoločnom výbore, ale i zo správy pána spravodajcu sme
sa dozvedeli, že požiadavky rezortov na výdavky štátneho
rozpočtu v roku 1992 predstavujú vlastne stopercentné zvýšenie. Samozrejme, ak prijmeme fakt, že na strane výdavkov sú
vyššie  a treba  povedať aj  mnohokrát opodstatnené potreby
ktoré  by bolo  treba pri  očakávanom raste nezamestnanosti
smerovať i do sociálnej oblasti, ale aj do rôznych tých oblastí, nazdávam sa, že jediným riešením je hľadať východiská
na  oživenie ekonomiky  a nie  na prerozdeľovanie  výdavkov,
ktoré, domnievam sa, nám tuto situáciu jednoznačne neporieši.
Bola tu už spomenutá oblasť štátnej správy. Túto oblasť
považujem za jeden zdroj určitého zvíšenia výdavkov, pretože
vlastne sme si už vlani sľubovali, že štátnu správu budeme
racionalizovať, ale z predloženého návrhu rozpočtu na rok
1992 to akosi nevidieť. Naopak, ostro s tým napríklad kontrastuje jedna položka vo všeobecnej pokladničnej správe
v skupine 6, kde sa rezervuje na mzdy pre ústredné orgány
a rozpočtové organizácie 98 miliónov korún. Nazdávam sa, že
skutočne by sme potrebovali výdavky na štátnu správu znížiť.
V prípade, že by sa nám to nejako rýchlo nepodarilo, odporúčal by som z tejto sumy 98 miliónov korún 50 miliónov korún
presunúť, do kapitoly ministerstva financií, a síce na posilnenie finančných a daňových orgánov. Nazdávam sa, že táto
oblasť je pomerne značným zdrojom, o ktorom je zmienka
i v návrhu rozpočtu, a dobudovanie daňových úradov je nevyhnutne. Je veľmi mnoho únikov daní a odvodov, o čom svedčia
nálezy zatiaľ nedobudovaných daňových úradov, ktoré iba za
9 mesiacov v roku 1991 nariadili dodatočne odvody a penále
v hodnote 330 miliónov korún. Tieto príjmy, predpokladám,
môžu byt po dobudovaní týchto organov vyššie. Daňoví úradníci si rozhodne na seba zarobia. V návrhu rozpočtu ministerstva financií považujem teda zvýšenie počtu pracovníkov na
dobudovanie finančných a najmä daňových organov o 456 pracovníkov za nedostatočne.
V kapitole lesného a vodného hospodárstva sa uvažuje so
znížením ťažby dreva na 3, 5 milióna m3, samozrejme, súčasne
s poklesom zamestnanosti. Nazdávam sa, že tato úloha je neprijateľna. Zníženie ťažby je potrebne, ale súčasne treba
zamestnanosť, nielen udržať, ale ju dokonca zvýšiť zamestnaním lesných robotníkov a ďalších nezamestnaných na záchranu
masy dreva, ktorá leží v lese bez úžitku. Už dlhšie pozorujem nezáujem o tieto práce v lese i zo strany samotných
štátnych zamestnancov lesov, čo je napríklad v porovnaní so
susedným Rakúskom, ktoré je oveľa bohatšie ako my, doslova
trestuhodné. Nevyužité drevo v lese sa môže na určitú dobu
štať aj vhodným médiom pre vykurovanie bytov najmä na dedinách a na výrobu tepla, ako sa o tom mohla v uplynulých
dňoch presvedčiť i skupina našich poslancov v Rakúsku.
Nazdávam sa, že by sa malo pokračovat aj v politike
v bytovom hospodárstve, ktorá sa už naznačila, a pre ktorú
sú určité programy napríklad aj v našom hnutí, a síce
v zmysle odpredaja štátnych bytov a postupne aj družstevných
bytov, pochopiteľne, pri prijatí určitých legislatívnych
úprav a ďalších nevyhnutných úprav pre takúto realizáciu.
I tu vidím určitý zdroj príjmu štátneho rozpočtu, i keď nie
príliš veľký, pretože sa domnievam, že byty by sa nemali
predávať príliš draho.
K lesom by som chcel uviesť ešte jednu poznámku. Bolo
by snáď účelné, keby sa v rámci verejnoprospešných prác alebo prostriedkov na verejnoprospešné práce tieto mohli v lesoch predĺžiť zo 6 na 8 mesiacov, po ktorú dobu by ľudia
v lesoch mohli byť zamestnaní.
V štátnom rozpočte na rok 1992 sa uvažuje pomerne s vysokým percentom výdavkov na nemocenské zabezpečenie - pokiaľ
si dobre pamätám v úhrnnej hodnote 13, 6 mld, čo predstavuje
okolo 11, 6 % všetkých výdavkov štátneho rozpočtu. Vyvoláva
to vo mne predstavu, že sme skutočne chorým národom, a súčasne aj úvahu, či by nebolo účelnejšie isté prostriedky
vložiť do prevencie v sociálnej oblasti, najmä pri výchove
deti a zabezpečení rodín, ale aj medzi pracovne činným obyvateľstvom, a hľadať prístupy na zníženie pracovnej neschop-
nosti, zníženie úrazovosti, odstraňovanie rizikových prác,
atď., čo nás stojí skutočne nemalé prostriedky. V tomto smere sa nazdávam, že sme rozpočet tvorili akosi odovzdane
a nesnažíme sa túto oblasť istým spôsobom riešiť ináč. Myslím si, že pokiaľ sa znížia tieto výdavky a vložia sa do
prevencie, môže sa tým súčasne riešiť aj otázka v zdravotníctve - výdavkov na lieky, atď.
Dosť málo východísk na oživenie ekonomiky som našiel
v samotných programoch pre podnikovú sféru. Nazdávam sa, že
sa podniková sféra málo iniciuje. Nevidno napríklad rozvoj
takých odborov, ktoré by skutočne boli perspektívne a priniesli využitie i vlastných možnosti. Snáď si budeme musieť
počkať na realizáciu prvých privatizačných projektov, ktoré
by takéto smerovanie mohli nahradiť.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem poslancovi Hublovi. Ako ďalší vystúpi pán poslanec Plesník. Pripraví sa pán poslanec Nižňanský.
Poslanec J. Plesník:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
kolegyne, kolegovia,
to, že cely rozpočet vychádza z regulovaného prerozdelenia príliš optimisticky vypočítaných predpokladaných príjmov a neopiera sa o konkretizovanú hospodársku politiku
štrukturálnych zmien hospodárstva a spoločenských výdavkov,
potvrdzuje napokon i predpokladaný návrh miestnych rozpočtov. I aktualizovane programové vyhlásenie vlády z tohoto
roku potvrdilo koncepciu pôvodného programového vyhlásenia
a to, že za základný článok výstavby demokracie považujeme
silnú, ekonomicky nezávislú samosprávu. Iste sa pritom
vychádzalo zo skutočnosti, že samosprávy i cez svoj rozpočet
tvoria významnú zložku regionálnej stability a regionálneho
rozvoja Práve cez samosprávy, ich rozpočty, a to i združovaním prostriedkov na úrovni regiónov, sa dajú veľmi efektívne napĺňať potreby znižovania sociálneho napätia cestou
vytvárania príležitosti, najmä verejnoprospešného charakteru, riešiť otázky malej ekológie, kultúry, telovýchovy. To
všetko ovšem za predpokladu, že miestne rozpočty budú na
strane vlastných príjmov v omnoho väčšej miere zainteresovane pravé na prísune zdrojov podľa miesta ich tvorby a bude
minimalizovaná ich závislosť na prerozdeľovaní z centrálnych
zdrojov.
Nakoľko nová sústava dani vstúpi do účinnosti až v roku
1993, zostáva mi pre toto obdobie konštatovať, že popri
miestnych poplatkoch a odvodoch miestnych podnikov je tu už
len jeden stupeň voľnosti, a to podiel na dani zo mzdy a objemu miezd a odmien poľnohospodárskych organizácii. Mohlo by
sa zdať, že predložený návrh miestnych rozpočtov tým, že podiel na dani zo mzdy sa zvyšuje v porovnaní s rokom 1991
z 13 % na 18, 5 %, čo predstavuje nárast l 232 miliónov, posilňuje tuto suverenitu a nezávislosť samosprávy. Konieckoncov i celkové vlastné príjmy sa rozpočtujú v sume 7 754
miliónov, čo je o l, 5 mld viac, ako v roku 1991. Tuto zdanlivú spokojnosť: však naruším, ak uvediem niekoľko skutočnosti, o ktoré sa príprava miestnych rozpočtov opiera.
Po prvé - predpokladá sa, že miestne dane a poplatky sa
naplnia vo výške 2 306 miliónov korún. Tento výpočet však
nerešpektuje skutočnosť, že organizácie najmä z dôvodu nesolventnosti, a to v prvom polroku 1992, ktorá bude pokračovat, nebudú schopné platiť poplatky vo vyrubenej výške. Naviac, v dôsledku rozpadu priemyselných poľnohospodárskych
organizácií možno počítač i s ďalším výpadkom.
Po druhé - i príjem z dane z príjmov obyvateľstva je
založený na hypotetickom základe, že v roku 1992 bude na
Slovensku 370 tisíc činných súkromných podnikateľov. Je
otázne, koľko z nich však prejde na podnikový register ako
právnická osoba, na ktorých sa už potom daň z prijmú nevzťahuje.
A naposledy - ministerstvo financií tiež počíta, že výnosy z majetku obci dosiahnu 712 miliónov korún. Tu sa však
nezohľadňuje fakt, že zachovanie uvažovaného 25 -percentného
podielu nesprivatizovaných obecných podnikov ako zdroja
príjmu je už dnes nereálne. Veď len pre príklad uvediem, že
v roku 1991 sa ministerstvo financií pochybilo v stanovení
tejto položky nezapočítaním faktorov malej privatizácie
o takmer 550 miliónov korún v neprospech obci.
Zreálnenie týchto troch zdrojov príjmov ukazuje, že
zvýšenie podielu dane zo mzdy z 13 na 18, 5 % je vlastne kompenzáciou týchto výpadkov. A to neuvádzam, že takto posilnený miestny rozpočet nepočíta s mierou inflácie v porovnaní
s rokom 1991, a vlastne aj 1, 2 mld zvýšenia možno považovať
práve za kompenzáciu inflačného rastu. Teda, ak chceme ísť
cestou rozvoja regiónu, pre budúcnosť sa ukazuje reálny postup iba cez zvyšovanie krytia potrieb obecných rozpočtov.
Jeden spôsob môže viest cez vstup štátneho rozpočtu a štátnych fondov vo forme účelových alebo neúčelových dotácii.
Takto chápem i presuny v jednotlivých kapitolách štátneho
rozpočtu, ako boli predložené v spravodajskej správe. To
však prinesie so sebou posilnenie centralizmu. Predpokladám,
že tento postup viacerí odmietate.
Priechodná cesta je preto cez zvyšovanie vlastných
príjmov pre rok 1992 a využívanie vzájomného zlučovania
miestnych rozpočtov na regionálnej úrovni. S ohľadom na už
skôr spomenuté je to možné riešiť pravé zvýšením podielovej
dane zo mzdy z uvažovaných 18, 5% na 25%. Toto zvýšenie predpokladá vzrast nezávislosti obecných rozpočtov
o l 664 miliónov korún. Táto čiastka predstavuje zároveň necelé 1, 5 % z rozpočtových kapitol jednotlivých rezortov. Toto 1, 5-percentné zníženie z rezortných kapitol je reálne akceptovania, ak si zvážime, že samotné výdaje na reformu
štátnej správy predstavovali v roku 1991 takmer 6 až 7 mld
korún a pre rok 1992 sa i v zmysle vládneho uznesenia vyplývajúceho z aktualizovaného programového vyhlásenia vlády
ukladá znížiť, výdavky na štátnu správu o takmer 2O %. Ďalej,
že značná časť výdavkov v štátnej správe nie je krytá za
účelom skvalitnenia výkonu štátnej správy, ale za účelom dobudovania úradov štátnej správy, ktoré nie vždy súvisia so
samotnou kvalitou výkonu štátnej správy. A napokon mnohé tu
predložené návrhy rovnako vedú k ich čerpaniu na regionálnej
úrovni.
Zhrňujem svoj návrh nasledovne: Navrhujem v § 4 ods. l
navrhovaného zákona upraviť číslo 81, 5 % na 75 %, číslo
18, 5 % na 25 %, v § 4 ods. 2 upraviť, číslo 81, 5 % na 75 %,
ďalej 18, 5 t na 25 % a v nadväznosti na túto úpravu vykonať
pomernú úpravu véetkých kapitol štátneho rozpočtu.
Vážené kolegyne, kolegovia, keďže ide o dosť podstatnú
zmenu filozofie zákona o štátnom rozpočte, odporúčam, aby po
ukončení rozpravy sa rokovanie k tomuto bodu prerušilo
a tak, ako navrhol kolega Ftáčnik, sa zaujalo nové stanovisko k predloženým návrhom i zo strany vlády.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Ako ďalší vystúpi pán poslanec Nižňanský. Pripraví sa pán poslanec Hofbauer.
Poslanec Š. Nižňanský:
Vážený pán predsedajúci,
ctihodní členovia slovenskej vlády,
milé kolegyne,
páni poslanci,
pamätám sa, aké ticho obostieralo presne pred rokom
otázku riešenia napríklad aj rozpočtu Slovenskej televízie.
Dôvody boli rôzne, no najmä politické, priznajme si to.
Všetci sme sa asi uspokojili s pochopením potreby vytvoriť
aj cez priškrtenie štátnej dotácie potrebný tlak na premenu
propagandistického obra s takmer 4 tisícami zamestnancov na
pružného, životaschopného, všestranne orientovaného a prijemného domáceho spoločníka, ktorý sa rýchlo vyrovná s programovými, personálnymi problémami, a ešte sa dokáže navyše
aj trhovo správať. Nebudem tu teraz rozoberať príčiny, pre
ktoré sa to nepodarilo podlá predstáv. Výsledkom nízkej dotácie však nebolo len pritiahnutie obojka, no skôr zrazenie
na kolena. Televízia mala iste rezervy, vďaka ktorým prežila. Rezervy sa minuli, dlhy spolu so vstupmi narástli.
Teraz tu máme rozpočet, ktorý verejno-právnu inštitúciu
neoslobodzuje, dokonca ju ani nezráža z kolien na všetky
štyri, no privádza takmer k bankrotu. Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport sa k tomu
vyjadril zamietavo, navrhoval možne cesty pomoci, ale neprešiel, nepochodil. Nie, nebojte sa, nechcem tu teraz orodovať.
o nejaký ten milión navyše. To by nestačilo. Spôsob prípravy
rozpočtu sa totiž odrazil už aj v absencii systémových zmien
a prístupov k zabezpečeniu takých zdrojov príjmov, takých
mechanizmov komerčných aktivít a daňového zvýhodnenia v tejto oblasti, aby sme Slovenskej televízii dovolili v nových
podmienkach po novom fungovať. A to sme jej popri zákone dali do vienka aj poslanie byt národnou kultúrnou inštitúciou.
Stratou schopnosti rozvíjať tvorbu stratí sa postupne iden-
tita tvorcov, no a následne aj identita divákov. Nemožno zabezpečiť, zaujímavý, kvalitný a pútavý program, prinesie reťazec improvizácie a drobné kroky do suterénu kvality, vkusu
i profesionality.
Verím, že niekomu sa môže zdať suma 63 miliónov na
program a prevádzku a 30 miliónov na investície až, až. Odborník ale vie, čo to znamená. Pre ilustráciu vám uvediem
niekoľko čísiel. Slovenska televízia zo zahraničia nakupovala v roku 1991 dokumentárne, hudobné a zábavne tituly priemerne za 15 amerických dolárov na minutú, detské animovane
a hrané seriály priemerne za 12 až 14 amerických dolárov za
minútu, hrané tituly priemerne za 25 až 30 dolárov za minutú. Túto cenu zvyšujú náklady na prípravu slovenského znenia
a titulkovania alebo dubbing a ďalej tiež náklady na odvysielanie. Pritom ide o produkciu, ktorá nemá atribút špičkovej kvality. Podlá návrhu rozpočtu Slovenskej televízie primeraná cena všetkého vysielania, teda výroba, nákupy aj vysielanie, je prepočítaná na 25 amerických dolárov na minútu.
Pri návrhu, ako ho predložilo Ministerstvo financií Slovenskej republiky, teda pri tom, ktorý teraz posudzujeme, znižujúcom príspevok zo štátneho rozpočtu o 230, 6 milióna korún, klesá táto hodnota až na 19, 2 amerického dolára. Zastúpenie príspevku zo štátneho rozpočtu na financovanie potrieb
Slovenskej televízie znižuje teda na podiel 5, 7 % v prevádzkovej a 12, 6 % v investične] oblasti.
Vyjadrené v katastrofickom scenári to prinesie najprv
nutnosť predaja celého jedného vysielacieho kanála. Bude
ním, pravdepodobne, alebo je to už pravdepodobne rozhodnuté,
TA3. Vyrábať, a vysielať sa bude spravodajstvo, večerníček
a sem-tam aktuálna publicistika na objednávku. K tomuto tvrdému reznú napriek dôkladnému vyklepaniu bude možne na Sl
pridať namiesto zemiakov kopu reklám a la "Vy zírate, my zírame", "Ariel", "Kam by si šiel, keď nemáš Shell". A šalátová príloha? Áno, bude aj tá, ale vo forme amerických Rambov
a pornofilmov, lebo tie ponúkajú mnohé firmy v prvých rokoch
zadarmo alebo veľmi lacno. Obávam sa však, že nám "haluškárom" privodí takáto strava nielen podráždenie žlčníka, ale
i následnú sklerózu, takže onedlho nebudeme vedieť, kto sme,
odkiaľ pochádzame a vlastne kam patrime. Následne nám to síce môže občas pripomenúť dravý program českej televízie netrpiaci na finančnú diétu, ale rozhodne sa po zapnutí televízora nebudeme cítiť doma. Naša Slovenská televízia teda
nebude vôbec slobodná a samostatná, ale prinútená podliehať
finančným, programovým a snáď aj politickým tlakom. Kto dá
peniaze navyše, z vďačnosti zaspieva objednanú pesničku
a pridá pripadne aj veršík naviac.
Verím, že mnohí z nás si uvedomujeme, že krach Slovenskej televízie v nových podmienkach by mohol mat aj vážne
politické podfarbenie a veru nie vhodné, ani nie potrebné.
Pred rokom mnoho kolegov-poslancov vzdychalo, že keby boli
skôr vedeli, že sa svojou ľahostajnosťou alebo slabou informovanosťou pričinili o množstvo repríz, nezáživných šuplíkových čierno-bielych filmov a iných menej kvalitných programov, boli by vraj hlasovali inak. Nakoľko sa naše konkrétne
návrhy na presun prostriedkov napríklad z financovania vzdúvajúcich sa ministerstiev alebo aj o požiadanie dotácie
z federálnych prostriedkov nestretli s pochopením, považoval
som si za povinnosti oboznámiť vás aspoň s touto neutešenou
víziou našej slovenskej papučovej kultúry pri obrazovkách.
S pánom riaditeľom Slovenskej televízie sme tak urobili aj
v piatok na zasadnutí Rady Slovenskej televízie, no pre nekompletnosť zloženia a časový press už nestihla zaujať
k rozpočtu stanovisko alebo prijať k nemu nejaké uznesenie.
Dá sa však tušiť, kto bude v nasledujúcich mesiacoch pre
1 300 000 televíznych koncesionárov hromozvodom nespokojnosti. Keďže to nebude jediná, ani nie tá najdôležitejšia oblasť, ktorá bude takto riešená, za predložený rozpočet hlasovať, nebudem. Akceptoval by som pôvodný návrh Slovenskej
televízie alebo návrh Výboru pre vzdelanie, vedu, kultúru a
šport, ktorý prikladám v podstate ako pozmeňujúci návrh.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Nitrianskemu. Vystúpi pán poslanec Hofbauer. Pripraví sa pán poslanec Macko.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predsedajúci,
obedňajšia prestávka je hlásená na 13. 00 hodinu. Do
13. 00 hodiny sa 8 minútami nevmestím. Prihováral by som sa
urobiť teraz prestávku a pokračovat popoludní.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Myslím, že keď to predĺžite o ďalšie 2 minutý, tak sa
nič nestane.
Poslanec R. Hofbauer:
To nebudú 2 minúty. Ja to nebudem krátiť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vy máte aký dlhý príspevok?
Poslanec R. Hofbauer;
Asi na 20 minút.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Macko, vy máte kratší príspevok? Pripadne
by sme to vymenili. Ak poslanec Hofbauer súhlasí, vystúpi
teraz pán poslanec Macko ako posledný v doobedňajšej rozprave. Po prestávke o 14. 00 hodine rozpravu začne pán poslanec
Hofbauer.
Poslanec Ž. Macko:
Vážený slovensky parlament,
vážená vláda,
štátny rozpočet na rok 1992 uvažuje v oblasti výdavkov
so štátnymi dotáciami pre lesné hospodárstvo na Slovensku na
Ekologizácia a reprodukciu lesa v objeme 400 miliónov korún
a so štátnymi dotáciami na zabezpečenie úloh investičnej
výstavby v objeme 150 miliónov korún. Keďže oproti roku
1991 ide o výrazné krátenie štátnych dotácii lesnému hospodárstvu, chcel by som, vážení kolegovia, aby ste pri schvaľovaní resp. úprave statného rozpočtu na rok 1992 zvážili
niektoré závažné argumenty, ktoré uvediem v zaujme toho, aby
sme nedopustili ďalšie zhoršovanie stavu našich lesov na
Slovensku.
V prvom rade by som chcel uviesť mimoriadne nepriaznivý
zdravotný stav lesov na Slovensku, ktorý je ovplyvnený pôsobením veľkého rozsahu emisií, najmä v oblastiach priemyselných aglomerácii, ale aj diaľkovým prenosom rozptýlených
škodlivín v ovzduší. To si vyžaduje finančne náročné ekologické zásahy do postihnutých lesných komplexov vo forme náročných rekultivácii, meliorácii, ale i neutralizácie pôsobenia kyslých atmosferických zrážok leteckou technikou.
Na druhom mieste, a snáď som to mal spomenúť na prvom,
je významný celospoločenský charakter lesov a úloha lesného
hospodárstva, ktorá je s tým spojená, najmä v oblasti intenzifikácie celospoločenských funkcií lesov a v lesoch osobitného určenia, starostlivosť o neupravené vodne bystrinne toky, zveľadenie poľovníctva a rybárstva. Ďalej je to mimoriadne zložitá otázka reprivatizácie lesov, ktorá vyplýva zo
zákona č. 229/1991 Zb., v rámci ktorej sa prinavracajú
pôvodné vlastnícke pravá. Uplatnenie tohoto zákona znamená,
že sa na Slovensku vracia pôvodným vlastníkom lesov cca 55 %
lesov. Pre názornosť uvediem skutočnosť, že podlá predbežného zistenia ide o cca 201 000 subjektov. 2 uvedeného počtu
je najviac individuálnych vlastníkov lesa, t. j. asi 196 400.
Ustanovenia zákona č. 221/1991 Zb. sa vzťahujú na 791 700 ha
lesa, t. j. cca na 43, 1 % lesov. V prípade vrátenia obecných
a cirkevných lesov pôjde o ďalších 229 400 ha lesa. To znamená, že vo vlastníctve štátu po vykonaní reprivatizácie lesov zostane iba 45 % lesov, t. j. 813 700 ha.
Z hľadiska ekonomickej reformy lesného hospodárstva
a reprivatizácie lesov nadobúda mimoriadny význam § 15 a
S 24 zákona č. 229/1991 Zb. v tom smere, že sa má pôvodným
vlastníkom lesov zabezpečiť náhrada za trvalé porasty, alebo
podľa okolnosti výmena lesných pozemkov, prípadne zabezpečiť
finančné vyrovnanie, a to užívateľom alebo vlastníkom. Je
zrejme mimoriadne zložité a problematické cenové vyrovnanie,
pretože podľa ocenenia sa v lesoch podliehajúcich usporiadaniu podlá zákona znížila cena lesných porastov o 9, 5 miliardy korún na výmere 154 500 ha a súčasne sa ich ocenenie zvýšilo o 20 miliárd korún na ploche 620 300 ha - saldo v prospech doterajších užívateľov. Súčasne treba uviesť, že v súvislosti s § 5 a § 22 zákona vzniká medzi organizáciami
štátnych lesov a pôvodnými vlastníkmi lesov nájomný vzťah až
do vydania lesov oprávneným osobám. Tento nájomný vzťah podlá vyhlášky č. 205/1988 v roku 1991 predstavuje 540 miliónov korún a v roku 1992 cca 980 miliónov korún. Nakoniec je
tu S 10 zákona, podlá ktorého štát hradí náklady spojené
B ocenením vecí, identifikáciou parciel a vymeraním pozem-
kov, a podľa § 14 ide o cenové vyrovnanie pri odovzdaní budov a iných stavieb prevzatých od pôvodných vlastníkov lesov. Táto čiastka predstavuje po vykonaní niektorých opodstatnených korekcii 890 miliónov korún, pričom sa náklady
rozložia na viac rokov podlá toho, ako sa bude reprivatizácia lesov uskutočňovať.. V roku 1992 je potrebné reálne uvažovat v rozpočte Slovenskej republiky s čiastkou cca 150 miliónov korún.
Ako ste mali možnosť posúdiť pár konkrétnych čísel,
ktoré som uviedol, ide o závažné dôvody, ktoré je potrebné
posúdiť pri schvaľovaní resp. úprave štátneho rozpočtu na
rok 1992. Z toho dôvodu navrhujem:
1.  Zvýšiť dotáciu na ekologizáciu a reprodukciu lesa
v roku 1992 z uvádzaných 400 miliónov na 630 miliónov korún
z toho dôvodu, že nie je v danej situácii  prijateľné, aby
štát redukoval dotáciu na ekologizáciu a reprodukciu lesa
oproti stavu v roku 1991 na 46, 5 %, keď to porovnávam s informáciami, ktoré  sú spoľahlivé, o mimoriadne nepriaznivom
zdravotnom stave lesov na Slovensku, i s prihliadnutím na
skutočnosť, že pôvodným vlastníkom lesov sa vracia cca 55 t
lesov, ktorí v súčasnej dobe nemajú žiadne alebo obmedzené
finančné prostriedky na obhospodarovanie lesov.
2.  Zvýšiť štátnu dotáciu na zabezpečenie rozvoja lesného hospodárstva z objemu 150 miliónov na 270 miliónov korún
z toho dôvodu, že lesnému hospodárstvu boli v posledných rokoch výrazne krátené štátne dotácie v prospech ostatných odvetví, čo sa mimoriadne prejavilo v nevyhovujúcom technickom
stave lesnej  mechanizácie, na ukončení  rozostavanosti stavieb a v neposlednej miere aj na obmedzení výstavby lesných
ciest do prestárlych a tažko prístupných porastov. Musí byt
v záujme štátu, aby bolo v prvom rade zabezpečené zúžitkovanie prestárlych porastov, aby boli tieto ťažko prístupné porasty sprístupnené a v neposlednom rade je tu nevyhnutná po-
žiadavka lesného hospodárstva na zavedenie šetrnejších technológii do prevádzky.
3. V súvislosti s finančnými dopadmi na štátny rozpočet,
ktorý vyplýva zo zákona č. 229/1991 Zb. o úprave vlastníckych vzťahov k pôde, treba v rozpočte na rok 1992 vyčleniť
na pozemkové úpravy čiastku 150 miliónov korún, na krytie
vynútených prenájmov 980 miliónov korún. Tu si dovoľujem
upozorniť, že nie sú riešené ani reštitúcie, ktoré predpokladám, že budú kryté z fondu národného majetku.
Vážené kolegyne, kolegovia,
počuli ste, čo lesy potrebujú k tomu, aby hospodárenie
v nich začalo byt normálne, aby vychádzalo z toho, čo les
v skutočnosti potrebuje. V nadväznosti na to považoval som si
za povinnosť upozorniť vás na nesúlad medzi povinnosťami,
ktoré rezortu lesného a vodného hospodárstva vyplývajú
z ustanovení platných zákonov a ich "zabezpečením" v návrhu
štátneho rozpočtu na rok 1992. Odporúčam do pozornosti
i fakt, že lesy reprezentujú približne 40 % nášho územia,
teda podstatnú čaši nášho životného priestoru, na ktorom sa
ešte ani v budúcom roku nezačne situácia zlepšovať, a to
i napriek tomu, že stav našich lesov už dávno nemôžeme považovať za dobrý. Prosím, aby ste predložené fakty vzali do
úvahy pri rokovaní o rozpočte a pri jeho schvaľovaní.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Mackovi. Tým končíme náš dopoludňajší program. Dovoľte malú rekapituláciu. Do rozpravy
je prihlásených ešte 15 poslancov: Hofbauer, Novák, Varjú,
Keltošová, Jakuš, Koptová, Brňák, Zselenák, Hajduk, Bauerova, Mikó, Sabo, Mistríková, Doboš a Porubec. Z toho dôvodu
by som vás prosil o dochvíľnosť. O 14. 00 hodine pokračujeme
s tým, že v zmysle § 13 nadpolovičná väčšina poslancov je
potrebná na otvorenie schôdze, čiže o 14. 00 hodine budeme
pokračovat pri každom počte. Zatiaľ dobrú chuť.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pokračujeme v rokovaní bodom rozprava k návrhu štátneho
rozpočtu a rozpočtových kapitol Slovenskej republiky na rok
1992. Ako sme konštatovali pred prestávkou, do rozpravy je
prihlásených ešte 15 diskutujúcich. Zatiaľ sa nik ďalší neprihlásil. Dávam slovo prvému z prihlásených pánovi poslancovi Hofbauerovi. Pripraví sa pán poslanec Igor Novák.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážený pán minister,
dámy a páni,
v dobe mojej mladosti a detstva pred Blumentálskym kostolom stával slepý žobrák. Bol to slušný človek, skromne
a čisto oblečený. Pri odchode od kostola si rýchlo zapálil
cigaretu. Nevyzeral byť podvyživený. Raz sa s nim pustil do
reči môj otec a zaujímal sa o spôsob jeho života. Vtedy ma
prekvapilo, že obnos peňazí, ktorý žobrák vyžobral, pokrýval
jeho skromné nároky na spôsob života. Peniaze, ktoré v priebehu týždňa dostal ako almužny, vylučovali riziko, že by
hladoval. No rovnako vylučovali aj možnosť, že by si volaco
ušetril. Jeho rozpočet bol vyrovnaný, bez aktív i pasív. Nikomu nič nedlhoval, a každý týždeň pred blížiacou sa nedeľou
začínal s prázdnymi vreckami, pretože všetky vyžobrané pe-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 12
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
niaze mu akurát vystačili na obživu a na škatuľku cigariet
do najbližšej nedele.
Prečo som si spomenul na túto epizódu z môjho detstva
pri študovaní návrhu štátneho rozpočtu Slovenskej republiky
na rok 1992? Stretol som sa totiž aj tu s podobnou argumentáciou, ako som spomenul v úvode. Za hlavné a rozhodujúce
pozitívum nášho budúcoročného rozpočtu je vydávaný fakt, že
tento návrh je uvádzaný ako vyrovnaný rozpočet. Od hladu
možno nezomrieme, no nič nezarobíme, nič nenaakumulujeme,
pretože niet z čoho. Iba jediný ukazovateľ uvádza nesporný
rast - počet predpokladaných bankrotov v podnikoch priemyselnej výroby i poľnohospodárskej produkcie, rast nezamestnanosti asi na 17 %, čo predstavuje, že takmer každý piaty
obyvateľ Slovenska bude bez prace. Podpora v nezamestnanosti
veľkoryso krátená na pol roka a objemovo zredukovaná, na
základe predpokladanej prejudikácie federálnych zákonov
prispeje ďalej k tomu, že spotreba všetkých produktov, priemyselných i potravinových, sa ďalej zníži. Znížená spotreba
predstavuje ďalšiu zníženú výrobu a zrýchľujúcu sa vzostupnú
špirálu do lievika biedy.
Z týchto východísk budeme ďalej pripravovať východiska
pre rok 1993. Aké to budú východiska, keď pre rok 1992 sa
projektuje úpadok a zaseje zbedačenie? Odkiaľ sa vynoria húfy solventných slovenských podnikateľov, ktorí roztočia zamestnanosť a výrobu, obnovia dynamiku rastu spoločnosti? Odkiaľ zoberú prostriedky, keď úroková miera úverov je úžerou,
a dane a odvody od okamihu začatia ich podnikania už v štádiu štartu podnikania im vlastne znemožňujú rozlet? Príliš
veľa skepsy a príliš málo optimizmu poskytuje preštudovanie
návrhu štátneho rozpočtu. Ani zďaleka nie iba preto, že je
v ňom zhmotnený balvan problémov predchádzajúcich desiatok
rokov. Oveľa vážnejší je fakt, že z uvedeného materiálu je
možne sa dočítať iba diagnózu zomierajúceho pacienta, terapiu, ktorá predávkovaním federálnych liekov spôsobuje ďalšie
chradnutie pacienta. Návrh rozpočtu neobsahuje ani náznak
predstavy, ako ďalej, ako vybrdnúť z tohoto úšustu, v ktorom, zdá sa, kára nášho hospodárstva postráda nielen brzdy,
ale aj riadenie. Z preštudovaného materiálu je zjavné, že do
Európy sa asi dostaneme kolenačky a možno aj hladní, a ako
takí budeme pre západoeurópskych ekonomických tigrov bezbrannou a iste chutnou pochúťkou.
Pri analýze položiek štátneho rozpočtu nie je možné
obísť, magické čísla 25: 40: 35, alebo 22: 43: 35, či
23, 5: 41, 5: 35, pokorný, ba až servilný prístup slovenských predstaviteľov k českým a federálnym partnerom v rámci
malej finančnej rady 19. novembra, naše postoje pri zamietavom stanovisku Českej národnej rady a českej vlády, naivne
zaranžované hlboké znekľudnenie ministra financií Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky Václava Klausa, ktorý
zahral údajný rozpor federácie s českou stranou takmer
dôveryhodne. A tak dosiahnutý stav 23, 5: 41, 5: 35 sa podal
ako víťazstvo rozumu, víťazstvo kompromisu a víťazstvo slovenského rozpočtu. Nuž je to víťazná prehra. Nič viac a nič
menej.
Celá naša tzv. ekonomická reforma je od samého začiatku
postavená na hlavu. Akcentovalo sa pranie špinavých peňazí,
reštitúcie, ktoré neboli v žiadnom volebnom ani vládnom
programe, rozbitie polnohospodárskej výroby, liberalizácia
bez konkurenčného prostredia, divý trh v monopolnom prostredí, nefungujúce daňové úrady a obrovské nekontrolované daňové úniky. A toto všetko na pozadí nemenností daňového systému, ktorý reforme mal bezpodmienečne predchádzať. Namiesto
toho reforma daňového systému sa črtá až niekedy v roku
1993. A dovtedy sa obe národné republiky budú navzájom podozrievať a osočovať, kto na koho dopláca, a čo pre koho
znamená zmena 1, 5 percenta. Nuž a Slovenska republika bude,
povedané terminológiou finančníkov, dovtedy platne.
Do pozornosti však dávam iný údaj, o ktorom sa neviedli
a nevedú siahodlhé diskusie a prudké polemiky a ktorý sa podáva ako nemenná fyzikálna konštanta, 35 % prostriedkov,
ktoré zhltne imaginárna federácia, aby z nej potom prerozdelovala prostriedky podlá viac než sporných kritérií a ešte
spornejších cieľov. A tak z týchto bohatých federálnych
zdrojov sa tvoria nepochopiteľné fondy, napríklad poľnohospodársky fond trhovej regulácie, za situácie, že u nás nemáme federálnu pôdu, vari iba s výnimkou kvetináčov vo Federálnom zhromaždení. Veď pôda i produkcia z nej je iba česká
pôda a produkcia alebo slovenská pôda a produkcia. Z tohoto
federálneho rohu hojnosti je financovaná federálna televízia, Česko-slovenský rozhlas a Česko-slovenská tlačová kancelária, ktoré aj za slovenské peniaze svetu vykresľujú nenávistný a zdeformovaný obraz Slovenska, voči čomu naša vláda nemá dosť hrdosti ani len protestovať. Z týchto federálnych, ale i slovenských prostriedkov minister národnej obrany Ľuboš Dobrovský ubezpečil ministra národnej obrany Spojených štátov amerických Cheinyho o nákupoch amerických zbrani. Z týchto nemalých prostriedkov je platená, a dobre platená, federálna byrokratická mocenská mašinéria, pre ktorú
unitárna federácia je jedinou možnou formou vzťahu Českej
a Slovenskej Republiky ako európskeho reliktu.
Za stavu nesvojprávnosti Slovenskej republiky a za stavu diktovania federálnych pravidiel hry, ktoré Slovensko vedú k úpadku, za stavu, že nerozhodujeme o dianí u nás, a za
stavu pokory našich predstaviteľov pred českými a federálnymi partnermi stav je taký, aký je v predloženom materiáli
k dispozícii. Na tomto stave bez politickej a ekonomickej
zvrchovanosti a bez rovnocenného sebavedomia našej strany,
aké majú českí a česko-federálni partneri, sa nezmení nič
alebo iba veľmi málo - aspoň nie k pozitívnemu.
Od prijatia vládneho programu slovenskej vlády uplynuli
tri štvrtiny funkčného obdobia, z toho štvrťroka nová vláda
bola bez vlastného vládneho programu. Od jeho prijatia uplynul ďalší polrok. Naša súčasná vláda nedala do súčasnosti
odpočet zo svojho vládnutia, splnenia predsavzatí, zbilancovania dosiahnutých cieľov, trajektórie jej ďalšieho postupu.
Za tohto stavu máme predložený program, návrh rozpočtu na
budúci rok a z toho na posledný polrok súčasného funkčného
obdobia. Opäť sú rozpisované príjmové a výdavkové položky na
rezorty, ktoré už dávno nemali existovať a ktoré mali byt
ináč preskupené. Máme predložené predstavy spotreby, no nie
predstavy tvorby, v súlade s názorom pána Klausa o prednostnej spotrebe a o malom manévrovacom rozvojovom priestore. Je
vari táto poľsko-rumunská cesta našim vzorom a cieľom?
Presne ako ten žobrák, ktorý vždy priebežne zjedol bez
zvyšku všetko, čo vyžobral. Poľnohospodársku výrobu na Slovensku nesubvencujeme, no kupujeme české subvencované uhlie
a naše bane zatvárame. Sme energeticky nesebestační, no namiesto dokončenia energetických diel tieto konzervujeme
a prostriedky plytváme na ich údržbu. Slovensko ma neuveriteľne zastaralú technickú infraštruktúry, no najväčšie investičné položky sú štvrťmiliardová investícia na pokračovanie vo výstavbe gigantického komplexu Národného divadla,
ktoré zhltne ešte ďalšiu miliardu a po dokončení bude požierať štvrť miliardy korún prevádzkových nákladov ročne. Ďaláia obrovská investičná položka je na výstavbu ďalších pracovísk akadémie vied - 150 miliónov. Za stavu, že tato inštitúcia disponuje rozsiahlymi komplexami objektov, hotelmi
na úrovni Hiltona a gotickým pálfyovským hradom. Štúdium návrhu Štátneho rozpočtu veru nebudí dojem bilancie nevyhnutnosti a potrieb, skôr aditívneho skladania náhodilých individuálnych predstáv a názorov jednotlivých rezortov.
Za situácie, že Európa je pospájaná sieťou trati parametrov Inter City Express s cestovnou rýchlosťou 160 km za
hodinu a rýchlych trati s cestovnou rýchlosťou 300 kín za hodinu, naše vlaky sa plazia priemernou rýchlosťou 50 km za
hodinu, naše stanice si v prevažnej miere pamätajú minule
storočie, náš druhý železničný hlavný ťah sa buduje bezúspešne už tretie desaťročie. Prečo v týchto smeroch naši
vedúci predstavitelia neatakujú federálne centrum? Za stavu,
že štáty európskeho spoločenstva avizujú, že v priebehu 10
rokov sa predpokladá nárast európskeho tranzitu v smere
východ - západ až o 1000 %, a za situácie existencie najväčších európskych železničných prekladísk na východnom Slovensku, niet náznaku záujmu urýchleného študovania tvorby juhoslovenského dopravného koridoru. Rýchlosť a spoľahlivosť
dopravy ľudí, substrátov a informácii je východiskom pre
hospodársky rozvoj. Kto však príde rozvijať naše hospodárstvo, keď je jednoduchšie dostať sa na Mesiac než na horné
Pohronie, stredné Rudohorie či na východné Slovensko? Kto zo
svetových podnikateľov bude rozvíjať, okres Svidník, ktorý
nemá ani meter železničných trati?
Osvietení panovníci v stredoveku v časoch núdze dávali
budovať tzv. hladové stavby. Naši predstavitelia uvádzajú
podpory v nezamestnanosti a ochotne ustretovo odstupujú naše
kompetencie - neveľké - federálnemu centru, ktoré i v súčasnom rozsahu pre zabezpečenie rozvoja Slovenska nie sú postačujúce, a federálne centrum ich pre rozvoj Slovenska nikdy
nebude usmerňovať. Pozri koncepcia výstavby rýchlych železničných tratí Viedeň-Praha obchádzajúca Bratislavu, či koncepcia rozvoja výstavby diaľnic Praha-Norimberk, PrahaBerlin, na Slovensku Bratislava-hranica s Maďarskom.
V budúcom roku v položke Slovenska národná rada nemalou
čiastkou mátoží stavba budovy a ubytovacieho zariadenia Slovenskej národnej rady, ktoré mali byt odovzdane do užívania
v septembri tohto roku. Kde sa prepadli tohtoročné investičné prostriedky na tento účel? Bolo nedodržanie hospodárskych
zmlúv penalizované, či nie? Koľko predstavuje cenový nárast
stavby? A menujme jasne zodpovednosť za tento stav. Všimol
si vôbec ktosi z čelných predstaviteľov našej vlády alebo
parlamentu nevkus úpravy reprezentačných priestorov Bratislavského hradu, ktorého stropy tvoria železobetónové rebrové
konštrukcie ako v továrni, svietidlá sú z jeklových profilov
a holých žiaroviek a steny zdobí najčudesnejsia všehochuť
predchádzajúcich rokov? Ak už pre budúci rok Slovenská národná rada mala počítať s finančnými prostriedkami, tak nie
na živenie dodávateľov, ktorí nedodržujú hospodárske zmluvy,
ale na vytvorenie skutočných reprezentačných priestorov nepripomínajúcich opustenú továrenskú halu, ale zodpovedajúcich hradnému palácu korunovačného mesta - hlavného mesta
Slovenskej republiky.
Vážené dámy, páni,
žiadam zodpovedať nasledovné okruhy otázok v predloženom návrhu rozpočtu: Po prvé - čo sa ukrýva pod pojmom realizácia nových zákonných opatrení a cifrou 996 mil. Kčs? Nepodarilo sa mi to identifikovať. Po druhé - z akých zdrojov
a kým sú vlastne financované súčasné Stavoinvesty, ktoré,
podlá môjho skromného investičného názoru, by mali byt ako
zárobkové organizácie a nie navesené na štátny rozpočet? Po
ďalšie - čo je tvorené a napĺňané v položke rezervy na mzdy
pre ústredné orgány a podriadené rozpočtové organizácie vo
výške takmer 100 mil. Kčs, presne 98? Všetky ústredné orgány
totiž majú obsiahnuté priamo vo svojej položke svoju čiastku, takže toto je čosi, čo som nevedel identifikovať. Po
ďalšie - výdavky na obyvateľa Slovenska do vlaňajška boli
v priemere vyššie, tohto roku prvý raz sú nižšie. Toto signalizuje zásadnú zmenu pravidiel prerozdeľovania v rámci federácie. Akým spôsobom tento fakt vláda zobrala na vedomie?
Na toto upozornil aj pán Ľupták. Ďalej celý návrh rozpočtu
vychádza z prejudikácie zmeny federálnych zákonov a nie obrátene. Tento stav je právne neprijateľný, pretože vlastne
prijatím rozpočtu predurčujeme to, že čosi bude prijaté.
A čo, keď to prijaté nebude, alebo podmieňujeme to, že tieto
zákony majú byť na federálnej úrovni prijaté? Je možné vôbec
z takýchto nesprávnych východísk tvoriť návrh štátneho rozpočtu?
Navrhujem uplatniť v návrhu štátneho rozpočtu nasledovné zmeny:
1. Z rezortu ministerstva kultúry z účelového príspevku
vo forme individuálnej dotácie na stavbu Slovenského národného divadla zo sumy 250 mil. Kčs ponechať pre tento účel
30 mil. Kčs, ktoré umožnia ukončenie rozostavaných časti
a zakonzervovanie stavby. Nedomnievam sa, že gigantický komplex Národného divadla je pravé to najnaliehavejšie, čo súčasne naša republika potrebuje.
2. Z rovnakých dôvodov a s rovnakou argumentáciou z investičných výdavkov akadémie vied v sume 150 mil. Kčs ponechať pre tento účel 50 mil. Kčs, ktoré umožnia zakúpenie
potrebnej prístrojovej techniky a zakonzervovanie rozostavaných stavieb.
3. Takto získané prostriedky v objeme 220 mil. z ministerstva kultúry plus 100 mil. z akadémie vied sústrediť, pre
rezort dopravy a spojov s cieľom prioritného dokončievania
rozostavaných diaľničných stavieb, pokračovania vo výstavbe
rýchlostnej komunikácie Nitra-Žiar nad Hronom-Banská Bystrica a s cieľom prípravy inžiniersko-geologického prieskumu
trasy diaľnic a štúdii prípravy južného dopravného koridoru.
Toto sa nedá zabezpečovať takým nadšeneckým spôsobom, ako sa
to pokúšajú robiť priatelia na východnom Slovensku v rámci
konzorcia D-1, pretože sa to miliónové položky a prieskumy
si vyžadujú desiatky miliónov.
Ďalej dôrazne žiadam, aby vláda Slovenskej republiky
predložila v januári 1992 na rokovanie Slovenskej národnej
rady plnenie svojho programového vyhlásenia.
Ďakujem za vypočutie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi. Dovoľte mi, aby som v zmysle
f 19 vás oboznámil s faxom, ktorý som dostal ako predsedajúci 20. schôdze Slovenskej národnej rady. Je to petícia starostov a primátorov miest a obcí Slovenska zúčastnených na
zasadnutí Rady ZMOS 18. 12. v Žiline. Je to pomerne krátke,
dovoľte, aby som vám to prečítal, aby ste boli s tým oboznámení,
"My, starostovia a primátori obci a miest v zastúpení
regionálnych združení dôrazne žiadame Slovenskú národnú radu
v zmysle zákona Slovenskej národnej rady č. 85/1990 Zb.
o petičnom práve
1.  pri prerokovaní  návrhu štátneho rozpočtu Slovenskej
republiky na rok 1992 akceptovať požiadavky miest a obcí pri
bilancovaní príjmov a výdavkov rozpočtov miestnych samospráv
predložených Národohospodárskemu a  rozpočtovému výboru Slovenskej  národnej  rady dňa  10. decembra  1991 v celkovej
čiastke príjmov a výdavkov 12 936 000 Kčs.
2.  V prípade, že naša požiadavka nebude akceptovaná,
žiadame rozpočet neschváliť a  stanoviť provizórium do konca
februára 1992.
3.  Predložený návrh štátneho rozpočtu v časti samospráva miest a obci je podhodnotený a nezabezpečuje ekonomickú
samostatnosť samospráv v zmysle § 4 zákona Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení.
4. O riešení požiadavky starostov a primátorov miest
a obcí urýchlene informovať Radu ZMOS.
V Žiline 18. 12. 1991 o 12. 00 hodine. " Z 80 starostov
a primátorov miest je podpísaných 48 starostov a primátorov
a ďalších 16 členov a funkcionárov ZMOS.
Ďalej v zmysle S 19 sa prihlásil pán poslanec Tatár. Po
ňom vystúpi pán poslanec Novák.
Poslanec P. Tatár;
Vážený pán predsedajúci,
vážení ministri,
vážená Slovenská národná rada,
dovolia si niekoľko akoby technických poznámok, ktoré
smerujú k prerokovávanej téme. Tu sa o rozpočte hovorí, či
je dobrý alebo je zlý a kto je za to vinný. Samozrejme, verím, že nikto z vás nezabúda na to, že rozdeliť, môžeme len
to, čo máme. Vláda jednoducho spravuje rozpočet, my sa snažíme vytvárať pravidlá, lebo v tomto krátkom a prechodnom
období sa všetko mení, pravidlá sa menia. Naozaj mnohé výhrady, ktoré tu boli, sú oprávnené. Niektoré stavby alebo
niektoré spoločenské zámery, ktoré pochádzajú z minulosti,
naozaj sú dnes nevyhovujúce, a budeme ich musieť korigovať
tak, aby sne maximálne splnili dnešné aktuálne požiadavky,
ale mysleli aj na budúcnosť.
Zvyčajne v tejto hre na dobrý a zlý rozpočet neexistuje
dobrý a zlý. Máme toľko, koľko máme, a musíme sa snažiť, to
rozumne rozdeliť. O toto ide, toto je hra, ktorú tu máme
hrať. Samozrejme, za tým sa skrýva ešte druhá vec. Pravidlá
treba vytvárať tak, aby sme umožnili vytvárať v budúcnosti
väčšie zdroje, aby sme budúci rok mohli rozdeľovať viac.
Výhrady sú zhruba dve, že v rozpočte je malo tam alebo
onan. Samozrejme, na televíziu je málo, na životné prostredie je málo, na mnohé iné veci je oprávnene málo. Druhá výhrada je taká, že Česká republika je zlá alebo federál je
zlý, že na nich doplácame. Dokonca táto situácia ide až tak
ďaleko, že ak sa prerozdeľuje z federálneho rozpočtu pod položkou národnostných menšín, a všetky tieto peniaze nie sú
efektívne vykazateľné v niektorých rozpočtových položkách
priamo pre národnostné menšiny, tieto sa politicky bránia
atmosfére akejsi nevraživosti, z ktorej celá táto hra vyviera. Čiže nehľadáme lepšie zdroje a nehľadáme lepší spôsob
rozdeľovania, ale hráme tú hru - dobrý a zlý rozpočet. To je
falošná hra.
Pán Ľupták tu spochybnil princíp spolupatričnosti,
keď v minulom roku bol pomer l: 1, 91, dnes objavil číslo
2, 1 a hovorí, že už dnes doplácame. Ale zároveň sa akoby
ozvalo akési zlé svedomie, keď dodal, že zato ešte nie sme
separatisti, že takto hovorí. Myslím si, že kľúč, ktorý sa
použil tento rok, je l: 2 a nie l: 2, 1.
Ešte si dovolím niekoľko ďalších čísiel. Keď sa urobili
všetky vypočítané odhady, prerozdeľovanie spoločných príjmov
potom vyzerá tak, že po prepočte v dohodnutých pomeroch,
o ktorých tu už bola reč, sa dá zistiť, že predpokladaný
príjem českej republiky zo spoločných zdrojov je 111, 8 mld
a predpokladaný príjem Slovenskej republiky je 63, 3 mld pre
rok 1992. Keď urobíme takýto pomer z tohto čísla, vyjde nám
1, 77: 1.
Vrátim sa ešte do minulého roku, keď príjem dane z obratu a z oboch dani zo zisku v roku 1991 bol zhruba 71, 7 %
za Českú republiku a 28, 3 % za Slovensku republiku, čo je
2, 53: 1. Dnes sa znova celkom jasne a zrejme aj územne
oprávnene hovorilo o dani za benzín, ale to je jediná daň,
ktorá sa argumentačne využíva v tomto zmysle a opakovane sa
spomína. Rád by som videl štatistiku všetkých takýchto daní,
a potom by sa jednoducho mohla používať presná matematika
a nie to všeobecné doplácanie alebo nedoplácanie.
Ešte je možný ďalší, iný predpoklad prepočtov týchto
pomerov. Ide tu o tvorbu zdrojov. Tam je taký predpoklad, že
Slovenská republika zo 76 mld prerozdelením dostane 63, 3
mld, o ktorých som už hovoril, čiže prínos by potom bol
12, 7. Z odhadu pre Českú republiku zo 191, 8 mld tvorby spoločných zdrojov po prerozdelení sa im vráti späť 111, 8, ktoré som spomínal vyššie, a zostávalo by 80, 9. Keby sme tuto
urobili pomer, bolo by to 7, 5: 1, 2. Takže naozaj je veľmi
tažko používať všeobecne čísla tu za mikrofónom, a namiesto
princípu, ktorý som hovoril na začiatku, jednoducho zneužívať situáciu, ktorá je takto umelo sama vytvorená.
V druhej časti svojho príspevku by som sa rad zmienil
o rozpočte, ktorý mal na starosti výbor pre veci sociálne
a zdravotné. Žiaľ, tým, že sme neboli všetci prítomní, neodsúhlasili sme rozpočet ani pre ministerstvo práce a sociálnych veci ani pre ministerstvo zdravotníctva, ale keď spočítame 40, 27 miliardy pre ministerstvo prace a sociálnych vecí
a 18, 9 miliardy pre ministerstvo zdravotníctva, vyjde 59, 2
miliardy, čo je tesne viac ako polovica celého rozpočtu. Naozaj sa môžeme vrátiť X rozprávke o troch grošoch, kedy jeden groš vraciam, to sú všetky dôchodky a zároveň sociálne
dávky, jeden groš požičiavam, to je zdravotníctvo, ale aj
Školstvo, ktoré nespadá do nášho výboru, a jeden sa použije.
Z tohto hľadiska rozdeľovanie z tých zdrojov, ktoré máme,
naozaj je istým spôsobom optimálne. Ak by sme hovorili, že
pridáme buď na sociálne veci alebo na zdravotníctvo - náš
výbor vždy hovorí, že je tam málo, objektívne je tam málo,
dalo by sa spotreboval viac, mnohé ústavy sociálnej starostlivosti sú v strašnom a katastrofálnom stave - potom by sme
museli zobrať zo životného prostredia, atď.
Rád by som povedal, ak sa mi podarí odpovedať na niektoré z legislatívne podmienených zvýšení rozpočtu, na ktoré
sa pýtal poslanec Hofbauer, že vlastne ide o valorizácie,
ktoré v sociálnych otázkach sú dané zákonom. Tak napríklad
268 miliónov je v súvislosti so zákonom o životnom minime.
Tam je takýto predpoklad: predpokladá sa 132 miliónov na sociálne dávky pri dopadoch cien nájomného a služieb spojených
s bývaním - energia a podobne. Je tam novelizácia vyhlášky,
ktorá sa týka zdravotne tažko postihnutých občanov, tam sa
predpokladá suma 52 miliónov. Predpoklad nezamestnaným, ktorí prejdú zo stavu nezamestnaných do sociálnej siete, očakáva sumu 240 miliónov. Keby sme to takto zrátali, to sú tie
zákonom vynútené zvýšenia.
Ešte sa zmienim o rozpočte pre zdravotníctvo. Samozrejme, nebude postačovať. Samozrejme, budeme o tom veľakrát
diskutovať. Už aj v tomto rozpočtovom roku sme sa tým veľmi
vážne zaoberali. Náš výbor navrhol, aby sa z rozpočtovej rezervy vlády presunulo, a aj sa presunulo 600 miliónov do
zdravotníctva, a ešte predtým sa niečo presunulo z prebytku
rozpočtu v prvom polroku. Tu by som možno mohol poukázať na
jeden príklad, ako sa používajú niektoré fakty. Ako výbor
sme navrhli presunúť 1, 9 miliardy do rozpočtu pre zdravotníctvo. Nakoniec sa našlo 600 miliónov z rezervy. Pán poslanec Jakuš navrhol, aby sme zaradili tento bod na program
18. schôdze. Keďže výbor to navrhol, vláda to už presunula
a rozpočtové kapitoly boli posunuté, všetci sme o tom vedeli, hlasoval som proti zaradeniu tohto bodu do programu. Kolega Jakuš v médiách povedal, že som hlasoval proti presunutiu 600 miliónov, ktoré však už boli presunuté. Obaja sme
o tom vedeli. Čiže, to je len taký príklad, aby sme v politickej hre pristupovali k faktom serióznejšie.
A teraz krátky komentár k rozpočtu pre zdravotníctvo,
o ktorom som hovoril, že zase bude krátky, zase ho budeme
musieť doplňovať, ak bude z čoho. V súčasnosti ide z rozpočtu na zdravotníctvo 14 %. Možno to nezdravotníkom veľa nehovorí, ale mali sme dlhodobý priemer do 5 % alebo 4, 5 %. Keď
to prepočítame na európsky priemer 7, 5 %, za tie desaťročia
je to vyše 300 miliardový deficit a ten tak rýchlo nesplatíme. Už minulý rok bolo v rozpočte pre zdravotníctvo vyše
10 t. Tento rok je 14 % a stále to nepostačuje, v zdravotníctve sa v budúcom roku nezačne ani jediná investícia, jediná nová stavba, ledva sa podarí udržať prevádzku zdravotníctva, ktorá bola minulý rok. Tým chcem ukázať, že všetky
dlhy, ktoré sme nahonobili akýmsi iným spôsobom hospodárenia, než táto krajina potrebuje, budeme musieť tažko splácať, aj keď je rozpočet pre zdravotníctvo až 14 %-ami štedrý.
Takže na týchto dvoch príkladoch - kde hľadáme chyby
nie v tvorbe zdrojov, nie v premene pravidiel, nie v zmene
spoločnosti, aby sme mali 60 viac rozdeľovať, a na druhom
príklade, že vlastne to, čo máme, sme prerozdelili pomerne
štedro, aj keď dokopy toho nie je veľa, som chcel ukázať,
aby sme nepoužívali takýto prístup, ale skôr konštruktívny.
Podporujem všetky návrhy, ktoré sú v časti A spravodajskej
správy, ktoré hľadajú zdroje na prerozdelenie. Chcel by som
poukázať napríklad na to, že v štátnej správe na ministerstvách je na Slovensku o 1400 úradníkov viac ako v štátnej
správe na ministerstvách v Českej republike. Takže tam podporujem všetky zmeny. Na druhej strane je tam aj položka pre
Žiar nad Hronom, kde nie je dlhodobo isté, že táto investícia je efektívna. Tam by som tiež podporil prehodnotenie
týchto položiek. A ešte na záver sa obrátim k životnému
prostrediu. Je tam položka 300 miliónov na sanáciu polychlórovaných bifenylov. Sú to chemikálie, ktoré sú naozaj jedovaté. Nahonobili sne si ich v pôde a v prostredí za dlhý
čas. S touto položkou treba súhlasiť. Na nich chcem ukázať,
že ak sa nesprávnym spôsobom investuje do životného prostredia, do prevencie alebo do spotrebnej sféry, nahromadia sa
nám takéto dlhy. Preto by som chcel všeobecne podporiť presuny, ktoré sú navrhnute.
Toľko k návrhu rozpočtu. Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Ako ďalší vystúpi pán poslanec Novák. Pripraví
sa pán poslanec Varjú. S faktickou poznámkou sa hlási pán
poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Súhlasím s pánom Tatárom, že rozdeliť možno len to, čo
máme. Ale k tomu žonglovaniu s číslami by som ho chcel upozorniť, že sú aj iní žongléri a vyžonglovali to celkom inak.
Len sa čudujem, prečo pán Tatár nie je ministrom financií
Českej republiky, keď tak vehementne obhajuje tie isté stanoviská, ktoré sa objavujú v Lidových novinách a podobných
piatkoch.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Novák. Pripraví sa pán poslanec Varjú.
Poslanec I. Novák:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené poslankyne,
vážení páni poslanci,
ekonomická reforma zasiahla aj telovýchovu a šport. Na
program dňa sa dostáva otázka, čo sa stane najmä s tými telovýchovnými a športovými aktivitami, ktoré sa nedokážu uživit z vlastných zdrojov, ale spoločnosť; ich potrebuje ako
súčasť svojho rozvoja. Zvyk, že do telovýchovy a športu plynú automaticky prostriedky zo štátneho rozpočtu, je ešte
stále silný. Svedčia o tom požiadavky na dotácie zo štátneho
rozpočtu, ktoré sú podstatne vyššie ako sľubuje rozpis Ministerstva financií Slovenskej republiky. Ekonomické reality
si vyžadujú zmeny v doterajších metódach a prístupoch fiskálnej politiky telesnej kultúry. Je pochopiteľné, že ťažiskom zdrojov príjmov nemôže byť štátny rozpočet, ale aj výnosy z podnikateľskej činnosti, darov, subvencií a dotácii
sponzorov. Silnejúci tlak na samofinancovanie a vytváranie
zisku je však potrebné na druhej strane vyvážiť určitými finančnými garanciami štátu na zabezpečenie spoločenských aktivít v oblasti telesnej kultúry, ktoré sú spoločensky potrebné, ale ziskové byť nemôžu.
Zo zákona 198/1990 Zb. o telesnej kultúre jasne vyplýva, že v telovýchove nemôžu existovať priame vzťahy medzi
výkonmi telovýchovných zariadení, nákladmi na ne vynaloženými a výnosmi z nich plynúcimi. Väčšina spoločenských telovýchovných zariadení poskytuje obyvateľstvu služby za ceny,
ktoré nemôžu byť kalkulované ako ceny ekonomické, teda nákladové. Uvediem príklad z Rakúska, kde podobné zariadenia
sú vysoko dotované z rozpočtu obcí a miest, sponzorov a podobne. U nás je ale situácia s rozpočtami obcí a miest obdobná, ako s rozpočtom pre telesnú výchovu a šport. Jednoducho povedané na to nemajú. Vynára sa teda otázka čo ďalej,
keď v roku 1991 z celkového štátneho rozpočtu Slovenskej republiky pripadlo na šport 0, 13 % - zdôrazňujem 0, 13 - a na
rok 1992 sa situácia zrejme nezmení. Uznáte, že je to málo
pre túto oblasť v porovnaní s inými rezortami a rozpočtovými
odvetviami. Musím podotknúť, že napríklad ministerka športu
Francúzskej republiky požiadala Národné zhromaždenie v novembri tohto roku o 10-percentne zvýšenie v porovnaní s rokom 1991, a investície do športu vo Francúzsku sú podstatne
vyššie ako u nás, pohybujú sa v miliardách a nie v miliónoch.
Myslím si, že nie je podstatné, či Národne zhromaždenie roz-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 13
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
počet schválilo alebo ho korigovalo, dôležitý je záujem
o mládež a šport zo strany vlády a tiež dôvody tejto starostlivosti. Tie sú prozaické. Investície do športu a pre
mládež znižujú investície do zdravotníctva. Z mladých sa
stávajú dospeli, ktorí nateraz nemajú jasné orientačné body,
prejavuje sa u nich pocit neistoty, prázdnoty a práve šport
dokáže tieto stavy eliminovať. Skúsme aj my nájst paralelu.
Mnohostranný význam telesnej kultúry ju zaraďuje do oblasti hospodárskych, sociálnych a kultúrnych práv občanov
vedia práva na vzdelanie, primerane hmotné zabezpečenie
a zdravé životné prostredie. Rozpočet v oblasti štátnej starostlivosti o telesnú výchovu a šport bude taký, aký bude,
aký si môžeme dovoliť, ale skúsme porozmýšľať, či je dostačujúci, či má táto oblasť spomínanú vážnosť, aké sú východiská.
Vážené kolegyne, ctení páni poslanci i ministri,
myslím si, že v prvom rade bude veľmi potrebné vypracovať, priority štátnej garancie v oblasti telesnej kultúry
a neponechať spoločensky prospešné telovýchovné zariadenia
zbankrotovať, čo rozpočet aj akceptuje 65 miliónmi korún.
V súvislosti s týmto problémom sa javí rozumnou a schodnou
cestou privatizácie alebo ekonomického prenájmu telovýchovných objektov, lebo ich údržba nemôže tak vysoko zaťažovať
rozpočet pre tuto oblasť. Ďalším východiskom je vytvorenie
podmienok na postupné osamostatnenie sa ekonomiky telesnej
kultúry od disponibilné j formy tvorby zdrojov nezávislej na
mieste a regionálne uspokojovanie potrieb, kde stále väčší
význam budú nadobúdať miestne občianske športové združenia,
kluby a organizácie.
Popri týchto uvedených východiskách sa v súvislosti
s problémami financovania telesnej výchovy a športu ponúka
ešte jedna alternatíva. Faktom je, že priamo nesúvisí s pre-
rokovaným návrhom štátneho rozpočtu na rok 1992, ale v zaujme riešenia problémov ju odporúčam do pozornosti. Jednotlivé
telovýchovné jednoty a organizácie sú zriaďovateľmi podnikateľských subjektov, ktorých predmet činnosti vo väčšine prípadov úzko súvisí s telovýchovnú. Tieto podniky sú však zaťažené 55-percentným odvodom zo zisku. Pritom na príjmovej
zložke štátneho rozpočtu sa tieto subjekty podielajú v podiele do 5 %. Navrhované riešenie vychádza z nasledovného:
pre rok 1992 znížiť daňové zaťaženie podnikateľských subjektov, ktorých zriaďovateľmi sú telovýchovné jednoty a organizácie, o 5 až 15 %. Takto získané finančné prostriedky by sa
účelovo viazali na investičné a neinvestičné financovanie
telesnej kultúry a športu.
Toto riešenie však vyžaduje iniciatívu vlády Slovenskej
republiky smerom k federálnej vláde. Žiadam preto a] Ministerstvo financií Slovenskej republiky, aby možnými výnimkami
podía individuálnych požiadaviek telovýchovných jednôt a organizácii zohľadnilo spomínané problémy telesnej výchovy
a športu. Bude tiež nanajvýš potrebné novelizovať zákon č.
198 z roku 1990 Zb. alebo vypracovať nový návrh na podporu
športu, ktorý by jasne vymedzil preferencie štátnej starostlivosti o telesnú kultúru.
Dovoľte mi malú poznámku ešte na adresu pána poslanca
Hubu v súvislosti s jeho návrhom na zníženie rozpočtu v kapitole telovýchova a šport. Verím, že to myslel úprimne, ale
dúfam, že po vypočutí si môjho príspevku pochopí, že jeho
návrh v tejto napätej situácii rozpočtu aj v kapitole telovýchova a šport nie je štátnym riešením.
Ďakujem za slovo.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Novákovi. Ako ďalší vystúpi
pán poslanec Varju. Pripraví sa pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Varju:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážená Slovenska národná rada,
nesklamem vás, budem hovoriť o kapitole poľnohospodárstvo, chcel by som však predtým poďakovať pani poslankyni
Kondášovej, že principiálne kritizovala doterajšiu poľnohospodársku politiku - nepolitiku vlády Slovenskej republiky
i federálnej vlády. Vysoko si vážim tuto opodstatnene nadnesenú kritiku najmä preto, že o osud predmetného rezortu sa
zaviazalo hnutie, ktorého je sama členkou. S jej návrhom,
ktorý predniesla, súhlasím.
Za účelom hľadania ďalších zdrojov, ale nielen preto,
som preštudoval aj ostatne kapitoly návrhu rozpočtu. Získané
informácie ma doviedli k názoru, že vládou predložený návrh
štátneho rozpočtu Slovenské] republiky na rozdiel od tvrdenia predkladateľa je schodkový. Príjmová časť je viac ako
mimoriadne riziková, ako je to uvedene v správe. Teda neostáva iné než sa uspokojiť s vysvetlením, že síce aj nám,
poľnohospodárom prináleží viac, ale neušlo sa. Roľníci nemajú iné východisko než spoľahnúť. sa na vlastné sily a hľadať
zdroje vo vnútorných rezervách, ale aj v zvyšovaní cien svojich produktov, teda v zvyšovaní cien potravín.
Pozrime sa však trochu hlbšie na korene problematiky aj
v kontexte vzájomného spolupôsobenia jednotlivých faktorov
ovplyvňujúcich výsledky hospodárenia. Aj po premietnutí sys-
témových dotácií k zdrojom na rozdelenie hospodárskeho výsledku sa za rok 1991 v rezorte poľnohospodárstva a výživy
očakáva strata vo výške zhruba 1, 8 miliardy korún, teda vo
väčšine poľnohospodárskych podnikov jednoducho nebudú zdroje
na rozdelenie. Podnikateľská sféra rezortu vytvorí v porovnaní s minulým rokom nižšie zdroje na rozdelenie o 3, 8 miliárd korún. K tomuto mimoriadne nepriaznivému štartu do roku 1992 sa dostalo poľnohospodárstvo najmä vplyvom rastu
cien vstupov indexom 1, 6, stagnácie nákupných cien poľnohospodárskych produktov indexom iba 1, 02, odbytových tažkosti
najmä hovädzieho dobytka, ktoré výrazne zhoršovali ekonomiku
výroby, zníženia nepoľnohospodárskej činnosti, zdraženia
úverov, atď. Treba pritom pripomenúť celkový negatívny dopad
reštrikčnej politiky. Možno by sa tu dalo dodať aj netrhové
fungovanie, netrhové prispôsobenie sa poľnohospodárskych
podnikov, ale treba si uvedomiť, že trh tu nefungoval.
Bolo by chybou nechať bez zreteľa, že podniky takmer
neinvestovali, výrazne obmedzili nákup strojov, údržby
a opravy, obmedzili výživu pôdy, odborne a plemenárske veterinárne služby, čo bude mat ďalekosiahle negatívne pôsobenie. Je všeobecne známe, že poľnohospodárske podniky žijú
z podstaty. Aj súkromne hospodáriaci roľníci po vyčerpaní
výhod vyplývajúcich z poskytovania pre začínajúcich podnikateľov sa dostávajú do veľmi zložitých ekonomických problémov.
Nebudem opakovať vývoj dotácii do poľnohospodárstva
v ostatných rokoch. Predniesla to pani poslankyňa Kondášová.
Pripomínam iba, že v roku 1988 dotácie do poľnohospodárstva
činili približne 18 miliárd korún, na rok 1992 je predurčené
6, 2 miliárd z republikových zdrojov, a nevie sa presne koľko
sa ešte pričlení z federálneho fondu trhovej regulácie
- predpoklad bol 3 miliardy, a to všetko pri zhruba dvojnásobnom zvýšení cien vstupov do poľnohospodárstva. Aj minis-
terstvo poľnohospodárstva a výživy v predkladanej správe
k svojej kapitole rozpočtu uvádza, že ponechaním navrhovanej
úrovne dotácii sa ohrozuje vyradenie 600 tisíc hektárov poľnohospodárskej pôdy z podnikateľskej činnosti a uvoľnenie
ďalších 100 tisíc pracovníkov najmä v podhorských a horských
oblastiach. Doteraz sa oproti vlaňajšku znížil počet pracovníkov v poľnohospodárskych podnikoch o 70 tisíc osôb.
Vážené panie poslankyne a páni poslanci,
konkrétne sa mienim vyjadriť, k fondu trhovej regulácie,
samozrejme, k federálnemu, nakoľko slovenský republikový sa
na rok 1992 zatiaľ nedoplnil. Vo federálnom fonde, ktorý bol
zriadený zákonným opatrením číslo 340 z roku 1991 Zb. pre
rok 1992, sa v súlade so závermi rokovaní rady fondu predpokladá zaradiť do regulácie trhu jatočné býky, voly a jalovice, mlieko a mliekárenské výrobky a potravinovú pšenicu.
Chcel by som upozorniť, že okrem pšenice, v závislosti na
počasí z uvedených produktov možno nebude prebytok v Slovenskej republike, teda nebude na čo z fondu čerpať. Osobne by
som tieto peniaze radšej videl v Slovenskom fonde trhovej
regulácie. V každom prípade však rozdielne podmienky Slovenska i v tomto prípade bude potrebné pri ďalších rokovaniach
rešpektovať, najmä čo sa týka určenia komodít.
K pozmeňujúcim návrhom v spoločnej správe, tlač 224a,
ktoré smerujú k zníženiu rozpočtu kapitoly poľnohospodárstvo, zaujímam odmietavé stanovisko okrem iného aj preto, že
ich opodstatnenosť nebola dostatočne vyargumentovaná, ale aj
preto, že pre tieto prostriedky pripadne by sa našli miesta
aj v rámci danej kapitoly, takže netreba ich presunúť do
iných kapitol. Moje rolničke svedomie mi nedovolí, aby som
svojim hlasovaním podporil predložený návrh štátneho rozpočtu okrem iného najmä preto, že nekorešponduje so zasadaní
agrárnej a výživovej politiky vlády Slovenskej politiky, nerešpektuje zákon o Slovenskom fonde trhovej regulácie a ne-
vykrýva požiadavky zásad dotačnej a subvenčnej politiky vlády Slovenskej politiky.
Dovolím si vyjadriť, názor, že návrh rozpočtu, ktorý je
v skutočnosti schodkový, poukazuje na mimoriadne nepriaznivú
hospodársku situáciu, ktorej negatívny vývoj je v značnej
miere ovplyvňovaný prehnanou reštrikčnou politikou a nekoncepčnou hospodárskou politikou, ktorá sa v súčasnosti zastáva. Dovoľujem si odporúčať jej prehodnotenie a hľadanie
východísk v rozvojovej hospodárskej politike. Predpokladám,
že začiatkom budúceho roka sa vrátime k tomu v konkrétnejšej
podobe.
Záverom by som chcel dodať, že poľnohospodári istotu
v rozpočte nemajú. Zostava im už len spoliehať sa na štedrosť prírody alebo na moc najvyššiu, nepoznajú však adresu,
komu sa sťažovať v prípade neúrody.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Varjú. Prehovorí pán poslanec
Jakuš. Pripraví sa pani poslankyňa Keltošová.
Poslanec J. Jakuš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
prv než prejdem k samotnému problému, ku ktorému chcem
hovoriť v súvislosti s rozpočtom, dovoľte mi také zamyslenie, prečo je nás tu v parlamente tak málo pri prerokúvaní
rozpočtu, ktorý bude rozhodovať, o našom živote v budúcom ro-
ku. Napadlo ma, že vlastne tento parlament bude fungovať ešte pol roka, další polrok bude už po voľbách a tento parlament bude zmenený. Postoj tých poslancov, ktorí tu nie sú,
je snáď taký, že pol roka to vydržíme a po pol roku nech sa
nový parlament borí s problémami, ktoré zdedí.
Druhá myšlienka, ktorú chcem povedať, súvisí s vystúpením pána poslanca Tatára, kde hovoril o tom, že som ho
viac-menej kritizoval za hlasovanie pri schvaľovaní zmeny
zákona o rozpočte. Povedal asi v tom duchu, že suma 600 miliónov bola už vládou pridelená, že vlastne nebolo o čom rokovat. Tak som to pochopil. Ja by som to tak nechápal. Pokiaľ viem, siahnutie na prebytok štátneho rozpočtu sa môže
udiať a určiť, jedine zmenou zákona. Preto tento zákon bolo
potrebné prerokovat, takže hlasovanie, ktoré tu bolo za alebo proti, znamenalo bučí schválenie alebo neschválenie tých
600 miliónov.
Vo svojom vystúpení nebudem plakať a pýtať viac. Budem
len konštatovať. Pred rokom, keď sme schvaľovali rozpočet na
rok 1991, sme konštatovali, že suma 14, 2 miliardy určená pre
zdravotníctvo je nedostatočná. Vláda v priebehu roka rozpočet valorizovala a v konečnom dôsledku sme dostali pre zdravotníctvo cez 17 miliárd. Pán Tatár povedal, že vláda bola
voči nám štedrá. Súhlasím s nim, že bola skutočne v rámci
celkového rozpočtu štedrá, že to percento, ktoré sme dostali, je skutočne vyššie ako to bolo v minulosti, ale za sumu,
ktorú sme dostali, kúpime oveľa menej, ako sme mohli kúpiť
pred valorizáciou rozpočtu a ten dlh z minulého režimu, tých
300 miliárd, o ktorých hovoril, nekrátime, ale ho prehlbujeme.
Pre tento rok je v návrhu rozpočtu 18 928 miliónov, teda oproti minulému roku je to nárast o 7, 3 %. Nebudem rozoberať; túto sumu, snáď pán minister zdravotníctva sa k tomuto
vyjadri z pohľadu ministerstva. Zvýšenie prostriedkov v tomto  rozpočte je  počítané na  zvýšenie prostriedkov  na mzdy
0 20, 8 %, i  keď celkove v hospodárstve sa  ráta s valorizáciou miezd až do výšky 29 %. Ale čo je podstatné, vo vecných
výdavkoch je v rozpočte oproti  roku 1991 menej a oproti návrhu ministerstva zdravotníctva chýba  2 221 miliónov korún.
To by tak potvrdzovalo slová pána Ftáčnika o reštriktívnosti
rozpočtu, ktorý prerokúvame. Chýbajú a budú chýbať prostriedky na bežnú  zdravotnícku starostlivosť, na prevádzku
mocnie a pri očakávanom zvýšení  cien vstupov bude to znamenať  zníženie už  i tak obmedzenej zdravotníckej starostlivosti, Toľko suché čísla.
A teraz pár slov k tomu, ako sa tieto čísla premietajú
do denného života, do zdravia našej populácie. Zdravotníci
mi iste potvrdia, že zaznamenávanie zvýšenie dopytu po zdravotníckej starostlivosti, je zvýšený tlak na uznanie invalidity, je zvýšená práceneschopnosť, obyvateľstva. Podlá dlhodobého sledovania dojčenskej úmrtnosti sme od roku 1980 do
roku 1989 zaznamenávali postupný pokles dojčenskej úmrtnosti, ale za rok 1990 a za prvý polrok 1991 došlo k zvýšeniu
úmrtnosti dojčiat. Mám k dispozícii štúdiu, kde je vyjadrený
vzťah nezamestnanosti k dojčenskej úmrtnosti v Spojených
štátoch amerických od roku 1915 do roku 1985. V období najhlbšej hospodárskej krízy v tridsiatych rokoch došlo pri
20-percentnej nezamestnanosti v Spojených štátoch amerických
k zvýšeniu dojčenskej úmrtnosti. Absolútne čísla vám môžem
dať k dispozícii, kto bude mat záujem. Sme svedkami toho, že
1 v Slovenskej republike sme za obdobie roku 1990 a prvého
polroku 1991, kedy zaznamenávame  zvýšenú nezamestnanosti,
zaznamenali zvýšenú dojčenskú úmrtnosť. Keď napríklad v roku
1976 bola dojčenská úmrtnosť u nás 20, 5 promile, v roku
1989 bola 11, 6 promile, ale už v prvom polroku 1991 je 13, 5
promile, teda stúpla zhruba o  2 promile. V absolútnych číslach vzostup úmrtnosti o l promile na Slovensku znamená úmrtie asi 80 detí.
Keď sa vrátim k údajom uverejneným v bulletinoch Svetovej zdravotníckej organizácie o vzťahu nezamestnanosti
a dojčenskej úmrtnosti, musím konštatovať, že súbeh poklesu
hospodárskej prosperity, vzrastu nezamestnanosti, znižovania
životnej úrovne a nedofinancovanosti zdravotníctva vytvára
precedens, ktorého plody budeme sumarizovať v štatistike
najsmutnejšej, v štatistike dojčenskej úmrtnosti. Prosil by
som preto, aby sme sa zamysleli napriek tejto rozpočtovej
mizérii, v ktorej sme, o prioritách, ktoré sú neoddiskutovateľné a ktoré saturovať musíme.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem poslancovi Jakušovi. S faktickou poznámkou sa
hlási pán poslanec Ondruš Miroslav, po ňom pán poslanec Hudec.
Poslanec M. Ondruš:
V súvislosti s úmrtnosťou nechápem jednu vec, že za
posledne roky komunizmu bola u nás úmrtnosť okolo 13 promile
a nemali sme nezamestnaných. Na západe, kde mali kopec nezamestnaných, bola 5, 5 promile, teda asi 2, 5 krát menej.
Poslanec I. Hudec:
Myslím si, že niektoré otázky a problémy, ktoré odzneli
v diskusnom príspevku, sú také závažne, že by bolo vhodné,
keby k nim zaujal názor priamo pán minister zdravotníctva.
Preto prosím, keby bolo možné mu dať hneď slovo.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
To je snáď váš názor, pán minister zdravotníctva si sám
rozhodne, kedy sa prihlási. Teraz je v diskusii prihlásená
pani poslankyňa Keltošová. Pán minister sa vyjadri v závere
diskusie k týmto problémom. Pripraví sa pani poslankyňa Koptová. Pokiaľ pani poslankyňa nie je prítomná, stráca poradie. Ďalší je pán poslanec Brňák. Teraz prehovorí pani Keltošová.
Poslankyňa O. Keltošová:
Vážená Slovenská národná rada,
kolegyne, kolegovia,
vážený pán premiér,
vážená vláda,
dovoľte, aby som nadviazala na mojich predrečníkov,
ktorí hovorili na tému rozpočtu rezortu ministerstva zdravotníctva. Ak si dobre pamätám, v októbri výbor pre zdravotníctvo a sociálnu politiku schválil uznesením odporúčanie
pre všetky ostatné výbory, aby prerokovali Národný program
podpory zdravia. Vedeli sme, prečo to robíme v októbri. Preto, že dnes ste mohli byt lepšie informovaní o súčasnom
zdravotnom stave obyvateľstva a mohli ste si urobiť lepší
obraz o dostatočností alebo nedostatočnosti financií, ktoré,
sa predpokladajú pre tento rezort v rozpočte na budúci rok.
Žiaľ, nestalo sa tak, predsedníctvo to zadelilo až na februárové plénum. Napriek tomu mi dovoľte, aby som vás upozornila na niektoré skutočnosti, ktoré s navrhovaným štátnym
rozpočtom v súvislosti s kapitolou ministerstva zdravotníctva súvisia.
Mám pred sebou návrh rozpočtu na budúci rok, ktorý
predložil rezort ministerstva zdravotníctva, a mám zároveň
aj čísla, ktoré ministerstvo financií resp. vláda potom od-
súhlasili. Môžem vás ubezpečiť, že vo všetkých kolónkach,
okrem mzdových prostriedkov, sú samé mínusy. Pán poslanec
Jakuš upozornil na to, že vo vecných výdavkoch, ktoré znamenajú skutočne základný zdravotnícky materiál, ktorého až aj
teraz je nedostatok, je to mínus 2 221 mil. korún. Vláda
pritom pri zostavovaní rozpočtu, tak ako je to konštatované
v návrhu rozpočtu na strane 75, vychádzala zo stavu v roku
1991. Nesmieme však zabúdať na to, že zdravotnícke zariadenia začiatkom roku 1991 ešte mali urobene zásoby z roku
1990, čo už tohtoročný rozpočet neumožňoval. Takže už len
samotná východisková informácia pri zostavovaní kapitoly bola, podľa mňa, mylná. Medzi návrhmi, ktoré vypracoval rezort
zdravotníctva a smernými číslami schválenými vládou vo všetkých položkách sú výrazné rozdiely. Viem, že peniaze nie sú,
že rozpočet je veľmi napätý, pýtam sa však vlády, pýtam sa
aj vás, či nakoniec by sme sa predsa len nemali zamyslieť
nad prioritami. Nechcem uberať z rozpočtu žiadnemu rezortu.
Napriek tomu si znovu kladiem otázku, aj po preštudovaní
programu národného zdravia, aké sú priority pre tuto spoločnosť?
Chcela by som ešte ďalej povedať, že ak som sa zmienila
o jedinom pluse, a to sú mzdové prostriedky, aj tieto mzdové
prostriedky zohľadňujú iba smerný rast, ktorý je povinný
v rámci valorizácie platov. Ak si zoberiete vecne výdavky,
sú spomínané mínus 2 miliardy. Neinvestičné výdavky mínus
2 miliardy, príspevok na prevádzku mínus 10 miliónov, príspevok na investície mínus 4 milióny, investičná výstavba je
zmrazená, dokončujú sa iba 4 objekty. Dotácia na neinvestičné veci mínus 78 miliónov. Úhrnom rozdiel medzi návrhom rezortu ministerstva zdravotníctva a schváleným rozpočtom je
zhruba 3, 5 miliardy korún.
Mám pred sebou aj stanovisko Asociácie nemocníc Slovenska, v ktorom Asociácia nemocníc Slovenska potvrdzuje svoje
pôvodné stanovisko k rozpočtu zdravotníctva pre rok 1992. Na
zabezpečenie plnenia základných úloh zdravotníctva v roku
1992 je potrebné vyčleniť z rozpočtu celkom 25 mld, my
schvaľujeme 18 mld. Oproti skutočnosti roku 1991 musí byt
podstatne zvýšený podiel prostriedkov pre investičnú výstavbu na zabezpečenie stavebných prác a najmä nákup zdravotníckej techniky. Prihováram sa za stanovisko asociácie a žiadam
vás, aby sme pri záverečnom schvaľovaní uvážili aspoň spomínaných 2 221 miliónov na neinvestičné výdavky.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Keltošovej. Keďže medzičasom sa
vrátila pani poslankyňa Koptová, udeľujem jej slovo. Pripraví sa pán poslanec Brňák.
Poslankyňa A. Koptová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dovoľte mi, aby som v súlade so zásadami vládnej politiky k Rómom, ktoré vláda Slovenskej republiky prijala v apríli tohto roku svojim uznesením č. 153, ďalej v súlade
B Listinou základných práv a slobôd a tiež so zákonom Slovenskej národnej rady o úradnom jazyku, predniesla nasledujúce návrhy do rozpočtu. Jednotlivé návrhy potom môžem krátko odôvodniť.
Po prvé - založenie, prevádzka a umelecké projekty rómskeho profesionálneho divadla.
Po druhé - v celom rozsahu zabezpečiť ekonomické,
priestorové a personálne podmienky na to, aby sa od 1. septembra 1992 mohli otvárať nulté prípravné ročníky základných
škôl pre deti s jazykovo znevýhodneného prostredia. Ide
o výučbu a osvojenie si úradného jazyka, či iného vyučovacieho jazyka ako úradného.
Po tretie - vytvoriť podmienky na prevádzku rómskeho
konzervatória v Košiciach a vytvoriť predpoklady na budovanie rómskeho národnostného školstva. Zabezpečiť v celom rozsahu.
Po štvrté - podporiť národnostnú rómsku tlač.
Po piate - vyčleniť, štátny príspevok v podobe rôznych
foriem pôžičiek na sociálnu pomoc ohrozeným skupinám obyvateľstva, pri riešení havarijného stavu ich bývania a pri
riešení bývania a ochrany života v ekologicky ohrozených lokalitách.
Po siedme - z fondu životného prostredia zabezpečiť
v obciach a osadách bez verejného vodovodu výstavbu vhodných
vodných zdrojov a rekonštrukciu všetkých hygienicky závadných zdrojov ohrozujúcich zdravie a život občanov.
Navrhované čiastky, teda sumu k jednotlivým bodom, navrhujem vyčleniť z neúčelovej rezervy vlády Slovenskej republiky a presunutím v rámci kapitoly jednotlivých ministerstiev. Dovoľte, aby som zdôvodnila aspoň niektoré návrhy.
Založenie, prevádzka a umelecké projekty rómskeho profesionálneho divadla: Tým, že v apríli tohto roku vláda priznala Rómom práva národnosti, vzniklo teda aj toto právo
šíriť kultúru v materinskom jazyku. Na Slovensku žijú Rómovia asi 600 rokov, ale stalo by sa po prvýkrát, čo by vláda
Slovenskej republiky investovala do rómskeho umenia a prispela k založeniu rómskeho profesionálneho divadla. Dovoľte
pripomenúť, že ostatné národnostné menšiny, alebo aspoň tie
najpočetnejšie, svoje divadlá majú, a v štátnom rozpočte majú zabezpečený aj svoj rozpočet. Napriek tomu, že zástupco-
via Asociácie kultúrnych rómskych organizácií predložili ministerstvu kultúry tri alternatívy na založenie a prevádzku
rómskeho divadla, zatiaľ sa o týchto alternatívach nediskutovalo v takej polohe, aby sa prijal niektorý z navrhovaných
projektov. Na ministerstve kultúry táto otázka zostala otvorená. Navrhujem, aby sa teda zabezpečením v štátnom rozpočte
skutočne začalo so zakladaním tohto profesionálneho rómskeho
divadla. Je to v podstate zákonné právo, ktoré vyplýva
z Listiny základných práv a slobôd, aj zo zásad, ktoré vláda
prijala tohto roku.
V celom rozsahu zabezpečiť, ekonomické, priestorové
a personálne podmienky na to, aby 1. septembra sa otvorili
jazykové prípravné ročníky pre deti z nevýhodného sociálneho
a jazykového prostredia - dovoľte mi prečítať pár myšlienok,
ktoré riaditeľ odboru školstva na národnostne zmiešanom území Dr. Fliegel predniesol na tlačovej besede, ktorá sa uskutočnila asi pred troma týždňami na úrade vlády. Poukázal aj
na problémy vyplývajúce z faktu, že rómske deti oproti ostatným deťom takmer štrnásťkrát častejšie prepadávajú,
päťkrát častejšie dostávajú druhý alebo tretí stupeň známky
z chovania, tridsaťšestkrát častejšie ukončia školskú
dochádzku skôr, ako ukončia základnú školu a dvadsaťosemkrát
častejšia sú preraďovaní do osobitných škôl. Teda rómska
mládež je v podstate negramotná a debilná. Treba si položiť
otázku, prečo. Deti, ktoré nastupujú do základnej školy bez
znalosti vyučovacieho jazyka, teda slovenčiny, sú v podstate
odkázané na odpísanie zo života. Preraďujú sa postupne do
osobitných škôl a konala túto školu s diagnózou debility. Sú
to na druhej strane fyzicky a duševne zdravé, schopné deti.
Považujem to za úradnú debilizáciu rómskeho etnika. Preto
považujem za veľmi nutné, aby tieto ročníky, v podstate nulté jazykové ročníky, začali 1. septembra fungovať.
Vytvoriť podmienky na prevádzku rómskeho konzervatória
v Košiciach a predpoklady na budovanie rómskeho národnostné-
ho školstva - v podstate tu len konkretizujem to, čo som
pred chvíľou povedala. V prípade konzervatória v Košiciach
máme veľmi nepríjemnú a nemilú skúsenosť s riaditeľom Školskej správy Košice 2 pánom Ondrom. Napriek maximálnej snahe
pracovníkov ministerstva školstva a predstaviteľov ROI na
Slovensku vytvoriť podmienky pre elokovanú rómsku triedu na
štátnom konzervatóriu sa dodnes nepodarilo k spokojnosti ani
rómskych detí, ani Rómskej občianskej iniciatívy, a v podstate ani školstva pripraviť elokovanú triedu tak, aby mala
perspektívu ďalej sa rozvíjať. Pán Ondra všetkými svojimi
prostriedkami, možnosťami a schopnosťami prekáža rozvoju
tejto triedy a musím mať pocit, že je príliš národnostne zaťažený a že nie je v jeho záujme, aby sa toto rómske konzervatórium v Košiciach možno v budúcnosti stalo aj konkurenčným voči štátnemu konzervatóriu. Preto žiadam, aby na budúci
rok malo toto konzervatórium vytvorené podmienky nielen
priestorové, ale predovšetkým personálne.
Národnostná tlač pravdepodobne bude predmetom dotácie
z federálneho rozpočtu, preto sa o tom nebudem zmieňovať.
Vyčleniť štátny príspevok v podobe rôznych foriem pôžičiek sociálne ohrozeným skupinám obyvateľstva a tým obyvateľom, ktorí žijú v ekologicky ohrozených lokalitách - výbor
pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva v podstate celý rok sondoval situáciu na Slovensku a zistil veľmi
nepriaznivé fakty. Dosť veľká časť obyvateľstva žije na hranici sociálnej odkázanosti a v ekologicky veľmi ohrozených
lokalitách. Konkrétne sa tu diskutovalo o prípade Rudňan,
teda nemusím o tom ďalej rozprávať. Bolo by teda vhodné, keby tieto skupiny obyvateľstva, ktoré sú odkázané na pomoc,
mohli využívať rôzne formy pôžičiek a týmito formami si
zlepšiť svoj životný štandard.
Z fondu životného prostredia zabezpečiť v obciach
a osadách bez verejného vodovodu výstavbu vhodných vodných
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 14
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
počet schválilo alebo ho korigovalo, dôležitý je záujem
o mládež a šport zo strany vlády a tiež dôvody tejto starostlivosti. Tie sú prozaické. Investície do športu a pre
mládež znižujú investície do zdravotníctva. Z mladých sa
stávajú dospeli, ktorí nateraz nemajú jasné orientačné body,
prejavuje sa u nich pocit neistoty, prázdnoty a práve šport
dokáže tieto stavy eliminovať. Skúsme aj my nájst paralelu.
Mnohostranný význam telesnej kultúry ju zaraďuje do oblasti hospodárskych, sociálnych a kultúrnych práv občanov
vedia práva na vzdelanie, primerane hmotné zabezpečenie
a zdravé životné prostredie. Rozpočet v oblasti štátnej starostlivosti o telesnú výchovu a šport bude taký, aký bude,
aký si môžeme dovoliť, ale skúsme porozmýšľať, či je dostačujúci, či má táto oblasť spomínanú vážnosť, aké sú východiská.
Vážené kolegyne, ctení páni poslanci i ministri,
myslím si, že v prvom rade bude veľmi potrebné vypracovať, priority štátnej garancie v oblasti telesnej kultúry
a neponechať spoločensky prospešné telovýchovné zariadenia
zbankrotovať, čo rozpočet aj akceptuje 65 miliónmi korún.
V súvislosti s týmto problémom sa javí rozumnou a schodnou
cestou privatizácie alebo ekonomického prenájmu telovýchovných objektov, lebo ich údržba nemôže tak vysoko zaťažovať
rozpočet pre tuto oblasť. Ďalším východiskom je vytvorenie
podmienok na postupné osamostatnenie sa ekonomiky telesnej
kultúry od disponibilné j formy tvorby zdrojov nezávislej na
mieste a regionálne uspokojovanie potrieb, kde stále väčší
význam budú nadobúdať miestne občianske športové združenia,
kluby a organizácie.
Popri týchto uvedených východiskách sa v súvislosti
s problémami financovania telesnej výchovy a športu ponúka
ešte jedna alternatíva. Faktom je, že priamo nesúvisí s pre-
rokovaným návrhom štátneho rozpočtu na rok 1992, ale v zaujme riešenia problémov ju odporúčam do pozornosti. Jednotlivé
telovýchovné jednoty a organizácie sú zriaďovateľmi podnikateľských subjektov, ktorých predmet činnosti vo väčšine prípadov úzko súvisí s telovýchovnú. Tieto podniky sú však zaťažené 55-percentným odvodom zo zisku. Pritom na príjmovej
zložke štátneho rozpočtu sa tieto subjekty podielajú v podiele do 5 %. Navrhované riešenie vychádza z nasledovného:
pre rok 1992 znížiť daňové zaťaženie podnikateľských subjektov, ktorých zriaďovateľmi sú telovýchovné jednoty a organizácie, o 5 až 15 %. Takto získané finančné prostriedky by sa
účelovo viazali na investičné a neinvestičné financovanie
telesnej kultúry a športu.
Toto riešenie však vyžaduje iniciatívu vlády Slovenskej
republiky smerom k federálnej vláde. Žiadam preto a] Ministerstvo financií Slovenskej republiky, aby možnými výnimkami
podía individuálnych požiadaviek telovýchovných jednôt a organizácii zohľadnilo spomínané problémy telesnej výchovy
a športu. Bude tiež nanajvýš potrebné novelizovať zákon č.
198 z roku 1990 Zb. alebo vypracovať nový návrh na podporu
športu, ktorý by jasne vymedzil preferencie štátnej starostlivosti o telesnú kultúru.
Dovoľte mi malú poznámku ešte na adresu pána poslanca
Hubu v súvislosti s jeho návrhom na zníženie rozpočtu v kapitole telovýchova a šport. Verím, že to myslel úprimne, ale
dúfam, že po vypočutí si môjho príspevku pochopí, že jeho
návrh v tejto napätej situácii rozpočtu aj v kapitole telovýchova a šport nie je štátnym riešením.
Ďakujem za slovo.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Novákovi. Ako ďalší vystúpi
pán poslanec Varju. Pripraví sa pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Varju:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážená Slovenska národná rada,
nesklamem vás, budem hovoriť o kapitole poľnohospodárstvo, chcel by som však predtým poďakovať pani poslankyni
Kondášovej, že principiálne kritizovala doterajšiu poľnohospodársku politiku - nepolitiku vlády Slovenskej republiky
i federálnej vlády. Vysoko si vážim tuto opodstatnene nadnesenú kritiku najmä preto, že o osud predmetného rezortu sa
zaviazalo hnutie, ktorého je sama členkou. S jej návrhom,
ktorý predniesla, súhlasím.
Za účelom hľadania ďalších zdrojov, ale nielen preto,
som preštudoval aj ostatne kapitoly návrhu rozpočtu. Získané
informácie ma doviedli k názoru, že vládou predložený návrh
štátneho rozpočtu Slovenské] republiky na rozdiel od tvrdenia predkladateľa je schodkový. Príjmová časť je viac ako
mimoriadne riziková, ako je to uvedene v správe. Teda neostáva iné než sa uspokojiť s vysvetlením, že síce aj nám,
poľnohospodárom prináleží viac, ale neušlo sa. Roľníci nemajú iné východisko než spoľahnúť. sa na vlastné sily a hľadať
zdroje vo vnútorných rezervách, ale aj v zvyšovaní cien svojich produktov, teda v zvyšovaní cien potravín.
Pozrime sa však trochu hlbšie na korene problematiky aj
v kontexte vzájomného spolupôsobenia jednotlivých faktorov
ovplyvňujúcich výsledky hospodárenia. Aj po premietnutí sys-
témových dotácií k zdrojom na rozdelenie hospodárskeho výsledku sa za rok 1991 v rezorte poľnohospodárstva a výživy
očakáva strata vo výške zhruba 1, 8 miliardy korún, teda vo
väčšine poľnohospodárskych podnikov jednoducho nebudú zdroje
na rozdelenie. Podnikateľská sféra rezortu vytvorí v porovnaní s minulým rokom nižšie zdroje na rozdelenie o 3, 8 miliárd korún. K tomuto mimoriadne nepriaznivému štartu do roku 1992 sa dostalo poľnohospodárstvo najmä vplyvom rastu
cien vstupov indexom 1, 6, stagnácie nákupných cien poľnohospodárskych produktov indexom iba 1, 02, odbytových tažkosti
najmä hovädzieho dobytka, ktoré výrazne zhoršovali ekonomiku
výroby, zníženia nepoľnohospodárskej činnosti, zdraženia
úverov, atď. Treba pritom pripomenúť celkový negatívny dopad
reštrikčnej politiky. Možno by sa tu dalo dodať aj netrhové
fungovanie, netrhové prispôsobenie sa poľnohospodárskych
podnikov, ale treba si uvedomiť, že trh tu nefungoval.
Bolo by chybou nechať bez zreteľa, že podniky takmer
neinvestovali, výrazne obmedzili nákup strojov, údržby
a opravy, obmedzili výživu pôdy, odborne a plemenárske veterinárne služby, čo bude mat ďalekosiahle negatívne pôsobenie. Je všeobecne známe, že poľnohospodárske podniky žijú
z podstaty. Aj súkromne hospodáriaci roľníci po vyčerpaní
výhod vyplývajúcich z poskytovania pre začínajúcich podnikateľov sa dostávajú do veľmi zložitých ekonomických problémov.
Nebudem opakovať vývoj dotácii do poľnohospodárstva
v ostatných rokoch. Predniesla to pani poslankyňa Kondášová.
Pripomínam iba, že v roku 1988 dotácie do poľnohospodárstva
činili približne 18 miliárd korún, na rok 1992 je predurčené
6, 2 miliárd z republikových zdrojov, a nevie sa presne koľko
sa ešte pričlení z federálneho fondu trhovej regulácie
- predpoklad bol 3 miliardy, a to všetko pri zhruba dvojnásobnom zvýšení cien vstupov do poľnohospodárstva. Aj minis-
terstvo poľnohospodárstva a výživy v predkladanej správe
k svojej kapitole rozpočtu uvádza, že ponechaním navrhovanej
úrovne dotácii sa ohrozuje vyradenie 600 tisíc hektárov poľnohospodárskej pôdy z podnikateľskej činnosti a uvoľnenie
ďalších 100 tisíc pracovníkov najmä v podhorských a horských
oblastiach. Doteraz sa oproti vlaňajšku znížil počet pracovníkov v poľnohospodárskych podnikoch o 70 tisíc osôb.
Vážené panie poslankyne a páni poslanci,
konkrétne sa mienim vyjadriť, k fondu trhovej regulácie,
samozrejme, k federálnemu, nakoľko slovenský republikový sa
na rok 1992 zatiaľ nedoplnil. Vo federálnom fonde, ktorý bol
zriadený zákonným opatrením číslo 340 z roku 1991 Zb. pre
rok 1992, sa v súlade so závermi rokovaní rady fondu predpokladá zaradiť do regulácie trhu jatočné býky, voly a jalovice, mlieko a mliekárenské výrobky a potravinovú pšenicu.
Chcel by som upozorniť, že okrem pšenice, v závislosti na
počasí z uvedených produktov možno nebude prebytok v Slovenskej republike, teda nebude na čo z fondu čerpať. Osobne by
som tieto peniaze radšej videl v Slovenskom fonde trhovej
regulácie. V každom prípade však rozdielne podmienky Slovenska i v tomto prípade bude potrebné pri ďalších rokovaniach
rešpektovať, najmä čo sa týka určenia komodít.
K pozmeňujúcim návrhom v spoločnej správe, tlač 224a,
ktoré smerujú k zníženiu rozpočtu kapitoly poľnohospodárstvo, zaujímam odmietavé stanovisko okrem iného aj preto, že
ich opodstatnenosť nebola dostatočne vyargumentovaná, ale aj
preto, že pre tieto prostriedky pripadne by sa našli miesta
aj v rámci danej kapitoly, takže netreba ich presunúť do
iných kapitol. Moje rolničke svedomie mi nedovolí, aby som
svojim hlasovaním podporil predložený návrh štátneho rozpočtu okrem iného najmä preto, že nekorešponduje so zasadaní
agrárnej a výživovej politiky vlády Slovenskej politiky, nerešpektuje zákon o Slovenskom fonde trhovej regulácie a ne-
vykrýva požiadavky zásad dotačnej a subvenčnej politiky vlády Slovenskej politiky.
Dovolím si vyjadriť, názor, že návrh rozpočtu, ktorý je
v skutočnosti schodkový, poukazuje na mimoriadne nepriaznivú
hospodársku situáciu, ktorej negatívny vývoj je v značnej
miere ovplyvňovaný prehnanou reštrikčnou politikou a nekoncepčnou hospodárskou politikou, ktorá sa v súčasnosti zastáva. Dovoľujem si odporúčať jej prehodnotenie a hľadanie
východísk v rozvojovej hospodárskej politike. Predpokladám,
že začiatkom budúceho roka sa vrátime k tomu v konkrétnejšej
podobe.
Záverom by som chcel dodať, že poľnohospodári istotu
v rozpočte nemajú. Zostava im už len spoliehať sa na štedrosť prírody alebo na moc najvyššiu, nepoznajú však adresu,
komu sa sťažovať v prípade neúrody.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Varjú. Prehovorí pán poslanec
Jakuš. Pripraví sa pani poslankyňa Keltošová.
Poslanec J. Jakuš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
prv než prejdem k samotnému problému, ku ktorému chcem
hovoriť v súvislosti s rozpočtom, dovoľte mi také zamyslenie, prečo je nás tu v parlamente tak málo pri prerokúvaní
rozpočtu, ktorý bude rozhodovať, o našom živote v budúcom ro-
ku. Napadlo ma, že vlastne tento parlament bude fungovať ešte pol roka, další polrok bude už po voľbách a tento parlament bude zmenený. Postoj tých poslancov, ktorí tu nie sú,
je snáď taký, že pol roka to vydržíme a po pol roku nech sa
nový parlament borí s problémami, ktoré zdedí.
Druhá myšlienka, ktorú chcem povedať, súvisí s vystúpením pána poslanca Tatára, kde hovoril o tom, že som ho
viac-menej kritizoval za hlasovanie pri schvaľovaní zmeny
zákona o rozpočte. Povedal asi v tom duchu, že suma 600 miliónov bola už vládou pridelená, že vlastne nebolo o čom rokovat. Tak som to pochopil. Ja by som to tak nechápal. Pokiaľ viem, siahnutie na prebytok štátneho rozpočtu sa môže
udiať a určiť, jedine zmenou zákona. Preto tento zákon bolo
potrebné prerokovat, takže hlasovanie, ktoré tu bolo za alebo proti, znamenalo bučí schválenie alebo neschválenie tých
600 miliónov.
Vo svojom vystúpení nebudem plakať a pýtať viac. Budem
len konštatovať. Pred rokom, keď sme schvaľovali rozpočet na
rok 1991, sme konštatovali, že suma 14, 2 miliardy určená pre
zdravotníctvo je nedostatočná. Vláda v priebehu roka rozpočet valorizovala a v konečnom dôsledku sme dostali pre zdravotníctvo cez 17 miliárd. Pán Tatár povedal, že vláda bola
voči nám štedrá. Súhlasím s nim, že bola skutočne v rámci
celkového rozpočtu štedrá, že to percento, ktoré sme dostali, je skutočne vyššie ako to bolo v minulosti, ale za sumu,
ktorú sme dostali, kúpime oveľa menej, ako sme mohli kúpiť
pred valorizáciou rozpočtu a ten dlh z minulého režimu, tých
300 miliárd, o ktorých hovoril, nekrátime, ale ho prehlbujeme.
Pre tento rok je v návrhu rozpočtu 18 928 miliónov, teda oproti minulému roku je to nárast o 7, 3 %. Nebudem rozoberať; túto sumu, snáď pán minister zdravotníctva sa k tomuto
vyjadri z pohľadu ministerstva. Zvýšenie prostriedkov v tomto  rozpočte je  počítané na  zvýšenie prostriedkov  na mzdy
0 20, 8 %, i  keď celkove v hospodárstve sa  ráta s valorizáciou miezd až do výšky 29 %. Ale čo je podstatné, vo vecných
výdavkoch je v rozpočte oproti  roku 1991 menej a oproti návrhu ministerstva zdravotníctva chýba  2 221 miliónov korún.
To by tak potvrdzovalo slová pána Ftáčnika o reštriktívnosti
rozpočtu, ktorý prerokúvame. Chýbajú a budú chýbať prostriedky na bežnú  zdravotnícku starostlivosť, na prevádzku
mocnie a pri očakávanom zvýšení  cien vstupov bude to znamenať  zníženie už  i tak obmedzenej zdravotníckej starostlivosti, Toľko suché čísla.
A teraz pár slov k tomu, ako sa tieto čísla premietajú
do denného života, do zdravia našej populácie. Zdravotníci
mi iste potvrdia, že zaznamenávanie zvýšenie dopytu po zdravotníckej starostlivosti, je zvýšený tlak na uznanie invalidity, je zvýšená práceneschopnosť, obyvateľstva. Podlá dlhodobého sledovania dojčenskej úmrtnosti sme od roku 1980 do
roku 1989 zaznamenávali postupný pokles dojčenskej úmrtnosti, ale za rok 1990 a za prvý polrok 1991 došlo k zvýšeniu
úmrtnosti dojčiat. Mám k dispozícii štúdiu, kde je vyjadrený
vzťah nezamestnanosti k dojčenskej úmrtnosti v Spojených
štátoch amerických od roku 1915 do roku 1985. V období najhlbšej hospodárskej krízy v tridsiatych rokoch došlo pri
20-percentnej nezamestnanosti v Spojených štátoch amerických
k zvýšeniu dojčenskej úmrtnosti. Absolútne čísla vám môžem
dať k dispozícii, kto bude mat záujem. Sme svedkami toho, že
1 v Slovenskej republike sme za obdobie roku 1990 a prvého
polroku 1991, kedy zaznamenávame  zvýšenú nezamestnanosti,
zaznamenali zvýšenú dojčenskú úmrtnosť. Keď napríklad v roku
1976 bola dojčenská úmrtnosť u nás 20, 5 promile, v roku
1989 bola 11, 6 promile, ale už v prvom polroku 1991 je 13, 5
promile, teda stúpla zhruba o  2 promile. V absolútnych číslach vzostup úmrtnosti o l promile na Slovensku znamená úmrtie asi 80 detí.
Keď sa vrátim k údajom uverejneným v bulletinoch Svetovej zdravotníckej organizácie o vzťahu nezamestnanosti
a dojčenskej úmrtnosti, musím konštatovať, že súbeh poklesu
hospodárskej prosperity, vzrastu nezamestnanosti, znižovania
životnej úrovne a nedofinancovanosti zdravotníctva vytvára
precedens, ktorého plody budeme sumarizovať v štatistike
najsmutnejšej, v štatistike dojčenskej úmrtnosti. Prosil by
som preto, aby sme sa zamysleli napriek tejto rozpočtovej
mizérii, v ktorej sme, o prioritách, ktoré sú neoddiskutovateľné a ktoré saturovať musíme.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem poslancovi Jakušovi. S faktickou poznámkou sa
hlási pán poslanec Ondruš Miroslav, po ňom pán poslanec Hudec.
Poslanec M. Ondruš:
V súvislosti s úmrtnosťou nechápem jednu vec, že za
posledne roky komunizmu bola u nás úmrtnosť okolo 13 promile
a nemali sme nezamestnaných. Na západe, kde mali kopec nezamestnaných, bola 5, 5 promile, teda asi 2, 5 krát menej.
Poslanec I. Hudec:
Myslím si, že niektoré otázky a problémy, ktoré odzneli
v diskusnom príspevku, sú také závažne, že by bolo vhodné,
keby k nim zaujal názor priamo pán minister zdravotníctva.
Preto prosím, keby bolo možné mu dať hneď slovo.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
To je snáď váš názor, pán minister zdravotníctva si sám
rozhodne, kedy sa prihlási. Teraz je v diskusii prihlásená
pani poslankyňa Keltošová. Pán minister sa vyjadri v závere
diskusie k týmto problémom. Pripraví sa pani poslankyňa Koptová. Pokiaľ pani poslankyňa nie je prítomná, stráca poradie. Ďalší je pán poslanec Brňák. Teraz prehovorí pani Keltošová.
Poslankyňa O. Keltošová:
Vážená Slovenská národná rada,
kolegyne, kolegovia,
vážený pán premiér,
vážená vláda,
dovoľte, aby som nadviazala na mojich predrečníkov,
ktorí hovorili na tému rozpočtu rezortu ministerstva zdravotníctva. Ak si dobre pamätám, v októbri výbor pre zdravotníctvo a sociálnu politiku schválil uznesením odporúčanie
pre všetky ostatné výbory, aby prerokovali Národný program
podpory zdravia. Vedeli sme, prečo to robíme v októbri. Preto, že dnes ste mohli byt lepšie informovaní o súčasnom
zdravotnom stave obyvateľstva a mohli ste si urobiť lepší
obraz o dostatočností alebo nedostatočnosti financií, ktoré,
sa predpokladajú pre tento rezort v rozpočte na budúci rok.
Žiaľ, nestalo sa tak, predsedníctvo to zadelilo až na februárové plénum. Napriek tomu mi dovoľte, aby som vás upozornila na niektoré skutočnosti, ktoré s navrhovaným štátnym
rozpočtom v súvislosti s kapitolou ministerstva zdravotníctva súvisia.
Mám pred sebou návrh rozpočtu na budúci rok, ktorý
predložil rezort ministerstva zdravotníctva, a mám zároveň
aj čísla, ktoré ministerstvo financií resp. vláda potom od-
súhlasili. Môžem vás ubezpečiť, že vo všetkých kolónkach,
okrem mzdových prostriedkov, sú samé mínusy. Pán poslanec
Jakuš upozornil na to, že vo vecných výdavkoch, ktoré znamenajú skutočne základný zdravotnícky materiál, ktorého až aj
teraz je nedostatok, je to mínus 2 221 mil. korún. Vláda
pritom pri zostavovaní rozpočtu, tak ako je to konštatované
v návrhu rozpočtu na strane 75, vychádzala zo stavu v roku
1991. Nesmieme však zabúdať na to, že zdravotnícke zariadenia začiatkom roku 1991 ešte mali urobene zásoby z roku
1990, čo už tohtoročný rozpočet neumožňoval. Takže už len
samotná východisková informácia pri zostavovaní kapitoly bola, podľa mňa, mylná. Medzi návrhmi, ktoré vypracoval rezort
zdravotníctva a smernými číslami schválenými vládou vo všetkých položkách sú výrazné rozdiely. Viem, že peniaze nie sú,
že rozpočet je veľmi napätý, pýtam sa však vlády, pýtam sa
aj vás, či nakoniec by sme sa predsa len nemali zamyslieť
nad prioritami. Nechcem uberať z rozpočtu žiadnemu rezortu.
Napriek tomu si znovu kladiem otázku, aj po preštudovaní
programu národného zdravia, aké sú priority pre tuto spoločnosť?
Chcela by som ešte ďalej povedať, že ak som sa zmienila
o jedinom pluse, a to sú mzdové prostriedky, aj tieto mzdové
prostriedky zohľadňujú iba smerný rast, ktorý je povinný
v rámci valorizácie platov. Ak si zoberiete vecne výdavky,
sú spomínané mínus 2 miliardy. Neinvestičné výdavky mínus
2 miliardy, príspevok na prevádzku mínus 10 miliónov, príspevok na investície mínus 4 milióny, investičná výstavba je
zmrazená, dokončujú sa iba 4 objekty. Dotácia na neinvestičné veci mínus 78 miliónov. Úhrnom rozdiel medzi návrhom rezortu ministerstva zdravotníctva a schváleným rozpočtom je
zhruba 3, 5 miliardy korún.
Mám pred sebou aj stanovisko Asociácie nemocníc Slovenska, v ktorom Asociácia nemocníc Slovenska potvrdzuje svoje
pôvodné stanovisko k rozpočtu zdravotníctva pre rok 1992. Na
zabezpečenie plnenia základných úloh zdravotníctva v roku
1992 je potrebné vyčleniť z rozpočtu celkom 25 mld, my
schvaľujeme 18 mld. Oproti skutočnosti roku 1991 musí byt
podstatne zvýšený podiel prostriedkov pre investičnú výstavbu na zabezpečenie stavebných prác a najmä nákup zdravotníckej techniky. Prihováram sa za stanovisko asociácie a žiadam
vás, aby sme pri záverečnom schvaľovaní uvážili aspoň spomínaných 2 221 miliónov na neinvestičné výdavky.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Keltošovej. Keďže medzičasom sa
vrátila pani poslankyňa Koptová, udeľujem jej slovo. Pripraví sa pán poslanec Brňák.
Poslankyňa A. Koptová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dovoľte mi, aby som v súlade so zásadami vládnej politiky k Rómom, ktoré vláda Slovenskej republiky prijala v apríli tohto roku svojim uznesením č. 153, ďalej v súlade
B Listinou základných práv a slobôd a tiež so zákonom Slovenskej národnej rady o úradnom jazyku, predniesla nasledujúce návrhy do rozpočtu. Jednotlivé návrhy potom môžem krátko odôvodniť.
Po prvé - založenie, prevádzka a umelecké projekty rómskeho profesionálneho divadla.
Po druhé - v celom rozsahu zabezpečiť ekonomické,
priestorové a personálne podmienky na to, aby sa od 1. septembra 1992 mohli otvárať nulté prípravné ročníky základných
škôl pre deti s jazykovo znevýhodneného prostredia. Ide
o výučbu a osvojenie si úradného jazyka, či iného vyučovacieho jazyka ako úradného.
Po tretie - vytvoriť podmienky na prevádzku rómskeho
konzervatória v Košiciach a vytvoriť predpoklady na budovanie rómskeho národnostného školstva. Zabezpečiť v celom rozsahu.
Po štvrté - podporiť národnostnú rómsku tlač.
Po piate - vyčleniť, štátny príspevok v podobe rôznych
foriem pôžičiek na sociálnu pomoc ohrozeným skupinám obyvateľstva, pri riešení havarijného stavu ich bývania a pri
riešení bývania a ochrany života v ekologicky ohrozených lokalitách.
Po siedme - z fondu životného prostredia zabezpečiť
v obciach a osadách bez verejného vodovodu výstavbu vhodných
vodných zdrojov a rekonštrukciu všetkých hygienicky závadných zdrojov ohrozujúcich zdravie a život občanov.
Navrhované čiastky, teda sumu k jednotlivým bodom, navrhujem vyčleniť z neúčelovej rezervy vlády Slovenskej republiky a presunutím v rámci kapitoly jednotlivých ministerstiev. Dovoľte, aby som zdôvodnila aspoň niektoré návrhy.
Založenie, prevádzka a umelecké projekty rómskeho profesionálneho divadla: Tým, že v apríli tohto roku vláda priznala Rómom práva národnosti, vzniklo teda aj toto právo
šíriť kultúru v materinskom jazyku. Na Slovensku žijú Rómovia asi 600 rokov, ale stalo by sa po prvýkrát, čo by vláda
Slovenskej republiky investovala do rómskeho umenia a prispela k založeniu rómskeho profesionálneho divadla. Dovoľte
pripomenúť, že ostatné národnostné menšiny, alebo aspoň tie
najpočetnejšie, svoje divadlá majú, a v štátnom rozpočte majú zabezpečený aj svoj rozpočet. Napriek tomu, že zástupco-
via Asociácie kultúrnych rómskych organizácií predložili ministerstvu kultúry tri alternatívy na založenie a prevádzku
rómskeho divadla, zatiaľ sa o týchto alternatívach nediskutovalo v takej polohe, aby sa prijal niektorý z navrhovaných
projektov. Na ministerstve kultúry táto otázka zostala otvorená. Navrhujem, aby sa teda zabezpečením v štátnom rozpočte
skutočne začalo so zakladaním tohto profesionálneho rómskeho
divadla. Je to v podstate zákonné právo, ktoré vyplýva
z Listiny základných práv a slobôd, aj zo zásad, ktoré vláda
prijala tohto roku.
V celom rozsahu zabezpečiť, ekonomické, priestorové
a personálne podmienky na to, aby 1. septembra sa otvorili
jazykové prípravné ročníky pre deti z nevýhodného sociálneho
a jazykového prostredia - dovoľte mi prečítať pár myšlienok,
ktoré riaditeľ odboru školstva na národnostne zmiešanom území Dr. Fliegel predniesol na tlačovej besede, ktorá sa uskutočnila asi pred troma týždňami na úrade vlády. Poukázal aj
na problémy vyplývajúce z faktu, že rómske deti oproti ostatným deťom takmer štrnásťkrát častejšie prepadávajú,
päťkrát častejšie dostávajú druhý alebo tretí stupeň známky
z chovania, tridsaťšestkrát častejšie ukončia školskú
dochádzku skôr, ako ukončia základnú školu a dvadsaťosemkrát
častejšia sú preraďovaní do osobitných škôl. Teda rómska
mládež je v podstate negramotná a debilná. Treba si položiť
otázku, prečo. Deti, ktoré nastupujú do základnej školy bez
znalosti vyučovacieho jazyka, teda slovenčiny, sú v podstate
odkázané na odpísanie zo života. Preraďujú sa postupne do
osobitných škôl a konala túto školu s diagnózou debility. Sú
to na druhej strane fyzicky a duševne zdravé, schopné deti.
Považujem to za úradnú debilizáciu rómskeho etnika. Preto
považujem za veľmi nutné, aby tieto ročníky, v podstate nulté jazykové ročníky, začali 1. septembra fungovať.
Vytvoriť podmienky na prevádzku rómskeho konzervatória
v Košiciach a predpoklady na budovanie rómskeho národnostné-
ho školstva - v podstate tu len konkretizujem to, čo som
pred chvíľou povedala. V prípade konzervatória v Košiciach
máme veľmi nepríjemnú a nemilú skúsenosť s riaditeľom Školskej správy Košice 2 pánom Ondrom. Napriek maximálnej snahe
pracovníkov ministerstva školstva a predstaviteľov ROI na
Slovensku vytvoriť podmienky pre elokovanú rómsku triedu na
štátnom konzervatóriu sa dodnes nepodarilo k spokojnosti ani
rómskych detí, ani Rómskej občianskej iniciatívy, a v podstate ani školstva pripraviť elokovanú triedu tak, aby mala
perspektívu ďalej sa rozvíjať. Pán Ondra všetkými svojimi
prostriedkami, možnosťami a schopnosťami prekáža rozvoju
tejto triedy a musím mať pocit, že je príliš národnostne zaťažený a že nie je v jeho záujme, aby sa toto rómske konzervatórium v Košiciach možno v budúcnosti stalo aj konkurenčným voči štátnemu konzervatóriu. Preto žiadam, aby na budúci
rok malo toto konzervatórium vytvorené podmienky nielen
priestorové, ale predovšetkým personálne.
Národnostná tlač pravdepodobne bude predmetom dotácie
z federálneho rozpočtu, preto sa o tom nebudem zmieňovať.
Vyčleniť štátny príspevok v podobe rôznych foriem pôžičiek sociálne ohrozeným skupinám obyvateľstva a tým obyvateľom, ktorí žijú v ekologicky ohrozených lokalitách - výbor
pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva v podstate celý rok sondoval situáciu na Slovensku a zistil veľmi
nepriaznivé fakty. Dosť veľká časť obyvateľstva žije na hranici sociálnej odkázanosti a v ekologicky veľmi ohrozených
lokalitách. Konkrétne sa tu diskutovalo o prípade Rudňan,
teda nemusím o tom ďalej rozprávať. Bolo by teda vhodné, keby tieto skupiny obyvateľstva, ktoré sú odkázané na pomoc,
mohli využívať rôzne formy pôžičiek a týmito formami si
zlepšiť svoj životný štandard.
Z fondu životného prostredia zabezpečiť v obciach
a osadách bez verejného vodovodu výstavbu vhodných vodných
zdrojov, pripadne rekonštruovať tie, ktoré ohrozujú zdravie
a život. Asi pred dvoma-troma týždňami som bola v stranách
pod Tatrami na pozvanie starostu, ktorý mi vysvetľoval veľmi
nepriaznivú situáciu. Je tam asi 800 ľudí, ktorí sú v podstate bez pitnej vody. Voda v studniach, ktoré sa tam navŕ-
tali, je hygienicky závadná a v čase nedostatku vody občania
berú vodu z potoka, pripadne z regulačných kanálov, ktoré sú
zanesené chemickými odpadmi. Preto sa mi javí veľmi dôležitým, aby tieto obce a osady mali možnosť čerpať z finančného
rozpočtu a riešiť si situáciu, ktorá im ohrozuje životy.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Koptovej. Podlá § 19 prehovorí
pán predseda Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
vzhľadom na to, že som tu nebol, obieham zákulisie,
a mám pocit, že sa otázka rozpočtu dostáva do slepej uličky.
Navrhujem, aby sa teraz na pol hodinu zišli predstavitelia
politických klubov za prítomnosti predsedu vlády, podpredsedu vlády Vavru a ministra financií Danču v mojom salóne.
Rozprava v tejto chvíli nadobúda formálny charakter. Som za
to, aby sme si vyjasnili, či vôbec má význam naďalej viest
rozpravu. Signály hovoria, že je to zle.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Návrh teda je, aby sme urobili prestávku do 16. 00 hodiny. Je potrebné o tom hlasovať? Nie, takže vyhlasujem prestávku do 16. 00 hodiny.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 15
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím pánov poslancov a panie poslankyne, aby zaujali
miesto v sále, budeme pokračovat v rozprave.
Ako ďalší v poradí je pán poslanec Brňák. Nie je prítomný, stráca poradie. Nasleduje pán poslanec Zselenák.
Pripraví sa pán poslanec Hajduk.
Poslanec J. Zselenák:
Vážený pán predsedajúci,
vážene predsedníctvo,
vážená vláda Slovenskej republiky,
dámy a páni,
pri prerokúvaní návrhu štátneho rozpočtu na rok 1992
nie je nožné nevidieť jeho súvislosti s plnením štátneho
rozpočtu počas roka 1991. Jeho plnenie resp. neplnenie sa
totiž výrazne odlišovalo od proklamovaných zámerov a vymedzuje aj naše dnešné možnosti. O čo tu ide? V priebehu prvého a druhého kvartálu sa dostavil výrazný prebytok rozpočtov
tak republík ako aj federácie, ktorého dôsledky však najviac
pocítili občania, pretože bol dosiahnutý najmä na ich úkor.
V ďalšom sa to však už vyvíjalo k horšiemu. Kým v júli ešte
platilo, že rozpočet - aspoň naoko - bol vyvážený, jasne sa
ukázalo, že relatívny prebytok v niektorých položkách, ktorý
bol javom iba dočasným, v žiadnom prípade nemohol vyvážiť
výpadok príjmov v ďalších položkách, pritom nesmierne závažných z hľadiska dlhodobej hospodárskej stratégie. Rozpočtová
politika bola takto skôr hasením problémov, než serióznou
orientáciou na rozvojové prvky, a de facto iba okrajovo riešila pokles výroby a pokles výkonnosti ekonomiky.
Dámy a páni, som vážne znepokojený tým, že v týchto
trendoch sa naďalej pokračuje a hrozí aj vnútorný dlh v rámci samotného rozpočtu. Nielenže opäť absentuje cieľavedomý
ťah na oživenie ekonomiky, rozvoj nových výrobných programov, štruktúrnu prestavbu výroby a koncepcie regionálneho
rozvoja, ale navyše už priamo do štátneho rozpočtu sa zabudovávajú časované bomby hroziace ekonomickým kolapsom a sociálnym výbuchom najmä v poľnohospodárstve, v živote obcí,
ale aj niektorých regiónov, najmä v súvislosti s ďalším nárastom životných nákladov a nezamestnanosti. Na riešenie
týchto otázok rozpočet akoby rezignoval.
V príkrom rozpore s týmto stavom je vývoj na úseku
štátnej správy ako celku. Vo finančnom roku 1991 na správu
boli vyčlenené prostriedky vo výške 2 592 miliónov korún.
Podobne je tomu aj teraz. Aj z toho je zrejmé, že zriaďovanie nových orgánov všeobecnej a špecializovanej miestnej
štátnej správy bolo vo väčšine hradené z iných kapitol rozpočtu Slovenskej republiky, najmä kapitol ministerstiev
a ostatných ústredných orgánov štátnej správy. Oprávňuje to
teda k tvrdeniu, že činnosť orgánov štátnej správy bola financovaná ďaleko za rámec schváleného rozpočtu Slovenskej
republiky na rok 1991. K tomu chcem dodať, že v tomto prípade vláda, ako aj Slovenská národná rada, sa správala k výkonu štátnej správy nanajvýš neekonomický a neefektívne.
Z predložených dokumentov, ktoré všetci máte pred sebou, je
celkom jednoznačne zrejmé, že výdavky na správu, mzdové
prostriedky, investičné a neinvestičné náklady súvisiace so
štátnou správou boli v jednotlivých kapitolách, a to počnúc
Kanceláriou Slovenskej národnej rady a Úradom vlády Slovenskej republiky a končiac - aby som nehovoril všetky - napríklad miniterstvom lesného a vodného hospodárstva, v drvivej väčšine prípadov boli prekročené. Navyše, oproti očakávanej skutočnosti plnenia jednotlivých položiek štátneho
rozpočtu súvisiacich s výkonom štátnej správy, ktoré, ako
som spomínal, bolo výrazne vyššie ako pôvodný zámer, návrh
na rok 1992 ráta s indexom 110 až 130, často aj výrazne
viac, teda a rastom výdavkov zhruba odhadom o 25 t. Takýto
nárast výdavkov na štátnu správu, dámy a páni, skutočne nie
je v dnešnej ekonomickej situácii prípustný. Štátna správa
sama výrazne zaťažuje štátny rozpočet vysoko nad únosnú
a potrebnú mieru a bujnejúci štátny byrokraticky aparát navyše úplne kontroluje a rozhoduje o čerpaní ďalších položiek
štátneho rozpočtu. Tento stav je súčasne aj v príkrom rozpore s Programovým vyhlásením vlády Slovenskej republiky, vrátane jeho aktualizovanej podoby.
Takýchto a podobných nezrovnalostí v rámci predkladaného návrhu je viac. Za všetky ostatné mi dovoľte uviesť aspoň
jeden. V štátnom rozpočte pod hlavičkou Všeobecná pokladničná správa sú uvedené sumy 6O miliónov korún určených na náhrady z reštitúcii, z mimosúdnych a súdnych rehabilitácii,
ďalej 996 miliónov na realizáciu ďalších nových zákonných
opatrení. V kapitole Všeobecná pokladničná správa sa však
o tejto veci nič nepíše a nieto tam ani zmienky. Neviem teraz, či tu ide napríklad o to, že boli schválené zo zákona
vyplývajúce nároky za odškodné za nezákonné odvlečenie do
Sovietskeho zväzu, ktoré vláda z rôznych príčin nebola
schopná alebo nestihla realizovať v tomto finančnom roku
a jednoducho sa to premieta do štátneho rozpočtu na budúci
rok, alebo sú tam aj nejaké iné plánované kroky, o ktorých
zatiaľ s ohľadom na výšku týchto prostriedkov nie sme dostatočne informovaní. Bolo by dobre túto vec podrobnejšie vysvetliŕ,.
Podľa uznesenia Slovenskej národnej rady má vláda do
konca roku 1991 predložiť, návrh nového územného členenia republiky. S realizáciou tejto úlohy akoby však návrh štátneho
rozpočtu nepočítal.
Dámy a páni, určite sa pamätáte, keď som tu, v Slovenskej národnej rade vyslovil svoj názor - bolo to vtedy, keď
sme rokovali o aktualizácii vládneho programu - na to, aby
sa územne členenie neznásilňovalo za každú cenu, aby vláda
tento vážny zásah do života spoločnosti dôsledne zvážila aj
s tým, čo to bude stáť, teda aký to bude mať dopad na štátny
rozpočet. Som zasadne toho názoru, že nové územne členenie
treba uplatniť súčasne s prechodom na novy daňový systém
k 1. januáru 1993, tak, aby v roku 1992 štátny rozpočet
z tohto titulu nebol už ďalej zbytočne zaťažovaný, keďže
vieme, aký je tento rozpočet napätý. Medzitým treba dôsledne
zabezpečiť legislatívny rámec pre bezkonfliktný prechod na
nové územné členenie a najneskôr v novembri 1992 prijať potom príslušné zákony.
Dámy a pani, vychádzajúc z uvedeného navrhujem znížiť
objem celkových prostriedkov vynakladaných na štátnu správu
a všeobecnú pokladničnú správu vo všetkých kapitolách štátneho rozpočtu, ktorých sa to týka, o celkovú sumu 4 mld korún a z týchto prostriedkov dofinancovať potreby obci, poľnohospodárstva, kultúry a životného prostredia.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ako ďalší prehovorí pán poslanec Hajduk. Pripraví sa
pani poslankyňa Bauerova.
Poslanec A. Hajduk:
Vážená Slovenska národná rada,
vážená vláda,
dotknem sa kapitoly ministerstva lesného a vodného hospodárstva a jeho dopadu na životne prostredie a vôbec na
rozvoj regiónov. Vláda Slovenskej republiky uznesením číslo
384 zo dňa 23. 1. 1991, ako i vláda ČSFR súhlasili so začatím výstavby a uvedenia vodného diela Gabčíkovo do prevádzky
dočasným riešením v septembri 1991. Vodohospodársky orgán
vydal na dočasné riešenie stavebné povolenie, ktoré nadobudlo právoplatnosť 18. 11. 1991. Na obidve uvedené investície
Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky požadovalo zo štátneho rozpočtu sumu 4 189 miliónov
korún. V skutočnosti na tuto stavbu nie je poukázaná žiadna
čiastka, myslím tým mimo objemu 50 miliónov na údržbu súčasne vybudovaných objektov. Na strane 15 v návrhu rozpočtu na
rok 1992 v bode číslo 5 sa uvádza - citujem: "Na finančné
krytie rozostavaných investícii komplexnej bytovej výstavby
a Sústavy vodných diel Gabčíkovo bude v roku 1992 potrebných
4, 2 mld Kčs. Navrhuje sa tieto náklady kryt emisiou štátnych
dlhopisov. " Koniec citátu. Môj doplňujúci návrh znie: Požadujem, aby navrhovateľ zákona doplnil bod 5 na strane 15 návrhu rozpočtu o kvantifikáciu objemu 4, 2 mld korún s rozdelením pre KBV a vodné dielo Gabčíkovo. To tento rozpočet
postráda. Zároveň žiadam vysvetlenie navrhovateľa, ako si
predstavuje rokovanie investora s dodávateľom pre KBV a vodné dielo Gabčíkovo na začiatku roka o prestavaní objemov, ak
ich investor v rozpočte nemá a je odkázaný na štátne dlhopisy, kde dnes nie sú ešte vytvorené podmienky.
Ďalej navrhovaný objem dotácií zo štátneho rozpočtu na
vodné dielo Málinec II. stavba vo výške 200 mil. korún je
absolútne nepostačujúci na realizáciu vysokorozvinutých stavebných prác vo vlastnej hrádzi vodárenskej nádrže. Vychádzajúc z predpokladu, že v roku 1991 budú na stavbe vykonávané práce cca HO mil. korún viac, ako umožňujú pridelené
dotácie zo štátneho rozpočtu, je nevyhnutné počítať s odčerpaním dotačných zdrojov v roku 1992 v uvedenej výške na krytie úveru za predchádzajúci rok, čím sa disponibilné zdroje
na realizáciu tejto stavby znížia len na necelých 100 mil.
korún. V rámci uvedenej čiastky investičných dotácii neboli
by vytvorené podmienky pre plynulé pokračovanie vo výstavbe
tohto významného zdroja pitnej vody. Uvažovaná výška investičných dotácii pokrýva práce podľa harmonogramu výstavby
len do konca mája roku 1992. Vzhľadom na akútnosť potreby
zabezpečenia realizácie tejto stavby v súvislosti s riešením
nedostatku pitnej vody v okrese Lučenec, bolo by žiadúce
zvýšiť investičné dotácie zo štátneho rozpočtu na túto stavbu v roku 1992 minimálne na 400 miliónov. Nezabezpečenie
potrebných finančných prostriedkov zapríčiní nielen niekoľkoročný odsun uvedených kapacít vodného zdroja do prevádzky,
ale aj neefektívne umŕtvovanie doteraz vynaložených nemalých
finančných prostriedkov a v konečnom dôsledku aj podstatné
zdraženie stavieb.
Navrhovaný objem dotácii na investičnú výstavbu 770
mil. korún pre podniky Vodárne a kanalizácie je nepostačujúci. Výška dotácii pre podniky Vodárne a kanalizácie pokrýva
cca 32-percentnú potrebu na rozostavané stavby v investor—
stve týchto podnikov. Pri rozpisovaní pridelených dotácií
bude preto treba veľmi starostlivo posudzovať, na dokončenie
ktorých rozostavaných stavieb sa použije a ktoré stavby sa
budú musieť zastaviť resp. zakonzervovať. Na to sú tiež potrebné finančné prostriedky? Celkový nedostatok prostriedkov
na investičnú výstavbu sa prejavuje prakticky už - ak si odmyslím posledné roky - minimálne 2 roky dozadu, stagnáciou
výstavby vo vodnom hospodárstve, čo zapríčiňuje nedokončovanie všetkých zdravotne-vodohospodárskych stavieb na území
Slovenskej republiky, samozrejme, s nepriaznivým dopadom na
životné prostredie a rozvoj regiónov.
V tejto súvislosti treba upozorniť na skutočnosť, že
v roku 1990 bolo v Slovenskej republike zásobovaných vodou
z verejného vodovodu 75, 2 % obyvateľov, v Českej republike
83, 2 * a napojených na verejnú kanalizáciu len 50, 7 % obyvatelov, v Českej republike je to 72, 6 %. Nepostačujúce prostriedky na investičnú výstavbu nedávajú predpoklad na priaz-
nivejší vývoj v tejto oblasti, ani na zlepšenie životného
prostredia, nehovorím už o tom, že v mnohých obciach a mestách ľudia majú závadnú vodu. Len tak prierezové prejdem
niektoré stavby, ktorých sa to dotýka - a je to prakticky na
nás, poslancoch, ak sa nás voliči v týchto miestach spýtajú,
ako to ďalej pôjde. Dotýka sa to takých stavieb, ako je čistička odpadových vôd Petržalka, Levice, Trnava, Banská Bystrica, Martin, na východnom Slovensku sú to Humenné, Svidník,
Košice, Prešov, Poprad, Michalovce.
Ako ste mali možnosť posúdiť z uvedených číselných údajov vo vzťahu k úlohám, ktoré sú verejno-prospešné podniky,
štátne podniky vodného hospodárstva povinné zabezpečovať,
požiadavky vodného hospodárstva sú odôvodnené. Vzhľadom na
to, že sme limitovaní príjmami zo štátneho rozpočtu a neušlo
sa takmer každému rezortu tak, ako si to predstavuje, žiadam
vás, vážené poslankyne a poslanci, aby ste uvedený stav vo
vodnom hospodárstve a jeho dopad na životné prostredie
a rozvoj regiónov brali vážne s tým, aby pri najbližších finančných možnostiach, ktoré nám život donesie, tieto uplatnili do vodného hospodárstva.
Zároveň by som sa chcel ešte vyjadriť k bodu 6 spoločnej správy, kde Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod
a služby navrhuje v kapitole Ministerstva kultúry Slovenskej
republiky znížiť účelové prostriedky štátneho rozpočtu na
cirkev z 391 Miliónov na 200 miliónov. Podlá návrhu rozpočtu
na rok 1992 cirkvi majú stanovený približne taký istý objem,
ako v roku 1991. Vzhľadom na ten istý navrhovaný objem nie
je pre cirkvi zohľadnené zvýšenie nákladov na energiu, služby a valorizáciu miezd. Napríklad výdavky na Charitu znamenajú výdavky na 18 charitatívnych domov pre starých a chorých ľudí. Tam tieto zvýšené náklady pocítia. V budúcom roku
Charita bude poskytovať aj iné formy činnosti, a to otváranie útulkov pre osoby, ktoré sú na to odkázané a zriaďovanie
vývarovní pre chudobných. Určite, vážení poslanci, ste si
všimli, ako zo zdevastovaného objektu vedia Slovenskej národná j rady, u kapucínov, došlo práve z prostriedkov na
opravy objektov k jeho skrášleniu. A napokon, 60 miliónov
z prostriedkov cirkví bolo poskytnutých na opravy národných
kultúrnych pamiatok. Domnievam sa, že všetci si uvedomujeme
absurdnosť návrhu v bode 6 spoločnej správy. Posúďte to sami
uvážene.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Ako ďalšia vystúpi pani poslankyňa Bauerova.
Ak nenaplní čas do 17-tej hodiny, je ešte prihlásený pán
poslanec Mikó.
Poslankyňa E. Bauerová:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážená slovenská národná rada,
krajiny, ktoré sú ekonomicky v nepriaznivej situácii,
svojou rozpočtovou politikou môžu sledovať, dva zásadne odlišné prístupy - útek dopredu podporou oblasti a projektov
strategického vyznanú, ktoré sú schopné plniť funkciu rastového pólu hospodárstva, alebo hasenie najpálčivejších problémov hospodárskeho a sociálneho života v záujme znižovania
sociálneho napätia, vrátane udržiavania neperspektívnych
podnikov resp. kombináciou týchto dvoch rôznych prístupov.
Takzvaný japonský zázrak po druhej svetovej vojne sa zakladal na veľkorysom financovaní inovačného procesu vládou,
najmä vedeckého výskumu, teda útekom dopredu.
Rozpočtová politika prezentovaná v návrhu rozpočtu sa
touto veľkorysosťou voči inovačnej politike a menovite ve-
deckému výskumu nevyznačuje. Kým v roku 1990 na vedu a výskum sa usli ešte 2, 3 % rozpočtových výdavkov, v návrhu na
rok 1992 sa počíta pre túto oblasť o viac ako 100 mil. menej, pričom celkový podiel výdavkov na túto oblasť činí už
len 1, 77 %. V danej situácii nie je možné počítať s tým, že
v hospodárskej sfére vzniknú výraznejšie zdroje prostriedkov
pre vedu a výskum alebo stimuly pre činnosť tohto druhu. Pre
vytváranie takéhoto prostredia i vo vyspelých štátoch zohráva významnú úlohu štát a jeho finančná politika. Všeobecne
sa akceptuje názor, že účinky hospodárskej konkurencia
v tejto súvislosti sú rozporné. Vyspelé kapitalistické štáty
nepodporujú vedu a výskum len z presvedčenia o účinnosti vedeckotechnického rozvoja, ale vychádzajú z praktického
významu vedy a techniky v súčasnom svete ako neodmysliteľného faktora ekonomického, sociálneho a politického postavenia
príslušnej krajiny a z rastu konkurenčnej schopnosti jeho
národnej produkcie.
Intervencie štátu pre stimulovanie vedeckotechnického
rozvoja sa neznižujú ani po prechode na neoliberálny model
ekonomického rozvoja. I v takej krajine ako je Veľká Británia, ktorá v súčasnosti má snáď najotvorenejší a najmenej
regulovaný trh zo všetkých krajín európskeho spoločenstva,
prostriedky venované na rozvoj vedy a výskumu zo štátneho
rozpočtu zvyšuje v posledných rokoch o 9 až 1O% ročne. Podobný vývoj možno pozorovať aj v ďalších vyspelých krajinách. Beztak relatívne skromne výdavky na vedu a výskum
v porovnateľných malých európskych krajinách boli na obyvateľa napríklad v roku 1989 v Belgicku 208, v Dánsku 223, vo
Švajčiarsku 506, v Nórsku 318, na Slovensku 217 dolárov.
Tieto výdavky ďalej klesajú.
Sústavný pokles miery financovania vedy a výskumu môže
mat dramaticky neželaný účinok - zvýšenie technologického
zaostávania krajiny, nenávratný odliv vedeckého potenciálu,
vznik generačnej medzery vo vede na Slovensku, ktorú prak-
ticky možno preklenúť len za veľmi dlhé obdobie, alebo vôbec
nie.
Pre strategický význam tejto záležitosti z hľadiska budúcnosti Slovenska vás žiadam, aby ste podporili návrh výboru pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport v bode 18b, kde sa
navrhuje zvýšiť prostriedky na nové spoločné grantové financovanie vedeckých projektov v sume 50 mil. Kčs a v bode 21
v kapitole Slovenskej akadémie vied zvýšiť výdavky na služby
a výdavky nevýrobnej povahy o 20 mil. Kčs, kde došlo
k enormnému zníženiu 40 mil. Kčs, takže toto zvýšenie by
krylo iba polovicu zníženia, pretože v tomto prípade by bola
ohrozená jednoduchá prevádzka mnohých, aj perspektívnych
ústavov.
Zároveň mi dovoľte v nadväznosti na predrečníka položiť
jednu otázku pánovi ministrovi Tirpákovi, či z dlhopisov sa
plánuje aj splnenie 19 podmienok, ktoré Slovenská komisia
pre životné prostredie dala ako podmienku prevádzkovania
vodného diela.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták;
Vážený pán predsedajúci,
vážení poslanci,
vážená vláda,
vedomý si svojho členstva vo výbore pre národné hospodárstvo a rozpočet nebudem mat žiadnu požiadavku na zvýšenie
nejakej kapitoly v peniazoch, ale mal by som jeden návrh na
určity presun.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec, čiže to nie je faktická poznámka, ale
vystúpenie.
Poslanec I. Ľupták;
Prednesiem to v rámci tých 3 minút. V účelových dotáciách zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky pre mestskú
hromadnú dopravu v hospodárstve obci je v kolónke investičné
dotácie určených 850 mil. Kčs. Rozdelené je to nasledovne:
45 mil. Prešov, 197 mil. Košice a 608 mil. Bratislava.
Vzhľadom na to, že na rok 1991 bolo taktiež približne 850
mil. Kčs rozdelených tým spôsobom, že pre Košice išlo 20
mil., neviem presne koľko do Prešova, a zvyšok išiel do
Bratislavy na investičnú výstavbu, Košice si urobili dlh na
investičnej výstavbe v rozvoji trati atď. v tomto roku za
30 mil. Kčs. čiže mám návrh, aby z položky, ktorá má ísť pre
Bratislavu, bol približne ten dlh 30. mil. Kčs presunutý pre
Košice a 10 mil. pre Prešov. Je to nutné, lebo v Bratislave
sa stavalo vlani, predvlani. A keď nechceme, ako hovoria
niektorí politickí proroci, aby medzi Európou a Áziou boli
hranice na Morave, treba budovať aj východ, aby sme hranice
posunuli na východnú hranicu našej republiky.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Nasleduje pán poslanec Miko ako posledný diskutujúci
v dnešnej rozprave.
Poslanec E. Mikó:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
budem celkom konkrétny a stručný. Mám pripomienku
k Časti A pojednávajúcej o znížení niektorých kapitol návrhu
štátneho rozpočtu na rok 1992, konkrétne k bodu 6, kde je
návrh v kapitole Ministerstva kultúry Slovenskej republiky
znížiť účelové prostriedky štátneho rozpočtu na cirkev
z 391 na 200 miliónov, teda zredukovať tento návrh rozpočtu
na polovicu, na 50 %. Považujem to za dosť odvážny a nerozvážny návrh. Nie je dostatočne zdôvodnený a myslím, že je
i nedôsledný. Ide o získanie financií v prerozdeľovacom procese.
Znekľudňuje na tento návrh, a ubezpečujem vás, že tento
reštrikčný návrh bude znekľudňovať veľkú väčšinu občanov
Slovenska. Ak to bude prijaté, posilnime trend, ktorý v tejto krajine vládol od februára 1948 do novembra 1989. Práve
vlani, keď bol tento návrh, niekto žiadal zníženie o 50 miliónov. Nemohol som neprotestovať. Ako politické strany, ako
poslanci stratíme dôveru našich voličov, keď odsúhlasíme
tento návrh. A na druhej strane prinútime cirkvi a náboženské spoločnosti pôsobiace v našej vlasti, aby naďalej vyhľadávali kontakty s partnerskými cirkvami vyspelých štátov západnej Európy a zámoria, a naďalej tak, ako sme to robili
40 rokov, prosili a žiadali o podporu a pomoc.
Vo februári som bol na valnom zhromaždení v Austrálii,
v Cambere, kde sa stretli všetky cirkvi z celého sveta, zo
všetkých kontinentov. Konštatovalo sa, že už neexistuje
Východ a Západ. Práve preto, že západné myslenie je nasmerované tak, že toto rozdelenie už neexistuje, dovolím si pripomenúť, že zníženie návrhu rozpočtu pre cirkvi nie je iba
ekonomickou otázkou, oveľa dôležitejší je aspekt politický,
a zo strany poslancov je to aj otázka etická. Cirkvi
v Česko-Slovensku zďaleka nie sú v menšine. Na medzinárodných grémiách o českej krajine už nehovoríme ako o krajine
kresťanskej. Inakšia situácia je na Slovensku, na to nesmieme nikdy zabúdať, a práve preto túto otázku nesmieme bagatelizovať. Prosím, aby sme si to zvážili a hlasovali zodpovedne, s apelom na vlastné svedomie. Viem, že je jednoduchšie
znižovať rozpočet, ako doriešiť majetkovú rehabilitáciu alebo realizoval totálnu reštitúciu. Nemôžeme však prijatím
tohto bodu 6 prispieť k ďalšiemu rozkladu našich vzácnych
kultúrnych pamiatok. Musíme myslieť v európskom kontexte.
Návrh v bode 6 nie je zameraný proti cirkvám, ale proti
vlastnému národu, proti možnosti záchrany zdevastovaného
kultúrneho dedičstva našich otcov.
Podporujem stanovisko spoločného spravodajcu a navrhujem o tomto bode hlasovať osobitne. Bolo by potešujúce pre
celé Slovensko, keby sme tento návrh neprijali.
Ďakujem, že ste ma vypočuli.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Mikóovi. V dnešnej diskusii
vystúpilo 19 diskutujúcich. Nakoľko sa blíži záver nášho
dnešného rokovania, chcem vás informovať, že do zajtrajšej
diskusie zostalo 6 prihlásených: pán poslanec Sabo, pani
poslankyňa Mistríková, pán poslanec Doboš, pán poslanec Porubec, pán poslanec Brňák a pán poslanec Brestenský. Končím
naše dnešné rokovanie. Pokračujeme zajtra o 9. 00 hodine.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 16
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
SLOVENSKÁ   NÁRODNÁ   RADA
17., 18., 19. a   20. decembra   1991
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O 20, SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
II. časť
f
IX. volebne obdobie
Tretí deň rokovania 20. schôdze Slovenskej národnej rady
19. decembra 1991
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
budeme pokračovať v rozprave. Prosil by som pánov poslancov a pani poslankyne o trochu pozornosti, aby sme sa
s týmto zložitým bodom nášho programu vysporiadali. Do rozpravy je ešte prihlásených 7 poslancov. Dovoľujem si upozorniť, že všetky ďalšie prihlášky len komplikujú problém, pretože riešenie aj tak nebude v rozprave, ale v rokovaní zástupcov klubov. Apelujem na všetkých poslancov, ktorí ešte
vystúpia v rozprave, keby maximálne skrátili svoje vystúpenie, pretože vlastné riešenie sme schopní urobiť jedine po
skončení rozpravy, keď zosumarizujeme všetky vystúpenia, keď
sa znovu stretnú zástupcovia poslaneckých klubov a prijmú
politické riedenie, ako tento problém uzavrieť, lebo púhym
sumarizovaním sa to uzavrieť nedá. Dá sa uzavrieť, iba politickým rozhodnutia, či už kladným alebo záporným. Prosím
vás, chápte túto moju pripomienku ako vecnú, nemienim tým
nikoho ovlyvnovať v jeho vlastnom stanovisku alebo názore.
Ďalší je do rozpravy prihlásený poslanec Sabo Peter.
Pripraví sa poslankyňa Mistríková.
Poslanec P. Sabo:
Vážené predsedníctvo,
vážené panie poslankyne,
vážení pani poslanci,
ak dovolíte, pán predsedajúci, kým začnem, dovolím si
poznámku na margo toho, čo ste hovorili, pretože sa domnievam, že to nie je chyba vystupujúcich, ktorí majú pripravené
pripomienky, ale chyba je v tom, že sme mali nesmierny nedostatok času na poriadne preštudovanie si návrhu rozpočtu
pred výbormi. Potom niet sa čo čudovať, že vlastne väčšina
návrhov odznieva v pléne.
Dovoľte mi predniesť pripomienky poslaneckého klubu
Strany zelených na Slovensku k návrhu rozpočtu Slovenskej
republiky. Zhodujeme sa vo filozofii s návrhmi, ktoré tu už
predniesli poslanci Plesník, ktorý predpokladá vyššiu samostatnosť regionálnych ekonomik, a samozrejme, poslanec pán
Huba, vrátane návrhov výboru pre životné prostredie a ochranu prírody, ktoré spolu požadujú viac prostriedkov pre
ochranu životného prostredia. Keďže si pamätáme na minuloročné schvaľovanie rozpočtu a máme obavu, aby z nedorozumenia neboli prehliadnuté princípy obsiahnuté v týchto návrhoch, súčasne s ich podporou predkladáme kompromisný, či
správnejšie, minimálny variant úprav štátneho rozpočtu z environmentálneho hľadiska. Zdôrazňujem minimálny.
1. Oproti návrhu pána poslanca Plesníka navrhujeme zvýšenie odvodu dane zo mzdy pre obce nie o 6, 5 %, ale len
o 3, 5 %. Domnievame sa, že takéto zvýšenie odráža potrebu
rozvoja regionálnych ekonomik a súčasne berie na zreteľ to,
že v budúcnosti by mali do rozpočtov obci postupne plynúť, aj
príjmy z ich vlastného majetku. Návrh teda znie upraviť odseky l a 2 § 4 na strane 3 nasledovne:
"Ods. l Výnos dane zo mzdy je vo výške 78 % príjmom
štátneho rozpočtu a vo výške 22 % je príjmom rozpočtov obci
v Slovenskej republike.
Ods. 2 Výnos poľnohospodárskej dane z objemu miezd a
odmien je vo výške 78 % príjmom štátneho rozpočtu a vo výške
22 t je príjmom rozpočtov obci v Slovenskej republike. "
Zvýšené výdavky navrhujeme ušetriť z rozpočtov jednotlivých rezortov. Podľa našich prepočtov si úprava vyžaduje
860 miliónov korún, ktoré navrhujeme získať jednopercentným
skrátením rozpočtov jednotlivých rezortov.
2. Keďže jedno percento zo štátneho rozpočtu predstavuje 1, 175 mld korún, ostáva nám ešte 315 miliónov korún, ktoré navrhujeme na doplnenie štátneho fondu životného prostredia. Čiže druhý náš pozmeňovací návrh znie ušetriť z rozpočtov rezortov 315 mil. korún a vložiť ich do Štátneho fondu
životného prostredia. Tento fond je dnes extrémne podhodnotený, štátnym rozpočtom je krytý len na necelých 10 % potreby. Z tohto dôvodu žiadam o druhom návrhu hlasovať oddelene
aj v prípade, že nebude prijatý prvý návrh. Ešte zhrnutie:
Prostriedky pre prvý aj druhý návrh nepresahujú spolu jedno
percento rozpočtov všetkých rezortov, ktoré - sme presvedčení - je možne ušetriť.
3. V súlade s Programovým vyhlásením vlády Slovenskej
republiky podporujeme návrh výboru životného prostredia obsiahnutý v bode 7 spoločnej správy, požadujúci ušetrenie
20 % výdavkov na všeobecnú štátnu správu a ústredné orgány
a použitie ušetrených prostriedkov podlá bodu 16 spoločnej
správy. V prípade, ak by tento návrh nebol prijatý, žiadame
hlasovať o nasledovnom návrhu - zredukovať, výdavky na všeobecnú štátnu správu a ústredné orgány o 10 %, čo predstavuje 208 miliónov korún a rozdeliť ich nasledovne: 108 miliónov presunúť na investičné výdavky Slovenskej komisie pre
životné prostredie a 100 miliónov presunúť, na neinvestičné
výdavky tejto komisie. Rezort Slovenskej komisie pre životné
prostredie sa totiž ešte len buduje a oproti všeobecnej
štátnej správe je výrazne materiálne a personálne podhodnotený. Osobitná štátna správa na úradoch životného prostredia
je často zredukovaná len na stavebné oddelenie a územné plá-
novanie, chýbajú odborníci, chýbajú najmä zložky zabezpečujúce ochranu prírody. Pritom pribúda objem prác napríklad
v súvislosti so schválenými zákonmi o odpadoch. Potom nečudo, že neúplné vybavenie osobitnej štátnej správy často vedie k jej spochybňovaniu. Počas prieskumov sme zistili veľkú
nespokojnosť pracovníkov tejto štátnej správy oproti všeobecnej štátnej správe, a doslovne je to charakterizované
ako živorenie. Ďalej netreba zdôrazňovať to, že samotná Slovenská komisia pre životné prostredie urgentné potrebuje financie na monitoring v súvislosti s výstavbou vodného diela,
ale aj monitoring v Tatrách na realizovanie diaľkového
prieskumu zeme či využívanie metód diaľkového prieskumu zeme, údržbu a budovanie chránených území, atď. Kvôli úplnosti
uvádzam, že v rezorte Slovenskej komisie pre životné prostredie chýba 160 miliónov na ivestičné výdavky a 168 miliónov na neinvestičné výdavky, takže navrhované prerozdelenie
tento deficit nevyrovná, len ho zníži z 328 miliónov na 120
miliónov korún.
4.   Chceme zdôrazniť, podporu návrhu Výboru Slovenskej
národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody, ktorý vedie k účelovému viazaniu prostriedkov na zlepšenie stavu poľnohospodárskej krajiny. Ide o návrhy číslo 5 a 17 spoločnej spravodajskej správy. Sme totiž presvedčení, že otázka kvality životného prostredia v poľnohospodárskej krajine
je rovnako dôležitá ako produkcia potravín, nakoľko plošné
znečistenie krajiny poľnohospodárstvom sa premieta do plošného znehodnotenia alebo zhoršenia zdravotného stavu nášho
obyvateľstva.
5.  Ďalší  návrh sa týka dotácií  na modernizáciu výroby
hliníka v Závodoch SNP v Žiari  nad Hronom a na lacnú elektrickú energiu pre tohto spotrebiteľa. Spolu je vyčlenených
583 miliónov korún. Sú to takmer dve tretiny neinvestičných
dotácii podnikateľskej sféry ministerstva hospodárstva, pričom ide, ako všetci vieme, o nesmierne spornú stavbu z hľa-
diska koncepcie strategických zámerov a dôsledkov. Napriek
tonu, že stanovisko zelených sa k rozhodnutiu vlády Slovenskej republiky o pokračovaní v modernizácii výroby hliníka
nezmenilo, a považujeme ho za strategicky chybné, vzhľadom
k sociálnemu napätiu v regióne nežiadame úplnú likvidáciu
dotácii 583 miliónov korún, ale náš návrh znie redukovať sumu dotácii 583 miliónov korún o 303 miliónov korún, t. j.
presne o rovnaká sumu, akou má vláda ročná dotovať slovenské
energetické podniky, o zníženú cenu elektrickej energie pre
tohto spotrebiteľa a rozdeliť týchto 303 mil. nasledovne:
a/ 200 miliónov korún účelovo viazať vo fonde životného
prostredia pre ozdravenie regiónov Žiaru nad Hronom a Hornej
Nitry, b/ 100 miliónov vložiť do fondu Pro Slovakia s účelovým viazaním na použitie pri obnove kultúrnych pamiatok historických miest, ako je Banská Štiavnica, Hodruša, Kremnica.
Peniaze by teda ostali v regióne, len by boli smerované do
iného typu rozvoja s cieľom, aby v budúcnosti tento región
mohol žiť viac z rozvoja turistiky ako z výroby hliníka.
6. V rozpočte je plánovaných 50 miliónov pre ďalšie
veľmi sporné vodné dielo Žilina, napriek tomu, že o jeho
výstavbe ešte nebolo rozhodnuté. Opakuje sa nám situácia
z minulého roku, kedy boli vyčlenené prostriedky pre vodné
dielo Gabčíkovo a vodné dielo Turček, hoci o ich výstavbe
nebolo tiež rozhodnuté. Navrhujeme preto zobrať 50 miliónov
určených pre vodné dielo Žilina a vložiť ich do Štátneho
fondu životného prostredia. Časť týchto prostriedkov sa môže
potom použiť aj na environmentálny výskum potenciálnych dopadov výstavby tohto vodného diela.
Ďalší návrh súvisiaci s touto kapitolou ja, aby 120 miliónov určených pre vodné dielo Turček nieslo názov Prostriedky na zabezpečenie pitnej vody pre obyvateľstvo, nakoľko primárne je výstavba vodnej nádrže Turček odôvodňovaná
zabezpečením pitnej vody, aby tieto prostriedky boli skutočne využívané na ten primárny cieľ.
Z našich návrhov je zrejmé, že chceme posilniť postavenie budovaného rezortu Slovenskej komisie pre životné prostredie a posilniť objem Štátneho fondu životného prostredia
tak, aby príspevok zo štátneho rozpočtu sa zvýšil z doterajších 0, 8 % aspoň na l %. V skutočnosti je to absolútne nedostatočný príspevok na to, aby sme zastavili zhoršovanie životného prostredia. Na to by sme potrebovali niekoľko percent. Sme však realisti a uvedomujeme si možnosti vlády.
Tieto návrhy sú však naozaj minimálne a nie je ich už možné
redukovať.
Záverom ešte dovoľte pár slov k listu riaditeľa Slovenskej televízie o stave Slovenskej televízie, ktorý dostali
všetci poslanci. Sme presvedčení, že slovenskú televíziu
treba podporiť. Úzko s ňou totiž súvisí potreba ďalšej nezávislej informovanosti verejností aj zo slovenského zdroja
a šírenia kultúry. Nechceme, aby Slovenská televízia bola
donútená vyrovnávať schodok svojho rozpočtu takými bezduchými reklamami, akými útočí na naše deti v podobe reklám na
maskovaných robotov a podobne. Myslím, že takúto zmenu hodnotovej orientácie si nikto z nás nepraje.
Posledný, siedmy návrh poslaneckého klubu preto znie
zvýšiť dotácie pre Slovenskú televíziu o 100 miliónov korún,
ktoré je možné zobrať z 250 miliónovej investície na výstavbu Slovenského národného divadla. Nikto z nás nespochybňuje
potrebu výstavby Slovenského národného divadla, sme si však
vedomí, že mestské časti Bratislavy nie sú práve najchudobnejšie a mohli by na výstavbe Slovenského národného divadla
určitým spôsobom participovať. Čiže tých 100 miliónov možno
z tejto položky presunúť.
Vážené dámy a páni,
poslanecký klub Strany zelených by mohol predložiť da-
leko radikálnejšie návrhy na skutočné zastavenie zhoršovania
stavu životného prostredia a začatia jeho zlepšovania. Keďže, ako som už povedal, si uvedomujeme zložitú pozíciu,
v ktorej je naša vláda, a jej obmedzené možností, snažíme
sa, aby naše návrhy boli realistické. Zdôrazňujem však, aby
boli takýmto spôsobom realisticky chápané aj z vašej strany.
Chcem totiž upozorniť na jednu vec. Obyčajne sme si všetci
vedomí, že ekonomika ovplyvňuje životné prostredie, ale už
sa zvykne prehliadať ďalší fakt, že kvalita životného prostredia, osobitne vo vyspelých krajinách, sa veľmi výrazným
spôsobom podieľa na vývoji ekonomiky. Takže si myslím, že to
sú investície, ktoré sa v každom prípade vrátia.
Ďakujem vám za pozornosť..
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pani poslankyňa Mistríková. Pripraví sa poslanec Doboš.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi, aby som sa na úvod svojho vystúpenia vrátila takisto k téme televízie, ktorú tu spomenul aj môj predrečník. Aspoň v kapitolách, ktoré prerokoval náš výbor, sa
rozpočet z minulého roku v podstate štrukturálne nejak výrazne nezmenil. Podľa mňa, veľká chyba, ktorá sa urobila minulý rok, že televízia dostala také množstvo peňazí, aké
dostala, sa zopakovala aj tento rok. Príspevok na televíziu
je zvýšený len o určitú malú čiastku, tak ako je to v ostatných kapitolách. Chcem len pripomenúť, že minuloročný rozpočet televízia dokázala, ako ste určite všetci postrehli aj
ako jej konzumenti, rieôit tým spôsobom, že vytiahla zo
svojho archívu všetko, čo tam našla. Obávam sa však, že budúci rok by už z toho archívu nemala čo vyťahovať. Myslím,
že by nám naši voliči všetkých strán neodpustili, keby sme
nepodporili aspoň ten zvyšok kultúry, ktorý si naozaj môže
dovoliť každý z nich. Preto si dovolím navrhnúť jednu vec.
Odzneli tu argumenty, keď som sa rozprávala s niektorými pánmi poslancami, že v televízii je prebujnelý aparát, že
nie je dobre dávať, dotácie televízii na to, aby ich nejakým
spôsobom mohla dajme tomu použiť na živenie administratívy,
atď. Ak sa nemýlim, v návrhu pána poslanca Nižňanského okrem
návrhov na uznesenie sa nachádza návrh, ako nájsť 90 miliónov na televíziu, pán poslanec Sabo navrhol 100 miliónov, ja
si dovolím navrhnúť, ak budú páni poslanci súhlasiť, aby sme
- ak schválime jeden z týchto návrhov - tieto prostriedky
účelovo viazali na tvorbu. To znamená, aby sa naozaj nemohlo
štát, že tieto peniaze pôjdu nejakým iným smerom, ale aby to
boli peniaze, ktoré budú slúžiť, na výrobu programov. Takže
to je môj návrh.
A teraz by som sa, ak dovolíte, vrátila ku kauze štátneho fondu kultúry. Včera som pri rozpočtových pravidlách
hovorila o výške percenta štátneho rozpočtu 0, 12. Toto percento znamená v prepočítaní 141 100 tisíc korún. Po konzultácii s niektorými členmi rozpočtového výboru by som si dovolila v tejto chvíli navrhnúť, odkiaľ by bolo možné snáď
najbezbolestnejšie nájsť tieto prostriedky pre štátny fond
kultúry.
Navrhla by som tieto položky: z kapitoly ministerstva
stavebníctva z položky Stavoinvesty, ktorá bola pôvodne rozpočtovaná na výšku 90 miliónov korún, zobrať 30 miliónov korún, z kapitoly ministerstva obchodu z položky neinvestičné
prostriedky + správa zobrať 5 miliónov korún, zo všeobecnej
pokladničnej správy vládnej rezervy 50 miliónov korún, z realizácie nových zákonných opatrení, ktorá bola rozpočtovaná
pôvodne na 996 miliónov, zobrať 20 miliónov korún, z príspevkov na individuálnu bytovú výstavbu a modernizáciu bytov
v osobnom vlastníctve, ktorá bola rozpočtovaná 600 miliónov
korún, zobrať 30 miliónov korún, z rezervy na mzdy pre
ústredné orgány a podriadené rozpočtové organizácie, ktorá
bola rozpočtovaná na 98 miliónov, zobrať 6 miliónov korún,
z disponibilného fondu predsedu Slovenskej národnej rady
a z disponibilného fondu predsedu vlády z Každého zobrať po
50 tisíc korún, ktoré by vytvorili zvyšných 100 tisíc korún
do výšky 141 100 tisíc korún.
Ďalej by som si vám dovolila oznámiť, že ministerstvo
kultúry po prehodnotení oznámilo, že je schopné prehodnotiť
svoju Kapitolu a zo všetkých položiek vyčleniť dohromady sumu vo výške 155 miliónov korún, ktoré by boli veľmi radi,
keby sme predisponovali ako účelovo viazané prostriedky do
štátneho fondu kultúry Pro Slovakia. Dohromady táto suma
znamená 296 100 000 korún, čo je 0, 25 % štátneho rozpočtu.
Je to teda približne polovica toho, čo sme pôvodne všetci
sľúbili štátnemu fondu kultúry tým, že sme stlačili tlačidlo, keď sa hlasovalo o paragrafe, v ktorom stojí, že štátny
fond kultúry má každý rok dostať zo štátneho rozpočtu pol
percenta. Preto si dovolím navrhnúť do § l ods. 5 návrhu zákona o štátnom rozpočte v položke 2, kde sú účelovo viazané
prostriedky štátneho rozpočtu, doplniť položku dotácie do
Štátneho fondu kultúry Pro Slovakia podľa zákona Slovenskej
národnej rady č. 95/1991 Zb. 296 100 000 korún.
Ďakujem vám.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktická poznámka - pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predsedajúci,
poslankyne, poslanci,
myslím si, že tu dochádza k jednému obrovskému nedorozumeniu. Prosím, keby ste si otvorili návrh štátneho rozpočtu na rok 1992, prílohu č. 3, kde jednoznačne vyplýva, že
došlo asi k nejakej hrubej chybe zo strany predkladateľa.
Pozrite si prílohu č. 3, kde sa napríklad citujú dva zákony,
ktoré ukladali povinnosť predkladateľovi rešpektovať, nejakú
zákonnú normu. Prvé - na úhradu výdavkov SOU podlá zákona č.
171/1990 Zb. l 618 198 tis. Kčs. Druhý príklad - výdavky na
pozemkové úpravy - zákon 229/1991 Zb. a zákon Slovenskej národnej rady ä. 339/1991 Zb. 140 mil. Kčs. Pýtam sa, keď sa
rešpektujú tieto dve právne normy, prečo sa nerešpektuje
ďalšia právna norma? Verím, že došlo k chybe, pretože inak
by sne to museli označiť, ako pokus o podvod alebo pokus
o ignorovanie tohto zákonodarného zhromaždenia, ktoré prijalo nejakú zákonnú normu, ktorú by malo teraz obísť.
Upozorňujem, že k tomuto môjmu tvrdeniu ma vedie i posledný dôkaz, a to je tabuľka č. 14 citovanej predlohy, kde
sa cituje 5 fondov, z ktorých sa 3 napĺňajú zo štátneho rozpočtu. Pýtam sa, keď bola prijatá právna norma, ktorú sme tu
odsúhlasili, ako je možné, že sa tam neobjavil aj zákonom
stanovený príspevok zo Štátneho fondu v tejto kategórii?
Chcel by som apelovať jednou myšlienkou na nás všetkých,
keďže Brne zákonodarný zbor Slovenskej republiky, nemôžeme
porušoval vlastné zákony.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslanec Doboš. Pripraví sa poslanec Porubec.
Poslanec L. Doboš:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi, aby som vás oboznámil so stanoviskom klubu
poslancov MKDH a Spolužitie-Együttélés k štátnemu rozpočtu
Slovenskej republiky na rok 1992.
1. Poslanci klubu MKDH a Spolužitia súhlasia s návrhom
štátneho rozpočtu Slovenskej republiky na rok 1992 za týchto
podmienok:
a/ zvýšiť rozpočtované výdavky v kapitole ministerstva
kultúry o 65 miliónov Kčs,
b/ zvýšiť rozpočet na výdavky v kapitole Slovenský rozhlas o 1, 5 milióna Kčs,
c/ zvýšiť rozpočet na výdavky v kapitole Slovenskej televízie o 10 miliónov Kčs.
V prílohe č. 3 rozpočtového zákona Slovenskej národnej
rady Rezervy štátneho rozpočtu Slovenskej republiky a účelové prostriedky rozpočtových kapitol v ods. 2 položky rozšíriť u ministerstva kultúry o novú zarážku národnostná tlač
zoskupenia divadlá, knižná kultúra 140 miliónov Kčs. Zaviesť
novu kapitolu Slovenská televízia a v nej zvýšiť rozpočet
výdavkov na národnostné vysielanie o 10 miliónov Kčs. Zaviesť novú kapitolu Slovensky rozhlas a v nej zvýšiť rozpočet výdavkov na národnostné vysielanie o 1 500 tisíc Kčs.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Podľa § 19 vystúpi poslanec Hykisch.
Poslanec A. Hykisch:
Vážený predsedajúci,
vážená vláda,
vážené dámy a páni,
dovoľte, aby som povedal niekoľko slov ku kapitole
o kultúre, aj ku kapitolám rozhlasu a televízie. Mám návrhy,
ktoré odovzdám pánovi spravodajcovi na to, aby sme potom
o nich hlasovali.
Prvý návrh znie veľmi jasne a jednoducho: zapracovať do
zákona o štátnom rozpočte Slovenskej republiky naplnenie finančných prostriedkov vo výéke 0, 5% výdavkov štátneho rozpočtu v zmysle už citovaného zákona č. 95/1991 Zb. o štátnom
fonde kultúry, v novelizovanom znení 6. 425/1991 Zb. o fonde
kultúry Pro Slovakia, ktorý sme schválili na 18. schôdzi
Slovenskej národnej rady. Prosím vás, tu o tom jednoducho
nemôžu byt nijaké debaty. Takto sme to odhlasovali, toto
piati a plne sa stotožňujem so stanoviskom pána poslanca Hudeca, že to zrejme nejakým nedopatrením do rozpočtu nebolo
zapracované, a musí to byť zapracované, pretože je to zákon
Slovenskej národnej rady. Ak so tu nejaké pozmeňujúce návrhy, teda aj pani poslankyne Mistríkovej, ako to riešiť,
o tom môže byt reč, prirodzene, vychádzajúc z tohto zákona.
Ale nie je možné, je to postavené na hlavu, aby plénum tu
teraz vymýšľalo, ako poruší zákon, ktorý pred mesiacom prijalo. /Potlesk. / Na to sú orgány vlády, ministerstvo financií alebo nejaké dohodovacie konanie, ktoré mohlo dávno prebehnúť, keby sa to bolo zapracovalo, pretože náš gestorský
výbor to veľmi podrobne prerokoval, a mohli sme to vyriešiť
povedzme tak, ako to navrhovala pani Mistríková, nižšou sumou. Ale jednoducho to nezapracoval, ignorovať to, s tým
plénum skutočne nemôže súhlasiť. To by sme skutočne postavili veci na hlavu. To je môj prvý návrh.
Ďalší návrh sa týka rozhlasu a televízie. Vo výbore pre
vzdelanie, vedu, kultúru a šport sme navrhli konkrétne opatrenia, aj z ktorých kapitol. Nebudem to tu citát, je to
v uznesení výboru. Navrhujem, aby sme to tiež zahrnuli do
hlasovania, to je môj návrh.
Ďalej sme tam mali návrhy, ktoré sa nedostali do spoločnej správy, ktoré sa týkajú rozpočtu federácie. Tam sme
navrhovali požiadať vládu Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky, aby z rozpočtu federácie pokryla šírenie vysielania federálnej rozhlasovej stanice Česko-Slovensko na stredných vlnách na území Slovenskej republiky vo výške 26 Miliónov korún. To je reálna suma. Táto suma sa jednoducho nedostáva na tuto federálnu stanicu na Slovensku. Prečo by tieto
veci mali isť do rozpočtu Slovenskej republiky, keď je to
jasne Šírenie federálneho rozhlasu. To je predsa logické.
O toto žiadam, aby sme požiadali. Uznesenie odovzdám pánovi
spravodajcovi.
Takisto sa týka televízie požiadavka obrátiť sa na vládu ČSFR, aby z rozpočtu federácie pokryla zabezpečenie vysielania federálneho programu F1 na území Slovenskej republiky vo výške 30 miliónov Kčs. To je reálny odhad. Vo výbore
sme dlho sedeli so zástupcami televízie. Ak toto neschválime
a necháme to plávať, skutočne, bez akéhokoľvek dramatizovania, urobíme takú politickú chybu, za ktorú nám občania môžu
neviem čo urobiť, pretože skutočne situácia je taká, že ak
televízia nedostane ďalšie peniaze, zastaví sa vysielanie na
dvoch okruhoch, na F1 a na TA3. To je jednoducho fakt. Prosím, aby ste to zobrali na vedomie. Ak si tento parlament
vezme na svedomie, že znivočí jeden jediný masový hlas Slo-
venska v oblasti spravodajstva, kultúry a politiky, vôbec
politického vplyvu, tak neviem, na čo sme tu, keď toto dopustime. To skutočne neviem pochopiť.
To isté a rozhlasom. Tam je situácia o niečo menej kritická, ale aj tam sme vo výbore navrhli ďalšie podobné návrhy, ako rozšíriť národnostne vysielanie, regionálne vysielanie, atď., kde by nebol veľký problém nájsť prostriedky
v iných kapitolách rozpočtu, aj sme navrhli, v ktorých.
Takže toto sú moje návrhy. Znova ich zopakujem: zapracovať podlá platného zákona o fonde Pro Slovakia tých 0, 5 %
s tým, že potom sa môžeme dohadovať o tom, že to znížime,
ale to je jednoducho fakt, ktorý nemožno ignorovať. Po druhé
- sú to návrhy, aby z federálneho rozpočtu boli aspoň minimálne pokryté tie vysielacie okruhy, ktoré sa týkajú územia
Slovenska.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Vážení pani ministri,
vážená národná rada,
nebudem tu predvádzať nejakú rozpočtovú ekvilibristiku,
len celkom jednoduché počty, ale o to závažnejší ekologický
problém. Mesto Žilina je už stotisícovým mestom a má takú
zlú polohu, že výmena vzduchu je tam veľmi obmedzená, takže
vzniká tam veľmi často doslova nedýchateľný smog. Je tam
oveľa horšia výmena vzduchu ako napríklad v Bratislave
a v Košiciach. Keď si všimnete relácie v televízii alebo
v rozhlase, večne sa hovorí o tom, aké je zlé ovzdušie v Košiciach, v Bratislave a v iných mestách. Žilina je večne vynechávaná. Sú tam dve chemické továrne a samozrejme, autobusová mestská hromadná doprava. Následkom tohoto zlého prostredia je tam zvýšený výskyt rakoviny, ochorenie horných
dýchacích ciest a podobne. Mestský úrad sa snaží čeliť týmto
problémom aj tým, že mestskú hromadnú dopravu chce preorientovať na trolejbusovú alebo na dopravu pomocou tzv. ekologických autobusov. Samozrejme, financie na to nemá. Chcem
ešte povedať, že už v roku 1985 mala byť v Žiline v prevádzke trolejbusová doprava. Aj vtedy jej boli financie odňaté.
V Banskej Bystrici sú také skúsenosti, že po zavedení trolejbusovej dopravy sa ovzdušie podstatne zlepšilo.
Preto navrhujem úpravu tabuľky č. 11 tak, aby sa mestu
Prešov, Košiciam a Bratislave investičné dotácie skrátili
o 10 %, a takto vzniknutá suma bola pridelená mestu Žilina.
Ešte podotýkam, že neinvestičné dotácie pre mesto Prešov,
Košice a Bratislavu predstavujú 1, 2 miliardy korún.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Ako ďalší je poslanec Brňák. Pripraví sa poslanec Brestenský.
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán predsedajúci,
panie poslankyne a páni poslanci,
príspevok, ktorý prednesiem, sa netýka osobitných požiadaviek na výšku navrhovaného finančného príspevku, ale
len premiestnenia navrhnutého príspevku pre Maticu Slovenskú
z kapitoly ministerstva spravodlivosti do kapitoly všeobecná
pokladničná správa. Rozpočet pre činnosť Matice slovenskej
na rok 1992 pre činnosť inštitučnej zložky i matičného hnutia na Slovensku predstavoval 126 miliónov korún. V rozpočtovej politike ide o ojedinelosť, pretože neexistuje obdobný
model činnosti viazaný tak na organizáciu ako i na spolkové
hnutie.
Podľa zákona o Matici slovenskej tým dochádza k plneniu
vedeckých, kultúrnych i spoločenských úloh po dvoch linkách
- v oblasti inštitučnej i v oblasti spolkovej. Myslím si, že
po rokoch zákazu pôsobenia miestnych odborov Matice slovenskej treba k jej oživotvoreniu pristupovať omnoho veľkorysejšie, ako tomu bolo doposiaľ. Matica slovenská bola ako
spolok vylúčená zo života takmer počas celej komunistickej
etapy nášho historického vývoja, pričom ostatné spolky živo,
vplyvne a účinne fungovali ako nástroj politiky tejto doby,
a fungujú i naďalej. Ohrozenosť miestnej kultúry, vysoká
strata národného povedomia, záchrana i ochrana národného dedičstva, neúnosný stav úrovne slovenčiny, ba i vlastivedy
v našom školstve, potreba okamžitej duchovnej a národnej obrody, záchrana slovenského umenia, kultúry, sprístupnenie
všetkých dokumentov pre poznanie slovenského národa, jeho
dejín a vývoja, ale i úloha národnej bibliografie, národnej
knižnice, a samozrejme, spolupráca so zahraničnými Slovákmi,
sú objektívne javy, ktoré sa dotýkajú bytostne aj Matice
slovenskej. Je isté, že pred Maticou stoja omnoho dôležitejšie úlohy, ako tomu bolo doposiaľ. Navyše, jej spolková časť
predstavuje najväčšie národné hnutie. Má do 150 tisíc členov
s vyše 400 miestnymi odbormi, bez akejkoľvek náležitej vybavenosti. Matica sa bude i v tomto smere prebudovávať a dotvárať.
Každý národ si chráni a obhajuje svoje národné inštitúcie a vkladá do nich obraz svojho vývinu i svojich perspektív. V oblasti národnej obrody sme kdesi na začiatku. V spo-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 17
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
jení s duchovným poslaním má tento národ právo zabezpečiť
jeho pozície, vrátiť mu jeho ukradnutý kredit, kultúru
i medzinárodné postavenie. Toto sa dá len vytrvalou a dennodennou mravenčou prácou prevažne v teréne, a tu má Matica
slovenská jedinečné a nezastupiteľné postavenie. Kultúrny,
národný, výchovnovzdelávací i ekonomický program Matice slovenskej to zaručuje, no bez náležitých prostriedkov je ich
úspech, ako dobre vieme, náležite ohrozený.
Princípy činnosti Matice slovenskej spájajú v sebe občanov všetkých politických, náboženských, spoločenských
i sociálnych kategórii. Svojou štruktúrou predstavuje osobitný odborný i hospodársky model, ktorý ani u nás, ani
v Európe nemá takmer obdoby. Ide vlastne o existenciu inštitučnej a spolkovej časti Matice Slovenskej, čiže o akýsi
právny hybrid alebo organizáciu sui generis. Je teda povinnosťou tohto systému, aby pomohol, a najmä tomu, kto povznesie jeho kultúrnu i duchovnú istotu. A v tomto má Matica
slovenská nezastupiteľné miesto. Navrhujem vyňať rozpočet
Matice slovenskej z kapitoly ministerstva kultúry a zaradiť
ho priamo do skupiny 4 výdavkov kapitoly Všeobecná pokladničná správa na rok 1992.
Vieme, že rozpočtový rok 1992 bude po všetkých stránkach náročný, a nebolo by vhodné, aby postihoval úlohy,
o ktorých tu bola reč. Tento návrh nie je v rozpore so zákonom Slovenskej národnej rady č. 196/1991 Zb. o Matici slovenskej, ani so zákonom Slovenskej národnej rady číslo
592/1990 Zb. o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky,
ani so schválenou novelizáciou tohto zákona.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Keďže poslanec Brestenský tu nie je, slovo má poslanec
Košťál. Pripraví sa poslanec Filipp.
Poslanec P. Košťál:
Vážený pán predsedajúci,
dámy, páni,
sme v prvom roku reformy zdravotníctva, ktorú schválila
vláda Slovenskej republiky na jeseň roku 1990. Teda meníme,
upravujeme, opravujeme a prebudovávame. Všetci dobre vieme,
v akom stave je zdravotníctvo, aký je zdravotný stav obývate lov Slovenskej republiky. Spolu to súvisí, a je potrebné
zlepšiť jedno i druhé. Zdravotníctvo zmenou extenzívneho modelu na model intenzívny. Toto je jednoduchšie, s viditeľnými časovými kontúrami a nižšou potrebou financií. Zdravotný
stav obyvateľov - to je podstatne zložitejšie, s časovými
kontúrami 10-15 rokov, s potrebou zmien vo všetkých rezortoch a rovinách spoločnosti a s nepomerne vyššou potrebou
financií. Toto umožní všetkým známy Národný program podpory
zdravia, teda okrem iného čisté a kvalitné potraviny, pitná
voda, vzduch, životný štýl, pracovné prostredie - niečo
v ton zmysle, ako tu včera koncízne naznačil pán poslanec
Huba. Bez týchto opatrení sa nedostaneme zo začarovaného
kruhu. Zdravotný stav sa bude zhoršovať, počet chorôb sa bude neustále zvyšovať a tým bude narastať i potreba financií
do zdravotníctva. To je, myslím, vcelku logické a pochopiteľné. Z týchto dôvodov má návrh rozpočtu na rok 1992 v kapitole zdravotníctvo nenapĺňa optimizmom.
Vážení kolegovia, dovoľte mi niekoľko úvah. Ak chcem
niečo reformovať, musím vedieť, prečo, ako a za čo. Keď sa
zvyšuje počet chorých, spoločnosť to niečo stojí, nehovoriac
o dlhu 300 miliárd korún, ktorý už kolega spomínal. Viem
pochopiť, že nemáme na stavbu nových nemocnie. Treba však
meniť a dopĺňať zdravotnícke prístroje, a tým nemyslím žiadnu kozmickú techniku, počítače alebo helikoptéry na dopravu
chorých. Myslím na amortizované prístroje, často prvej
generácie, ktoré vzhľadom na prísne normy v zdravotníctve
treba zamieňat. Myslím na roentgeny, monitory, umelé obličky, sanitky, atď. Ďalej zmenou zloženia chorôb a tiež v súvislosti s predpokladanými zmenami v ústavnej sociálnej
strostlivosti v prospech neštátnej treba meniť i štruktúru
oddelení v nemocniciach. Ďalej zavádzaním nových diagnostických a liečebných metód zvyšujeme nielen šancu pomôcť a prežiť, ale znižujeme tiež prevádzkové náklady v nemocniciach
skracovaním dĺžky hospitalizácie. Ďalej je potrebné doplniť
vybavenie jednotlivých nemocníc na určitý štandard. Rozdiely
sú výrazné nielen voči svetu, ale i v rámci Slovenska. Nehovorme tu o Charte ľudských práv, ak nemajú všetci pacienti
rovnaké šance. A verte, že mnohé nemocnice sú v tomto smere
výrazne chudokrvné. Toto všetko stojí peniaze, a mohol by
som pokračovať.
V predložených materiáloch, v číslach, ma udivuje disproporcia medzi požiadavkami ministerstva zdravotníctva
a návrhom ministerstva financií. Dovoľte pár čísiel. Vecné
výdavky menej o 2, 2 miliardy, neinvestičné výdavky menej
o 2, 2 miliardy, investície menej o 6 miliárd, spolu menej
asi o 8, 5 Miliárd. A tak neviem, či pracovníci ministerstva
zdravotníctva sú neschopní vyčísliť reálne potreby zdravotníctva, alebo ich požiadavky sú až tak premrštené. Veď rozdiel 8, 5 miliárd korún je viac ako evidentný. Prosím, nediskutujme tu o tom, komu dané prostriedky zobrať a presunúť do
zdravotníctva, ale o tom, či ich a koľko zdravotníctvo potrebuje.
Život a zdravie človeka sú výnimočné kategórie, ako som
už nedávno spomínal. Ani zdravotníci sa nepýtajú pacientov,
kde majú pre nich vziať liek, ktorý potrebujú. Pacienta to,
samozrejme, ani nemusí zaujímať. Neargumentujme tu ani tým,
že do zdravotníctva dávanie viac ako v roku 1991, ale položme
si otázku, či dávané dosť. Riedením predsa nemôžu byt celonárodné zbierky na chýbajúcu zdravotnícku techniku či potrebu liečby niekoho v zahraničí. Preto navrhujem zosúladiť, požiadavky ministerstva zdravotníctva a ministerstva financií
v predloženom návrhu tak, aby boli pokryté reálne potreby
zdravotníctva Slovenskej republiky v roku 1992 s ohľadom na
vyššie uvedené.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp;
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
v zmysle výzvy pána Čarnogurského škrátim svoj príspevok na minimum. Preto hneď dovoľte navrhnúť, aby v § 6 bol
celý odsek 3 vypustený. Podobne aj bod 4 v spoločnej správe
navrhujem buď vypustiť alebo neprijať, pretože, podľa mňa,
je priam neľudské zainteresoval štvrtinou, teda 25 % penále,
pracovníkov daňových úradov osobne. Dokonca sa domnievam, že
keby sa toto ustanovenie prijalo, naši daňovníci, podnikatelia, budúci živnostníci, nám poutekajú pred pohonom, ktorý
by sa na nich u nás rozvinul. Domnievam sa, že by to dokonca
zo strany štátu nebolo spravodlivé.
Chcel by som sa vyjadriť k žiadosti ministerstva kultúry, ktoré požaduje 100 miliónov korún na zabezpečovacie zariadenia na zabezpečenie múzeí, galérii, kostolov, s tým, že
by tieto peniaze - to je obrovská suma - mohli byt investované cez slovenské podniky a nie cez ministrom prezentovanú
americkú firmu Pinkerton. Domnievam sa, že úroveň týchto zabezpečovacích zariadení by sa dala dosiahnuť, napríklad zakúpením licencie, pripadne niektorých komponentov, ktoré sa
u nás vyrobiť nedajú. Ovšem pracovníkov, ľudí, odborníkov na
elektrotechniku, zrejme máme dosť, a dokonca dosť nezamestnaných. Takže tými 100 miliónmi by sa dokonca dala riešiť aj
otázka zamestnanosti, a zisk z týchto peňazí by zostal
u nás. Tak by sme vlastne podporili cudzí štát.
Na záver dovoľte vyjadriť môj názor k problémom, ktoré
vznikli pri spracovávaní rozpočtov medzi Českou republikou,
Slovenskou republikou a federáciou. Som presvedčený, že
všetky tieto politické spory a rozpory, ktoré hrozia dokonca
ústavnou, vládnou krízou, atď., by sa dali vyriešiť pomerne
jednoducho, a to oddelením daňových systémov našich republík, oddelením rozpočtov tým, že by sa na federáciu prispievalo z jednej i druhej republiky podľa dohodnutých pravidiel. Dokonca si dovolím povedať, že nepoznám spravodlivejáie riešenie.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Sú dve faktické poznámky. Pán poslanec Chmelo
a pani poslankyňa Koptová.
Poslanec J. Chmelo:
K vystúpeniu pána poslanca Filippa - z jeho prvého bodu
vyplýva, že podporuje všetkých tých živnostníkov a súkromných podnikateľov, ktorí nepriznávajú dane.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Poslankyňa Koptová - faktická poznámka.
Poslankyňa A. Koptová:
Prepáčte, že zdržujem, ale pán predkladateľ mi hovorí,
že včera došlo k nedorozumeniu takým technickým nedostatkom
pri mojom navrhovaní, preto som nútená moje návrhy zopakovať. Založenie, prevádzka, umelecké projekty rómskeho profesionálneho divadla 10 miliónov Korún. V celom rozsahu zabezpečiť ekonomické, priestorové a personálne podmienky na to,
aby sa od 1. septembra 1992 mohli otvárať nulté prípravné
ročníky základných škôl pre detí z jazykovo znevýhodneného
prostredia. Ide o výučbu a osvojenie si úradného jazyka či
iného vyučovacieho jazyka ako úradného, 10 miliónov korún. Po
tretie - vytvoriť podmienky na prevádzku rómskeho konzervatória v Košiciach a vytvoriť predpoklady na budovanie rómskeho národnostného školstva. Pôvodne som navrhovala zabezpečiť v celom rozsahu, ale pán Harna hovorí, že tam musí byť.
suma. takže navrhujem 50 miliónov korún. Vyčleniť statný
príspevok v podobne rôznych foriem pôžičiek na pomoc sociálne ohrozeným skupinám obyvateľstva pri riešení havarijného
stavu bývania a pri riešení bývania a ochrany života v ekologicky ohrozených lokalitách. Tu navrhujem 100 miliónov korún. Z fondu životného prostredia zabezpečiť v obciach
a osadách bez verejného vodovodu výstavbu vhodných vodných
zdrojov a rekonštrukciu všetkých hygienicky závadných zdrojov ohrozujúcich zdravie a život občanov. Tu navrhujem 50
Miliónov korún. Verím, že toto už bude spresňujúca informácia.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vytrvale sa hlásia ďalší poslanci do rozpravy,
takže neviem, kedy sa dostaneme k vlastnému riedeniu. Prihlásený je poslanec Ondruš, poslanec Galanda, poslanec Prokeš. Pán minister Snopko má faktickú poznámku.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážené predsedníctvo,
vážení poslanci,
na vysvetlenie problému s ochrannými systémami našich
múzeí, galérii a kostolov - samozrejme, že ochraňovať ich
budú naši ľudia, ale niekde sa musia vyškoliť a niekto ich
to musí naučiť, a Pinkertonovci sú v tomto najlepší na svete.
A k tomu druhému - my vyrábame kladky, vyrábame fabky, vyrábane rôzne uzatváracie prostriedky, ale nevyrábame elektroniku, a tú potrebujeme do našich múzeí a galérii. Bohužiaľ,
potrebujeme ju akútne a hneď teraz, pretože potom, keď už
budú prázdne, bude neskoro - kým sami vyvinieme vlastné
prístroje.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
na včerajšom rokovaní pán poslanec Jakuš na základe
prítomnosti v sále konštatoval malý záujem poslancov o rokovanie o rozpočte. Mohlo to byť tiež inak? Na včerajšom roko-
vani odzneli skôr snahy o získanie politického kapitálu
a nie o vecné riešenie problémov /potlesk/. Myslím, že dnes
sa diskusia predsa len posúva ku konkrétnym návrhom. Dali by
sa citovať napríklad oslavné, plamenné alebo útočné prejavy
pána poslanca Hofbauera z čias, keď patril k vládnej koalícii - vtedy v prospech ekonomickej reformy a federácie
/potlesk/, dnes, po polroku opačne. Nemyslím, že takéto
prístupy skutočne prispeli k nejakej dohode o rozpočte.
Podobne tu odznelo množstvo návrhov na zvyšovanie jednotlivých časti rozpočtu, len odznelo málo návrhov, ktorým
rezortom alebo kde tie peniaze vziať. Kto by nesúhlasil
s paušálnym návrhom na zvýšenie rozpočtu rezortu zdravotníctva o 2 miliardy korún, ako to tu predniesla pani poslankyňa
Keltošová, len neodpovedala, ktorým rezortom a odkiaľ sa majú tie peniaze vziať, či z dotácii na poľnohospodárstvo, na
školstvo alebo z prostriedkov na oživenie ekonomiky. Žiadam
preto o zodpovednosť a hľadanie racionálnych kompromisov.
Odzneli tu návrhy na riešenie problémov životného prostredia. Kto by bol proti? Navrhla sa úspora zo strany všetkých
rezortov. Znamená to od navrhovateľa, že aj zo zdravotníctva, zo školstva, z ministerstva spravodlivosti? Na úkor čoho, Zboru nápravnej výchovy? Nestačila nám nedávna tragédia? Alebo na úkor policajného zboru? Skutočne musíme hľadať
racionálne kompromisy.
Problémom nášho rozpočtu na rok 1992 je práve skĺbenie
vyrovnaného rozpočtu a vytvorenie makroekonomického rámca
pre rýchly a úspešný prechod k hospodárskej prosperite s nevyhnutnými opatreniami na zastavenie poklesu produkcie
a oživenie ekonomiky. Na dosiahnutie tohoto cieľa sa zameriava vládny návrh štátneho rozpočtu, preto podporujem jeho
schválenie. O vecných návrhoch, ktoré tu odzneli, či už poslanca Nitrianskeho, Koptovej a ďalších, je potrebné rokovať
V poslaneckých kluboch a potom hlasovať v pléne. Myslím
však, že je skutočne neskoro na pléne v takejto šírke roko-
vať o jednotlivých položkách. Mali sme to urobiť vo výboroch. Tu sa veľa hovorí o tom, že bolo malo času na posúdenie rozpočtu. Lenže, prosím vás, však výbory by sa mali
priebežne zaoberať touto stránkou každého rezortu a celého
vývoja, mali by sa priebežne pripravovať na tvorbu rozpočtu.
Nemali by tu odznievať iba ponosy, že v poslednej fáze návrhu už bolo malo času.
Vážení poslanci, skutočne by som vás chcel vyzvať, aby
sme neuprednostňovali opäť politické záujmy strán a hnutí
pred záujmami občanov a snažili sa dosiahnuť kompromis a
schválenie rozpočtu.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktické poznámky - poslanci Ľupták a Huba.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predsedajúci,
vážená plénum,
stal sa zázrak, zrejme budem súhlasiť s pánom poslancom
Ondrušom. Naozaj je to tak. Ale najskôr mi dovoľte, aby som
niečo povedal ku koaličným stranám. Koaličné strany, zdá sa,
vyjadrili súhlas s výsledkami rokovaní či už malej finančnej
rady alebo rokovaní z Brna, čiže súhlasili s tým, že rozpočet, čo sa týka obnosu, je taký, aký je. Ale na druhej strane si dovolím tvrdiť, ako som sledoval diskusiu, že ak niekto tento rozpočet na tomto pléne rozbíja, tak sú to najmä
poslanci koaličných strán. To by sa dalo veľmi ľahko spočítať. Táto rozprava o rozpočte mi jednoznačne pripadá ako
preteky tu sediacich poslancov - kto bude pýtať viac, kto
koho tromfne. Pritom o tom mali hovoriť vo výboroch. Zrejme
vo výboroch im niečo neprešlo, tak skúšajú tu. Ale, páni,
predsa na to sú výbory. Potom Slovenskú národnú radu sme zasadaniami výborov minulý týždeň obrali o x-peňazí, čo sa týka cestovného. Zbytočne sme sem cestovali.
A zase je tu moment, ktorý som už spomenul, že tým sa
prakticky obíde gesčný výbor nad rozpočtom, a to rozpočtový
výbor, ktorý takto sa musí len pozerať, čo sa tu deje. A navyše, páni poslanci, všetci ste členmi toho-ktorého výboru.
Teraz ste zrazu priali s požiadavkami. Som presvedčený
o tom, že tieto vaše požiadavky, až na výnimky, nemajú reálny podklad, nie sú dokladované, nemáte na to projekty, ale
v rámci pretekov, ktoré tu prebiehajú, budeme prihadzovať.
Ste členmi výborov, v priebehu celého minulého roku ste mali
možnosť sledovať svoje kapitoly, nad ktorými máte gesciu,
a hľadať rezervy. Nikto ma nepresvedčí o tom, že školstvo,
zdravotníctvo, dokonca aj sociálne veci nemajú "vatu". Tam
je toľko "vaty", že si neviete predstaviť. A keby ste sledovali prácu týchto rezortov, dnes neprichádzate s týmito požiadavkami, ale len v rámci tej-ktorej kapitoly by ste žiadali úpravy. Keby tu sedel pán minister školstva, alebo sedí
tu pán minister zdravotníctva, bolo by im možné povedať, kde
tú "vatu" majú. Čiže takto, myslím si, treba pristupovať
k celému tomuto rokovaniu, lebo kto má teraz z toho vyjsť?
Teraz sa to hodí na rozpočtový výbor a tento má posúdiť vaše
požiadavky. Nuž čo, sú také protichodné, že jeden káže z kapitoly zobrať a hneď druhý za nim káže k tejto kapitole pridá t. Potom to postavíme na jednu stranu, na druhú stranu,
a budeme to navzájom škrtať. Prídeme k hlasovaniu a rozpočet
prejde tak, ako sme ho navrhli cez rozpočtový výbor.
Ďakujem vám.
Prvý podpredseda SNR J. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalšiu faktickú pripomienku má poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Vážené dámy,
vážení páni,
z obavy, že som včera možno nebol dosť pochopený, chcem
povedať, že som žiadal celkom vyrovnané úpravy v časti príjmy a časti výdavky. Pomer bol absolútne fifti-fifti. Nešlo
tu o nejaké hľadanie prostriedkov tam, kde nie sú, nejaké
ponosovanie sa, že je nedostatok, tam, kde by mali byť, a už
vôbec tu nejde o to, saturovať nejakú nadstavbu v podobe,
povedzme, životného prostredia. Tu išlo o hľadanie určitých
synergických efektov, kde sa tie isté prostriedky z viacerých rezortov združia a využijú sa vlastne viacnásobne
a viacnásobne sa tým rezortom vrátia. Keď hovoríme o nejakom
fonde energetických úspor, keď hovoríme o tom, že nemáme
prostriedky na meraciu a regulačnú techniku pre x zariadení
v rezorte školstva, v rezorte zdravotníctva a v rezorte sociálnej starostlivosti, a na druhej strane plačeme, že máme
málo energetických zdrojov, že tu potrebujeme obrovské prostriedky na rozvoj energetiky, tak kde je väčšina racionalita?
Združiť tie prostriedky a dať ich naozaj týmto rezortom, aby
konečne začali podľa všetkých vládnych proklamácii šetriť
energiou, alebo ich dáme na hľadanie veľmi problematických
a konfliktných energetických zdrojov?
Neviem, či vás mám presviedčať o tom, ako viacnásobne
efektívne pre celý rad rezortov, ale najmä pre cele národne
hospodárstvo a ozdravenie tejto krajiny je podporiť spracovanie druhotných surovín, kde neriešime len problém odpadov,
ale aj problém dosť absentujúcich primárnych energetických
zdrojov, nedostatku surovín, oživenia energetiky, hľadania
nedostatkových pracovných príležitosti, atď. O fonde záchrany a oživenia historických štruktúr krajiny ani nechcem hovoriť, o tom som tu hovoril viackrát. Na tom participuje asi
osem rezortov, tie prostriedky sa nám vrátia vlastne osemnásobné. O tento synergizmus tu ide, nie o nejaké žobranie
o nejaké prostriedky, ktoré sú nenávratne, že si tu ideme
nejako nadstavbovo vylepšovať tvár tejto krajiny, alebo niečo podobné.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslanec Galanda. Pripraví sa poslanec Prokeš.
Poslanec M. Galanda:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dámy a páni,
mame pred sebou návrh štátneho rozpočtu Slovenskej republiky na rok 1992, tlač SNR 224. Rozpočet aj ja považujem
za jeden z najdôležitejších zákonov, aký parlament vôbec
schvaľuje. V klasických parlamentných demokraciách sa tento
proces nazýva delenia koláča, a dobrý gazda vie, že rozdeliť
sa dá len to, čo máme, resp. to, čo môže reálne vzniknúť.
A hoci nie som expert na ekonomiku a účtovníctvo, viem, čo
je to ľavá a pravá strana, viem, čo sú to príjmy a výdavky,
a zrátať si to je vlastne jednoduché. Je to vec jednoduchej
elementárnej matematiky alebo počtov. Sú tu len tri možnosti, ako teoretické, tak praktické - vyrovnaný rozpočet,
mínusový alebo prebytkový. Osobne sa hrozím niečoho takého,
že by sme urobili nejaký deficit, lebo viem si predstaviť,
čo by to znamenalo. Máme vzor v severnom Poľsku.
Poznámka k včerajšej, pripadne k dnešnej rozprave. Ak
chceme niekomu niečo dať, musíme zároveň aj povedať, odkiaľ
to vziať. Bohužiaľ, musím konštatovať, že väčšina príspevkov
hovorila len o tom, čo treba, ale nie odkiaľ. Za výnimku poväzujem napríklad vystúpenie pána Hubu, pripadne dnešné vy-
stúpenie poslancov za Stranu zelených. To bolo, podľa mňa,
reálne ocenenie skutočnosti, boli to realistické požiadavky,
povedali, kam treba, ale aj odkiaľ treba zobrať. Toto oceňujem, akceptujem a za toto budem hlasovať. Takisto budem hlasovať aj za pripomienky zo spoločnej spravodajskej správy,
lebo sa domnievam, že vo výboroch to bolo možné reálne prežuť a reálne si postaviť aj podmienky a požiadavky. Za
väčšinu návrhov, ktoré tu odzneli a žiadali zvýšiť peniaze
pre rezort, pre oblasť alebo pre určitú skupinu, nemôžem
a nebudem hlasovať.. Hovorím to otvorene a poviem aj prečo.
Lebo nebol tam dokladovaný zdroj, odkiaľ na to vziať. A tak,
obratne povedané, hoci moje srdce s tými požiadavkami súhlasí, rozum mi nedovolí za to hlasovať. Nechcel by som riskovať dve veci: deficit alebo nejaké narušenie rozpočtu, lebo
viem si predstaviť, čo by to znamenalo.
Toto som považoval  za   korektné  a zodpovedné povedať
nahlas. Dúfam, že aj konečné    hlasovanie ma presvedčí o tom,
že Slovenská národná rada    dokáže pragmaticky, korektne
a zodpovedne konať.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážené dámy a páni,
vážený pán predsedajúci,
vážené zvyšky vlády,
navrhujem - bolo to aj v našom výbore a prešlo to - do
kapitoly obchodu, konkrétne pre SOU, zvýšiť dotáciu z 30 miliónov minimálne na 45 miliónov, v našom výbore prešlo do
kontrahovanej výšky, to by bolo až 55 miliónov. V tejto zelenej knižke je uvedených 40 miliónov investičných výdavkov,
ovšem podľa kapitoly ministerstva obchodu a cestovného ruchu
sa delia na SOU a IBV POCR. Tam ide 10 miliónov. Preto aj
v národohospodárskom a rozpočtovom výbore sa zobrala celková
suma 40 miliónov ako pre SOU, čo v podstate nie je pravda.
Navrhujem, aby minimálne týchto 15 miliónov, ak neprejde
zvýšenie celej sumy 25 miliónov, bolo z kapitoly ministerstva školstva, konkrétne z investičných príspevkov a dotácii
nevýrobnej sfére, pretože to ide zo školstva do školstva.
Chcem upozorniť na to, že konkrétne v Zlatých Moravciach je
situácia taká, že tam, kde momentálne je učilište, to spadá
pod reštitúciu, a navyše je to v takom stave, že hrozí, že
bude musieť byt zavreté. V septembri roku 1993 by sa mali
deti začať učiť v novom. Ak to dnes zastavíme, budú z toho
akurát len straty.
Ďakujem vám.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Z vytrvalcov sa ešte prihlásil poslanec Boroň.
Potom by sme sa snáď mohli dohodnúť na ďalšom postupe.
Poslanec P. Boroň:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
na rokovaní pléna Slovenskej národnej rady minulý týždeň o hospodárskej politike vlády Slovenskej republiky
a ďalšom uskutočňovaní ekonomickej reformy som vyslovil určitý rad výhrad a námetov, ktoré poukazovali na viditeľne
slabé miesta v zameraní hospodárskej politiky a zdôraznili
nedostatočnú vyšpecifikovanosť v takých súvislostiach, ktoré
sú rozhodujúce pre zastavenie úpadku ekonomiky Slovenskej
republiky a pre navodenie trhových vzťahov v záujme jej rozvoja.
V tomto svojom vystúpení by som chcel poukázať na určité zásadné rozpočtové súvislosti zamerania hospodárskej politiky i na ďalšie hľadiska samotnej rozpočtovej politiky,
ktoré na jednej strane rozhodnú o účinnosti hospodárskej politiky a na druhej strane stavajú do odlišného svetla vzťah
ekonomiky Slovenskej republiky k predpokladaným návrhom rozpočtov republík a federácie. Všetkým je nám napríklad známe,
že uskutočňovaná reformná hospodárska politika vedie k určitým neúnosným ekonomickým i sociálnym dôsledkom v Slovenskej
republike, a to, čo bude nasledovať v roku 1992, ich ešte
ďalej zhorší. Pritom si musíme uvedomiť, že navrhovaný štátny rozpočet Slovenskej republiky, a to najmä po dohode v Brne, jednoznačne znevýhodňuje Slovenskú republiku. Z 5 miliárd korún pre Slovenskú republiku ostali iba 0, 2 miliardy,
kým pre Českú republiku 4, 8 miliárd. Tých 200 miliónov by
podľa správy k návrhu rozpočtu malo byť určených na oživenie
ekonomiky - strana 4 dopracovania návrhu štátneho rozpočtu.
Pri porovnaní rozpočtov Slovenskej republiky a Českej
republiky priam bije do očí, že v roku 1992 bude na spoločenskú spotrebu na jedného občana v Slovenskej republike vynaložené zhruba o l 700 korún menej ako v českej republike.
Na tejto skutočnosti nič nemení, že na podporu v nezamestnanosti bude v Slovenskej republike vynaložených z rozpočtu
federácie viac prostriedkov, než v Českej republike, nakoľko
tým sa nemení suma uvažovanej spoločenskej spotreby. Pritom
väčšia nezamestnanosť v Slovenskej republike je jednak
dôsledkom chybných rozhodnutí federálnej vlády v minulosti,
jednak dôsledkom terajšej nesprávnej hospodárskej politiky.
Zužovať pojem občianskej solidárnosti len na nezamestnanosť
pri uvedenom podstatnom znížení výdavkov na spoločenskú
spotrebu v Slovenskej republike, je príliš zjednodušujúce,
a bolo by riešiteľné priamym vzťahom príslušných fondov me-
dzi republikami, bez sprostredkovania rozpočtu federácie,
hoc aj návratným spôsobom. Spôsob zostavenia štátnych rozpočtov, ktorý posilňuje postavenie rozpočtu federácie, jednak konzervuje v minulosti kritizované znovurozdeľovacie
alebo prerozdeľovacie procesy, jednak zväčšuje závislosť
rozpočtov republík od rozpočtu federácie. To je v rozpore
s celkovým snažením o nové postavenie republík v spoločnom
štáte, jednak trvalé udržiava v českej verejnosti dojem
o doplácaní výkonnejšej ekonomiky Českej republiky na ekonomiku Slovenskej republiky. Napríklad viaceré periodiká
a výsledky rôznych výskumov v Českej republike uvádzajú, že
v rokoch 1971 až 1989 sa na Slovensko presunulo 195 miliárd
korún, ročne teda 9, 5 miliárd. Ide o údaj účtovníctva, ktorý
nezohľadňoval cenové, daňové a rozpočtové deformácie. V skutočnosti nešlo o doplácanie, len o vracanie zdrojov z Českej
republiky do Slovenskej republiky. Konkrétne to boli cenové
deformácie, ako boli nižšie ceny hliníka, plechu, niklu,
dreva, vyššie ceny plynu spotrebovaného z 50 % v Slovenskej
republike a nižšie ceny uhlia spotrebovaného najmä v českej
republike, s dopadom 5 až 6 miliárd korún. Boli to ďalej daňové deformácie, inkaso dani v sídle podnikov Českej republiky aj za zložky sídliace v Slovenskej republike v rozsahu
3 až 4 miliardy Korún, inkaso dani od občanov Slovenskej republiky zamestnaných v Českej republike v rozsahu 1, 5 miliardy korún - celkový dopad 4, 5 až 5, 5 miliardy korún. Ďalej to boli rozpočtové deformácie. Z federálneho rozpočtu sa
hradili české výdavky napríklad ČSA, Československý film,
atď. v rozsahu okolo jednej miliardy korún. Spolu teda ide
o 10, 5 až 12, 5 miliardy korún zdrojov vytvorených v Slovenskej republike a vykázaných v Českej republike resp. použitých na konto Slovenskej republiky v Českej republike.
Uplatnenie územného hľadiska tvorby zdrojov svedčí
o tom, že na území Slovenskej republiky sa tvorí oveľa viac
rozpočtových zdrojov, ako sa v skutočnosti vykazuje. Ide
najmä o odvod zo zisku a daň z obratu, ktoré v roku 1991
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 18
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
a 1992 sú považované za spoločné príjmy a ako také delené
pomerom 25: 40: 35 resp. 23, 5: 41, 5: 35 %. Problém delenia spoločných príjmov, daň z obratu, odvod zo zisku, poľnohospodárska daň zo zisku je v tom, že v súčasnosti uplatňovaný daňový systém nezohľadňuje miesto tvorby rozpočtových
zdrojov, a teda ani neumožňuje presne vyčíslil výnosy dani
pochádzajúce z územia Českej republiky a z územia Slovenskej
republiky. Zdaňovacím miestom je šidlo podniku. Preto ak
sídlo podniku je v Českej republike a jeho nižšie organizačné jednotky, závody, prevádzky a podobne sú na území Slovenskej republiky, účtovne sa výnosy daní vykazujú v Českej republike, hoci sú výsledkom podnikateľskej aktivity a práce
ľudí na území Slovenskej republiky.
Vzhľadom na to, že ekonomika Slovenska poskytuje českej
ekonomike veľký rozsah doplnkových výrob, asymetria je aj
v tom, že kým slovenské podniky majú zanedbateľný počet svojich nižších organizačných jednotiek na území Českej republiky, české podniky s celoštátnou pôsobnosťou majú veľký súbor svojich nižších organizačných jednotiek na území Slovenskej republiky. Znamená to, že výsledky ekonomických činnosti týchto nižších organizačných jednotiek sú súčasťou
výsledkov "materských podnikov". Treba poznamenať., že v súčasnosti sa na národohospodárskej úrovni neeviduje ani len
počet spomínaných nižších organizačných jednotiek a rovnako
tak rozsah zdrojov, ktoré vytvoria. Modelovo môžu na potvrdenie tejto skutočnosti poslúžiť údaje za I. polrok 1991.
Účtovne bola za toto obdobie vykázaná tvorba zdrojov pochádzajúcich z odvodu zo zisku v českej republike 62 529 miliónov korún a v Slovenskej republike 16 658 miliónov korún.
Podlá nej sa Česká republika podieľa na celkovej tvorbe 79 %
a Slovenská republika 21 %. Ak však zohľadníme spomínané
miesto tvorby zdrojov, proporcie sa výrazne menia. Podiel
Slovenskej republiky na tvorbe odvodov zo zisku za ČSFR je
po pripočítaní súm za spoločne podniky vyšší o 7 % a dosahuje 28 %. Z uvedeného je evidentne, že koncentrovanie takej
veľkej časti príjmov v rozpočte federácie skresľuje skutočný
stav tvorby príjmov a vedie práve k takej rozdielnosti
v rozdelení príjmov medzi republiky, aká sa ukázala v spoločenskej spotrebe na obyvateľa. Zároveň to vyvoláva úvahu
o tom, že správnejší by bol spôsob takého financovania potrieb federácie, ktorý by zabezpečil potreby jej rozpočtu
príspevkami republík, nie koncentráciou príjmov z ich ekonomík spojenou s opätovným rozdeľovaním do rozpočtov republík.
Orientačný prepočet všetkých reálnych príjmov rozpočtu
Slovenskej republiky svedčí o tom, že skutočný podiel príjmov z rozpočtu federácie nepredstavuje za Slovenskú republiku iba 24, 3 %, ale až 31, 8 %, čo zhruba zodpovedá skutočnému
podielu Slovenskej republiky na tvorbe národného dôchodku.
Tomuto podielu by sa malo rovnať aj použitie vytvorených
zdrojov v Slovenskej republike a malo by sa to prejaviť aj
na návrhu jednotlivých kapitol rozpočtu v prospech použitia.
Rozpočet, ktorý nerešpektuje tieto zásadné proporcie, stavia
Slovensko republiku opätovne do role prosebníka, či chudobného príbuzného, ktorého najprv oberú o to, čo mu patrí,
vezmú mu tým sebavedomie i osobnú hrdosť, obmedzia mu priestor i prostriedky na život, a potom ho veľkodušne zachraňujú
pred biedou a jeho vlastnou zámerne privodenou neschopnosťou. Na dôkaz toho, že Slovenská republika nie je odkázaná na takýto spôsob živorenia, uvádzam nasledujúci obraz
nožného rozpočtu Slovenskej republiky.
Na základe paralelného postupu výpočtu možných príjmov
rozpočtu sa po zahrnutí všetkých potenciálnych výnosov daňových i nedaňových príjmov podľa zdrojov tvorby sídliacich
a pôsobiacich na území Slovenskej republiky dá uvažovať
a rozpočtovými príjmami v sume zhruba 166, 5 miliardy korún.
Vychádzajúc z takejto sumy príjmov za predpokladu poskytnutia 18 miliárd korún ako príspevku na fungovanie terajšieho
spoločného štátu, čo by bol spravodlivý podiel Slovenskej
republiky, by ostalo na použitie 148, 5 miliardy korún. Evi-
dentné je, že pokrytie všetkých potrieb by si vyžadovalo cite väčšiu sumu, no zároveň tu bude priestor na vlastné rozhodovanie. A v tomto priestore je možné také rozdelenie,
ktoré by napriek nevyhnutnej úspornosti umožnilo orientovať,
časť prostriedkov rozpočtu na založenie rozvojovej hospodárskej politiky a tým aj na súbežné a perspektívne posilnenie
riešenia vynárajúcich sa sociálnych problémov.
Na záver ni dovoľte vysloviť presvedčenie, že len taký
štát ma nádej na prežitie, ktorý má utváranie politických
a ekonomických podmienok vlastného života i rozvoja vo svojich rukách. A štátny rozpočet Slovenskej republiky je hlavnýn nástrojom utvárania takýchto podmienok.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. O slovo sa hlási minister Rakús.
Minister zdravotníctva 68 A. Rakús:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
jednak z pocitu vnútornej potreby, ale aj z toho dôvodu, že som bol včera vyzvaný, aby som zaujal stanovisko ku
kapitole rozpočtu týkajúcej sa zdravotníctva, očitám sa
v takej situácii, ktorá sa mi zdá síce ťažko riešiteľná, ale
na druhej strane sa mi zdá, že je nemožné, aby som zase neinformoval o skutočnom stave potrieb rezortu zdravotníctva.
V návrh rozpočtu na rok 1992 v oblasti mzdových prostriedkov je zhoda, ale všetko ostatné je problematické. Ná-
vrh uvažuje s poklesom vecných výdavkov, t. j. neinvestičných
prostriedkov bez miezd, oproti očakávanej skutočnosti roku
1991 o 0, 3%. V upravenom rozpočte sa nezohľadňuje 200 miliónov korún, tak ako boli schválené uznesením vlády, pričom
ministerstvo zdravotníctva s uvedenými prostriedkami už ráta. Teda, ak by sa aj tieto prostriedky vzali do úvahy, pokles vecných výdavkov by bol až o 2, 6 %. Ak by sme mali
vyjsť, z tejto skutočnosti, potom vlastne vychádzame z predpokladu, že v budúcom roku musíme očakávať pokles cien vstupov do zdravotníctva oproti roku 1991, alebo že by došlo
k výraznému zvýšeniu kúpnej sily koruny, čo sa mi zdá byť
nereálne. Po starostlivom a vecnom zhodnotení minimálnych
požiadaviek nám teda vyšlo, že do rozpočtu neinvestičných
prostriedkov by sme potrebovali nárast o 2, 16 miliardy korún.
K tomuto roku by som rád povedal, že určitým východiskom pri kalkulovaní na rok 1991 bolo to, že objem prostriedkov by nemal byt nižší ako v roku 1990. Pretože značne
vzrástli ceny vstupov, v priebehu roku bol rozpočet v oblasti neinvestičných prostriedkov upravený takmer o 3 miliardy korún. Táto úprava ale nepredstavovala ani polovicu
z toho, čomu sa rovnal faktický nárast vstupov do zdravotníctva v oblasti vecných výdavkov. Ak teraz ešte poklesne
oproti roku 1991, dostávame sa na úroveň, ktorá nevyhnutne
musí viesť - nech by sne robili čokoľvek - k zníženiu úrovne
poskytovanej zdravotníckej starostlivosti.
V oblasti investičných prostriedkov bol náš pôvodný návrh rozpočtu zostavený podľa požiadaviek zdravotníckych organizácií v teréne a ako taký je odrazom nepriaznivého dopadu reštriktívnej politiky štátneho rozpočtu v roku 1991. Nedostatok investičných prostriedkov donútil totiž prakticky
zastaviť výstavbu rozostavaných stavieb a dovolil uhrádzať,
len splátky a dlžoby za dodávky zdravotníckej techniky, ktoré boli objednané v predchádzajúcich rokoch. Chcem len pri-
pomenúť, že v priebehu roku 1991 z 314 rozostavaných zdravotníckych stavieb na Slovensku sme museli zastaviť 296 stavieb. Podľa požiadaviek bola požadovaná potreba asi 8 miliárd korún, niečo cez 8 miliárd korún. V návrhu rozpočtu na
rok 1992 predbežne schválenom vládou sa však v kapitole pre
zdravotníctvo uvažuje s celkovým limitom investičných prostriedkov vo výške 2 miliardy korún, čo je oproti predloženému podstatný rozdiel, teda predstavuje to rozdiel 6 miliárd.
Pritom sa uvažuje s tým, že 500 miliónov korún je potrebné
rezervovať na splátky za zrealizované dovozy z predchádzajúceho obdobia a asi 200 miliónov za úhradu nákladov, ktoré sú
dôsledkom zastavenia, teda sistácie rozostavaných stavieb
v roku 1991. Na celú investičnú politiku v oblasti zdravotníctva teda zostáva 800 miliónov korún.
Z toho jednoducho vyplýva, že v starostlivosti o základné fondy v roku 1992 nenastane žiadne zlepšenie, ale naopak, nastane zhoršenie. Nebude realizovaná ani základná
reprodukcia zdravotníckej techniky. Nebudú môcť byť začaté
žiadne nove stavby a v prípade rozostavaných bude pokračovat
ich spomaľovanie a u väčšiny z nich bude musieť dôjsť k úplnému zastaveniu a konzervácii. Ale aj tento krok bude následne vyžadovať investične prostriedky.
Z uvedeného teda jednoznačne vyplýva, že za predpokladu, že rozpočet kapitoly zdravotníctva bude schválený v takom rozsahu, ako je navrhnutý, už teraz možno s istotou povedať, že v priebehu roka budeme musieť priebežne žiadať
o úpravu štátneho rozpočtu tak, ako sa to stalo v priebehu
tohto roka. Oprava v priebehu tohto roka predstavovala asi
3 miliardy korún. Považujem to za dôležité povedať preto, že
nesiem zodpovednosť za rezort zdravotníctva. Táto zodpovednosť je limitovaná dvoma faktormi. Jednak faktorom legislatívnym, teda zdravotníctvo možno riadiť len do tej miery, do
akej mu to povoľuje zákon, a na druhej strane ho možno riadiť, len do takej miery, aké má zdravotníctvo k dispozícii fi-
nančné prostriedky. Vzhľadom na to, že jediným zdrojom prijnov pre zdravotníctvo aj v tomto roku bude len štátny rozpočet, táto zodpovednosť je značne limitovaná. Prosím, keby
ste si to aj vy všetci uvedomili, že ak zdravotníctvo nebude
fungovať dosť dobre, bude to do značnej miery dôsledok toho,
že MU neboli pridelené také finančné prostriedky, ako by minimálne potrebovalo.
Pán poslanec Ľupták tu vyjadril akýsi názor, že v zdravotníctve jestvuje značná "vata". Prosil by som, ak by vedel
konkrétne poukázať a pripadne vyčísliť, kde tá "vata" je
a koľko predstavuje, aby tak pripadne urobil.
Čo sa týka našich priorít, vlastne sme už upustili od
toho, že by sme nejako uprednostňovali stavebné investície,
okrem nevyhnutných, a celú oblasť všetkých priorít sme sústredili na nákup resp. obnovu zdravotníckej techniky. Tá
však z tohto schváleného rozpočtu nebude možná. Vyšli sme
s istou iniciatívou, a istou predstavou o tom, že by sa možno v rámci úverovej politiky čosi dalo dosiahnuť, ale podlá
predbežných rokovaní to vyzerá tak, že niektoré rezorty,
špeciálne rezort ministerstva financií, nesúhlasí s takou
možnosťou, takže akési záchranné koleso, ktoré by sme v tejto oblasti mohli eventuálne takto získať, je tiež spochybnené. Chcem teda na záver povedať, že ak rozpočet bude schválený v takejto podobe, aby ste si uvedomili všetky dôsledky,
ktoré z toho pre zdravotníctvo vyplývajú.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko;
Vážený predsedajúci,
vážená vláda,
vážený zvyšok parlamentu,
dovoľte, aby som vám precital stanovisko klubu poslancov Slovenskej národnej strany k návrhu štátneho rozpočtu
a rozpočtových kapitol Slovenskej republiky na rok 1992.
Tým, že vláda Slovenskej republiky si osvojila rozpočet na
rok 1992 na základe dohôd z tzv. malej finančnej rady z 19.
11. 1992, a podlá zmenených pomerov medzi republikami a federáciou, ktorá pokladáme za neodôvodnené, a podľa všetkého
sú aj v rozpore s pôvodnými dohodami, vytvorila rámec pre
rozpočet a jeho vnútornú Štruktúru. Základným nedostatkom
predloženého návrhu rozpočtu je to, že v nedostatočnej miere
načrtáva podmienky na získavanie väčších dodatočných zdrojov
v príjmovej časti. Odôvodnený je iba predpoklad, že sa nepodarí naplniť ani uvažovanú úroveň príjmovej časti a že predpokladané príjmy budú nižšie.
Celkový objem rozpočtu je tažko prekročiteľný za súčasného zachovania daného štátoprávneho postavenia Slovenska,
preto pozmeňujúce návrhy idúce nad rámec rozpočtu sú nereálne. Reálne a odôvodnené sú len presuny medzi jednotlivými
kapitolami. To ale predpokladá inú koncepciu štátneho rozpočtu a jeho priorít zo strany samotnej vlády, ktorá je ale
viazaná so svojím programom a zámermi za predpokladu, že
štátny rozpočet je zhmotnením vládnej predstavy koncepcie
reformy i dlhodobej stratégie rozvoja Slovenska.
Za neprijateľné považujeme, aby v rozpočte, teda v zákone, boli uvádzané 2 miliardy z federálneho rozpočtu na národnosti, keď prostriedky budú použité inak. Zakladá to precedená, formality rozpočtu, teda zákona, a naviac to môže mat
nepredvídateľné politické následky doma i v zahraničí. Keďže
sme presvedčení, že predložený rozpočet je výrazne krízový,
nepočíta s väčšími prostriedkami na rozvojové programy, ale
snaží sa len riešiť najožehavejšie problémy bez reálneho
programu zmeny, sme voči nemu značne skeptickí.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ešte pán poslanec Weiss má faktickú poznámku.
Poslanec P. Weiss:
Dámy a páni,
- vážená vláda,
opakovane sa tu ozvali výzvy k zodpovednosti, ba aj
mentorovanie na adresu poslancov, ktorí prejavili nespokojnosť s tým, ako bol rozpočet predložený, ako sa prerokúval
vo výboroch, a najmä akú má kvalitu. Nechápem tieto hlasy
koaličných poslancov, veď tento rozpočet je výsledkom činností ich vlády. Odzrkadľujú sa v ňom výsledky vládnej koncepcie transformácie národného hospodárstva i konkrétnej
hospodárskej politiky na federálnej i slovenskej úrovni. Ak
je vládna koalícia s týmto rozpočtom spokojná, ak zastáva
názor, že je v súlade s programovým vyhlásením vlády Slovenskej republiky, nech si ho teda schváli, aj v tej podobe,
v akej bol predložený. Ale prečo do spoluzodpovednosti za
tento rozpočet, po tých argumentoch proti nemu, ktoré v diskusii odzneli, sa zaťahuje opozícia? Veď to nie je ústavný
zákon. Strana demokratickej lavice každopádne túto hru odmieta. Naši poslanci tu dali konkrétne návrhy, a mali by sme
vytvoriť podmienky, aby sa o týchto návrhoch, aj o ďalších
návrhoch mohlo hlasovať.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ešte sa hlási pán minister Kršek.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Vážení páni poslanci,
vážený pán predsedajúci,
vážení prítomní,
chcel by som stručne zareagovať na niektoré záležitosti
k rozpočtu, ktorý bol prerokovaný vo výboroch, a v rozpočte
ministerstva poľnohospodárstva a výživy boli nejaké úpravy.
V spoločnej správe 224a, v bode 5 sa odporúča znížiť výdavky
o 114 miliónov Kčs, z toho 74 miliónov dotácii na zúrodnenie
pôdy a 40 miliónov výdavky na pozemkové úpravy. Chcem sa
k uvedenému vyjadriť preto, lebo výbor pre životné prostredie a ochranu prírody na svoje rokovanie neprizval zástupcu
ministerstva poľnohospodárstva a výživy, čím by sa veci boli
dali na pravú mieru a nemusel by som o tom hovoriť teraz.
Pred likvidáciou Štátnej melioriačnej správy k 31. 12.
1991 sme urobili inventúru rozostavaných stavieb a zistili
sme, že na dokončenie treba 527, 5 milióna Kčs. Preto sme
preverili každú stavbu individuálne a zistili sme možnosti,
ktoré z týchto stavieb možno sistovať, v ktorých nepokračovať, a sumu 527 miliónov sme upravili tak, že na stavbách,
ktoré sú za polovicou, ktoré treba dokončiť, je potreba 295
miliónov Kčs, z čoho na sistaciu stavieb, ktoré nebudú pokračovať, ktorých je 19, je 23 miliónov Kčs. S prihliadnutím
na problémy v rozpočte a po konzultácii s ministerstvom financií sme upravili sumu na 224 miliónov Kčs, čo je menej
ako polovica z potreby na ukončenie stavieb. Ak by sa krátila ďalšia časť o 75 miliónov Kčs, ako navrhuje výbor pre životne prostredie, zostali by peniaze iba na izoláciu
a ochranu rozostavaných stavieb a nemohli by byt ukončené
akcie, kde na ukončenie chýba iba malá časť, napríklad na
úpravu toku Potôčky-Poprad chýba necelých milión Kčs.
Situácia okolo vrátenia 40 miliónov Kčs pre pozemkové
úpravy je ešte horela. V schválenom zákone Slovenskej národnej rady č. 330 o pozemkových úpravách, ktorý nadobudol
platnosť. 19. 8. 1991, sa v § 18 uvádza, že vypracovanie projektov pozemkových úprav a vytýčenie pozemkov vlastníkov je
hradené zo štátneho rozpočtu. Výpočet vychádzal z toho, to
v roku 1992 sa musia urobiť prakticky všetky projekty, na čo
je potrebné vyčleniť 289 miliónov Kčs. Po úpravách  prihliadnutím na to, že nemáme ešte toľko pracovníkov, aby tieto projekty mohli byt v plnej miere vypracované hneď v prvom
roku, sme sa s Ministerstvom financií dohodli na Krátení na
jednu polovicu, teda z 289 miliónov sa do rozpočtu dalo 140
miliónov. Ak by sa tento rozpočet znížil o ďalších 40 miliónov, ako navrhuje výbor, tento objem by nestačil ani na časť
projektov a na vytyčovanie pozemkov by nezostala žiadna
čiastka, či by sa prakticky úplne zastavila privatizácia
v poľnohospodárstve, poľnohospodárskej pôdy, a zákon č. 330
o pozemkových úpravách by bol prakticky zmrazený. Preto odporúčam, aby zo spoločnej správy 224a bod 5 nebol schválený.
Ďalej ešte by som chcel povedať jednu poznámku ku kráteniu, ktoré navrhol rozpočtový výbor. Kde nebolo presné
vysvetlenie, prečo stúpli výdavky v kapitole 5 správa, teda
tam, kde sú učňovské školy, že v minulom roku sme tam mali
14 800 tisíc a v tomto roku sa požaduje 121 miliónov. Bolo
to z toho dôvodu, že úpravou zákona došlo v učňovskom školstve k zmene. Neinvestičné prostriedky, ktoré boli doteraz
plánované v rezortoch, v tomto roku prešli na ministerstvo
školstva, čiže v poľnohospodárstve bolo v roku 1991 plánovaných 376, pre rok 1992 zostáva 23. Opačná situácia bola
u investičných prostriedkov, kde tieto boli kryté z ministerstva školstva a v tomto roku prešli na rezorty. Keď sme
urobili inventúru rozostavaných stavieb stredných odborných
učilíšť, zistili sne, že na dokončenie rozostavaných stavieb
je potrebných 113 miliónov Kčs a na dokončenie alebo na rekonštrukciu a modernizáciu treba 16 miliónov Kčs, čiže potrebujeme celkom 129 miliónov. Preto by som odporúčal a zároveň prosil, aby sa toto krátenie zo 121 miliónov o 21 Miliónov nedodržalo, aby bolo tak., ako je v pôvodnom rozpočte
z toho dôvodu, že by sme veľmi uškodili najmä učňovskému
školstvu. A bolo by veľmi zlé, keby sa v budúcom roku nemohla dokončiť investičná výstavba, najmä dokončenie čističiek
odpadových vôd, stravovacie zariadenia a ďalšie.
Ešte k celkovému rozpočtu jednu pripomienku. I keď ako
člen vlády by som mohol povedať, že vo vláde bol rozpočet
schválený, teda mali by sme s ním súhlasiť, je tu jeden akýsi lapsus, že sme hádam jediná republika, kde je poľnohospodárstvo ziskové, teda výdavky sú 8 miliárd a príjmy skoro
11 miliárd, čiže sme ziskoví v rozsahu 2, 5 miliardy. Vychádzalo sa z toho, že príjmy sa plnili prakticky na doraz, čiže do maxima, a u výdavkov sa počítalo, že dotácie budú
tvoriť tak ako v minulom roku okolo 10 mld korún, čim by náš
rozpočet bol prakticky nula k nule. Tým, že namiesto 10 mld
dostávame 7, 5 mld dotácii, stávame sa plusovými 2, 6 miliardami.
Mal by som teda jednu prosbu, ak by bolo možné pri prerozdelení získať čiastku aspoň 0, 5 miliardy, ako to už vo
včerajšom vystúpení požadovala pani poslankyňa Kondášová, na
fond trhovej regulácie republiky. Ďalej mám požiadavku, aby
sa to, 60 sa má odvádzať z vyrovnávacích dávok, ktoré budú
platiť od 1. januára, odvádzalo do fondu trhovej regulácie
republík a aby sa to neodvádzalo do federálneho fondu trhovej regulácie. Ak by sme mali v tomto fonde 500 miliónov,
táto čiastka by sa v priebehu roka mohla zvýšiť tým, že sa
budú dovážať niektoré potravinárske výrobky. Malí by sme tak
možnosi regulácie trhu slovenských výrobkov a čiastočne by
sa tým dali vyrovnať aj  horšie prírodné podmienky, ktoré má
Slovenská republika.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec
Huba.
Poslanec M. Huba:
Dámy a páni,
nechcem zdržiavať, ale musím reagovať na vystúpenie pána ministra. Je možné, že si nevšimol bod 17. Nič nebráni,
aby sa tieto prostriedky do poľnohospodárstva vrátili na
skutočnú ekologizáciu poľnohospodárskej výroby a krajiny.
Rezort si ich môže nárokovať v Štátnom fonde životného prostredia, pripadne tento presun uskutočniť. Prechovávame totiž
dosť hlbokú nedôveru k fondu zúrodnenia poľnohospodárskej
pôdy, pretože jeho zásadné tendencie sa vlastne od minulosti
neveľmi zmenili. Tu sa spomínali zase regulácie tokov a podobne. Ak naozaj pôjde o proklamovane ekologizovanie poľnohospodárstva, nič nebráni tomu, aby sa z fondu životného
prostredia potom prispelo na tieto účely - zdôvodnené, odborne doložené a posúdené radou fondu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďalšia faktická poznámka - pán poslanec Kružliak. Potom
pán minister Oberhauser.
Poslanec Š. Kružliak:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážený slovenský parlament,
na základe vystúpení našich ministrov zdravotníctva
a poľnohospodárstva by som odporúčal, aby sme sa zamysleli
nad rozpočtom, ktorý máme predložený, pretože tieto dva rezorty sú také vážne, že fakty, ktoré tu boli hovorené, by
sme nemali prehliadať.
Chcel by som ešte reagovať na niektoré fakty, ktoré tu
odzneli včera. Aj napriek tomu...
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, na faktickú poznámku máte len tri minúty.
Poslanec Š. Kružliak:
To sú všetko faktické poznámky. Som v parlamentnej skupine, ktorá robí dozor nad dodržiavaním zákona o úradnom jazyku. Včera sa hovorilo o tom, koľko peňazí by malo byt určených pre národnostné školstvo. Domnievam sa, že pokiaľ sa
tých 1, 5 miliardy použije len pre národnostné školstvo, potom ešte tam treba doplniť nejakú čiastku, asi do 2 miliárd,
lebo dúfam, že potom z celkovej čiastky pre školstvo sa pre
národnostné menšiny nebudú používať. Proste tú 1, 5 miliardu
treba pripočítať k rozpočtu, ktorý má školstvo, a spravodlivo to rozdeliť presne na hlavu. Tak si aspoň myslím, pretože
v oblasti, kde som chodil na poslanecké prieskumy, som vôbec
nezbadal, že by národnostné školstvo bolo nejakým spôsobom
diskriminované. Práve naopak, zbadal som, že tam, kde sú
Slováci v menšine, sú otázky veľakrát dosť vážne. Myslím si,
že s tým sa ešte  budeme musieť zaoberať v spoločnej správe,
ktorú skupina predloží Slovenskej národnej rade.
Chcel by som reagovať na to, čo tu pred chvíľou povedal
pán Weiss, že rozpočet, ktorý je tu predložený, je výsledkom
práce našej vlády. Domnievam sa, že dôsledky a problémy,
o Ktorých tu hovoríme, ktoré vláda má, zasahujú trochu hlbšie dozadu do histórie.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Teraz je prihlásený pán minister Oberhauser. Ak dovolíta, skôr ako znovu začne táto séria vystúpení, chcem dať jeden konkrétny návrh. Tu už nič neodzneje, len znovu sa tu
zdôvodňujú alebo vysvetľujú veci, ktoré už desatkrát odzneli. Odporúčam, aby sme rozpravu ukončili /potlesk/, aby sme
poverili spravodajcu pána poslanca Harnu, zástupcov ministerstva financií, námestníka Bosáka a ostatných, ktorí tu
sú, aby zoaumarizovali všetky návrhy, ktoré tu odzneli. Medzitýn by sme mohli prerušiť prerokúvanie tohoto bodu a odporúčam, aby sme vyriešili dva veľmi dôležité problémy, ktoré treba hlasovaním uzavrieť, a to návrh kandidátov na sudcov ústavného súdu federácie a návrh členov federálnej rady
rozhlasu. Ak by medzitým nebola táto skupina so sumarizáciou
hotová, urobili by sna prestávku. Po skončení sunarizácie
odporúčam, aby sa znovu stretli zástupcovia politických klubov, pretože riešenie sa nedá urobiť matematicky, dá sa uroblt iba politicky. Po závere, ktorý urobia zástupcovia politických klubov, by sme sa vrátili a povedali, akým systémom
budeme hlasovať o všetkých prednesených návrhoch a ako to
dať do poriadku.
Pán poslanec Harna - faktická poznámka.
Poslanec Ž. Harna;
Pán predsedajúci, neviem, či hodina na to bude stačiť,
pretože tie návrhy budeme musieť vybilancovať, nedá Ba
o nich hlasovať tak, ako odzneli v časovom poradí, lebo sú
protichodné a navrhujú veľmi rôzne riešenia. Chceli sme pre
pánov poslancov pripraviť utriedený prehľad, aby sme videli,
aké návrhy odzneli, aby sme sa pri hlasovaní vedeli orientovať. Inak by sa hlasovanie nedalo uskutočniť. Obávam sa, že
hodina na toto utriedenie bude málo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, povedal som najmenej hodinu, nemal som
odhad. Je logické, že kým nebudete mat uzáver, nemáme o čom
rokovať. ide o postup, ktorý som navrhol, a odporúčal by som
ho odhlasovať. Pokračovat budeme potom ďalej v programe.
Prihlásený je pán minister lesného a vodného hospodárstva, pán poslanec Berényi chcel predniesť návrh za MNI,
ďalej sa hlási pán minister Pišút a pán poslanec Gašpar.
Prosím vás, ako predsedajúci musím dať slovo každému, kto sa
hlási, ale vidíte sami, že to nevedie k ďalšiemu riešeniu.
Aj keď dáme odhlasovať navrhovaný postup, podľa § 19
ministri majú právo kedykoľvek vystúpiť. Odporúčam, aby pokračoval pán minister Oberhauser, potom pán minister Pišút
a hlási sa aj pán minister Snopko.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážený predsedajúci.
ak dovolíte, poviem niekoľko slov k námetom, ktoré od-
zneli od poslancov, aby sme veci uviedli na pravú mieru.
Chcel by som na úvod povedať, že poslanci neskladali osobitne sľub koaličný a osobitne sľub opozičný, takže si myslím,
že každého poslanca viaže rovnaký sľub pri každom prerokúvaní zákona. Je to aj zákon Slovenskej národnej rady o rozpočte na rok 1992, aby každý povedal tie poznámky, ktoré v záujme zlepšenia tohoto zákona vedú k jeho väčšej kvalite
a vyváženosti, lebo všetci budeme žiť z tohoto rozpočtu.
Takže v tomto zmysle celkom nerozumiem tomu, čo sa predtým
hovorilo. Myslím si, že je povinnosťou každého zaujať k tomu
jasné stanovisko.
Druhou poznámkou, ktorú by som chcel povedať, je, že
nielen vláda, ale aj poslanci Slovenskej národnej rady a Federálneho zhromaždenia významne ovplyvnili tvorbu rozpočtu.
Napríklad v lesnom hospodárstve tu bolo povedané, že treba
rezervovať 980 miliónov na povinný prenájom, ktorý vyplýva
zo zákona č. 229. Takisto 150 miliónov je potrebné rezervovať na to, čo má štát zaplatiť zo svojich prostriedkov na
majetkové premeny pri pozemkových úpravách. Takisto ak dôjde
k ďalším takýmto schváleniam vo Federálnom zhromaždení alebo
Slovenskej národnej rade, a budú to robiť poslanci, ovplyvni
to tvorbu rozpočtu. Je tu otázka reštitúcii. V lesnom hospodárstve odhadujeme, že na reštitúcie by bolo potrebné okolo
9 mld Kčs. Viete, že lesný pôdny fond nie je možne používať
na majetkové reštitúcie, čiže tieto reštitúcie asi budú musieť ísť z niečoho iného. To sú práve veci, o ktorých vlastne rozhodli poslanci schválením zákonov, ktoré majú odozvu
aj v tvorbe rozpočtu. Pred touto dilemou stojíme práve pred
schvaľovaním rozpočtu, kde tieto otázky nie sú jednoznačne
riešené.
Druhý balík otázok súvisí s hospodárskou politikou. Na
jednej strane sme schválili určitú investičnú výstavbu, počítame, že sa vydajú obligácie, bude sa riešiť komplexná bytová výstavba. Táto potrebuje inžinierske siete. Tam sme
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 19
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
oproti minulému roku len na otázky riešenia vo vodnom hospodárstve - vodární, kanalizácie, čistiarní odpadových vôd -
znížili prostriedky o 200 miliónov, a oproti požiadavkám,
ktoré boli potrebne, je to zníženie o 2, 1 mld Kčs. Takže je
zase otázka - budeme mať postavene byty a nebudú mat odtok,
nebudú mat mat čistiarne odpadových vôd, čiže ľudia sa do
nich nenasťahujú. Tieto otázky treba riešiť previazane. Preto na ne, myslím veľmi správne, upozornil pán poslanec Hajduk.
Takisto je tu otázka vodného diela Gabčíkovo, kde vieme, že ročne sa z toho, že sa neprevádzkuje, odhaduje strata
približne 6 mld Kčs. Na rok 1992 sa počítalo, že je potrebné
4, 2 mld Kčs, aby mohlo byt dielo uvedene koncom roka aspoň
čiastočne do prevádzky. V rozpočte to nie je jednoznačne vyšpecifikované. Keď sa uvažovalo, že na komplexnú bytovú výstavbu pôjde 3, 9 miliardy, zo 4, 2 miliardy je len 300 miliónov na dunajské dielo, pričom len v januári by bolo treba
okolo 900 miliónov korún, aby mohli dodávatelia plynulé pokračovat v zabezpečovaní prac, ktoré sú tam už schválené
a pre ktoré sú vydané vodopravne rozhodnutia. Teda musíme
povedať, či túto dostavbu vodného diela myslíme vážne, alebo
ju budeme spochybňovať aj takýmto spôsobom, lebo otázka riešenia obligácii nie je celkom došpecifikovaná. Obligácie nebudú do 15. januára vydané, nebudú predane - aspoň podlá toho, ako je to doposiaľ rozbehnuté, čiže zrejme sa bude musieť aj tato výstavba pozastaviť.
No a je tu aj vodný zdroj Málinec, ktorý má zásobovať
určitú oblasť pitnou vodou. Pri 200 miliónoch, ktoré sú dnes
v rozpočte, by to nevystačilo ani na prvý štvrťrok. Cela
výstavba by sa musela zakonzervovať, a ktovie, či náklady na
zakonzervovanie by neboli väčšie ako na celu dostavbu. Je to
verejnoprospešná akcia a tažko môžeme očakávať, že by ju
niekto dostaval v očakávaní, že mu budeme dodávať vodu
z tohto okolia.
Čiže návrhy, ktoré tu boli prednesené, treba zvážiť
a treba jednoznačne povedať, ako k nim zaujať stanovisko,
aké riešenie prijať.
Ďakujem vám za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Teraz má faktickú poznámku pán poslanec Berényi, potom pán minister Pišút.
Poslanec J. Berényi:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som precital stanovisko poslaneckého klubu
MNI k návrhu štátného rozpočtu Slovenskej republiky.
Poslanci MNI súhlasia s navrhnutým rozpočtom Slovenskej
republiky ako celku, vrátane priorít, ktoré sú v ňom kvantifikované. Ďalej odporúčajú spresnenie účelového určenia neinvestičných výdavkov z rozpočtu federácie pre národnostné
menšiny zahrnutých v sume 1, 5 miliárd korún v kapitole ministerstva školstva, mládeže a športu a v sume 0, 5 miliárd
korún v kapitole ministerstva kultúry. Zároveň podporujú
stanovisko klubu MKDH-Együttéles.
Navrhujeme ďalej prijať uznesenie nasledovného znenia:
"Vláda Slovenskej republiky sa zaväzuje po prijatí a v súlade so zásadami politiky vlády ČSFR k národnostným a etnickým
menšinám bez zbytočného odkladu upraviť všeobecne závažným
právnym predpisom pravidlá financovania a použitia rozpočtových prostriedkov určených pre národnostné a etnické menšiny. Následne vláda Slovenskej republiky je povinná čerpanie
rozpočtu Slovenskej republiky na rok 1992 uviesť do súladu
s prijatými pravidlami. "
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán minister Pišút.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi niekoľko poznámok k rozpočtu ministerstva
školstva, mládeže a športu a k správe - tlač 248a. Ani
v tomto roku ani v budúcom roku nie je možné uspokojiť všetky potreby školstva. Je to prirodzené, pretože školstvo nebolo dlhé roky primerane financovane. Mali sme a máme preto
problémy s investičnou výstavbou, aj s úhradami nákladov za
opravu budov, na teplo a ďalšie prevádzkové náklady. Rád by
som poďakoval vláde Slovenskej republiky za porozumenie
v roku 1991, teda v tomto roku, a dúfam, že toto porozumenie
voči školstvu bude existovať aj v budúcom roku. Vďaka nemu
sme obdržali z prebytku po prvom roku pol miliardy na investičnú výstavbu, neskôr ďalšiu miliardu na riešenie viacerých
problémov školstva, vrátane stredných odborných učilíšť, 183
miliónov na zvýšenie platov učiteľov a nedávno 100 miliónov
na riešenie aktuálnych problémov stredných odborných učilíšť.
Poznám z diskusií vo vláde problémy s ekonomickým zabezpečovaním všetkých rezortov a viem, že rozpočet pre školstvo nemohol byť priaznivejší ako je teraz. Ministerstvo
školstva, mládeže a športu súhlasí s navrhnutým rozpočtom.
Pre nás je tiež dosť podstatné, aby sme nežili v rozpočtovom
provizóriu, pretože potrebujeme vedieť, aké prostriedky budeme môcť školám poskytnúť, a podľa toho sa aj zariadiť
a urobiť racionalizačné opatrenia. Odporúčam vám, vážene panie poslankyne a vážení páni poslanci, aby ste súhlasili
s predloženým rozpočtom.
Rád by som si ešte dovolil poznámku k spoločnej správe
- tlač 248a, kde sa v bode 18 hovorí o otázkach školstva.
Tento výbor je vždy veľmi dobre informovaný, máme styky,
ktoré by snáď mohli byt intenzívnejšie, ale sú, podľa mňa,
na veľmi dobrej úrovni, výbor ma porozumenie pre otázky
školstva. Navrhuje sa tam niekoľko zvýšení. Rad by som ich
dokumentoval. Jedno z nich je pre zdravotne postihnutú mládež, ďalšie je pre spoločné grantove financovanie vedeckých
projektov. O tom už hovorila včera pani poslankyňa Bauerova.
Mám taký istý názor ako ona. Ide tu o prostriedky na nove
granty. Niektoré z doteraz bežiacich grantov chceme zastaviť
na základe rozhodnutia odborných gremii, ale bolo by veľmi
žiadúce mat prostriedky na nove granty. Chcel by tom zdôrazniť slovo "spoločne", ktoré je tam napísane. Skutočne, po
dlhšom čase sa začína vytvárať vzájomne porozumenie medzi
vedeckou komunitou v ústavoch akadémie vied, na vysokých
školách aj vo VVZ. Nie je ešte dokonale, ale dúfam, že sa
bude postupne zlepšovať.
Ďalej sa tam hovorí o informatike vo vzdelávaní. Vo
zvyšku rozpočtu nemáme prostriedky. V súčasnosti mame v spolupráci a Holandskom rozbehnutý projekt Komenius, ktorý je
založený na spoločnom financovaní a dostávame naň z holandskej strany zhruba O, 7 mil. guldenov, čo v minulom roku bola
zhruba tá časť, ktorá zodpovedala nášmu príspevku. V tomto
by sme veľmi radi pokračovali. V oblasti bakalárskeho štúdia
existuje spoločný projekt s Holandskom, na ktorý zatiaľ tieto financie nie sú z holandskej strany definitívne schválené, ale očakáva sa príspevok 2 milióny guldenov. Existujú
projekty v spolupráci s NSR, kde všetko tiež nie je definitívne uzavreté.
Stotožňujem sa s pánom poslancom Kružliakom, aby som sa
vrátil k otázke, ktorá tu bola diskutovaná, a to je otázka
národnostného školstva. Sme za to a vždy sme sa o to aj snažili, aby školstvo bolo financovane rovnako, bez chladu na
to, akej národnosti sa dotýka. Existujú v tom tu a tam určité fluktuácie, ale základná myšlienka je presne táto.
Ďakujem vám za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi. Pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko;
Vážení poslanci,
vážená vláda,
dovoľte mi niekoľko slov k navrhovanému rozpočtu za ministerstvo kultúry. Nechcem hovoriť o detailoch, sme odhodlaní znášať, údel rozpočtu ministerstva kultúry na rok 1992.
Súhlasíme s návrhom rozpočtu našej kapitoly, pretože vieme,
že vychádza naozaj z nutnosti, na ktorú treba brat ohľad.
Chcel by som však povedať niečo k rozpočtu, ale z hľadiska
princípov fungovania našej snemovne. Chcel by som hovoriť
o tom, že našou hlavnou úlohou je vniesť do našej spoločnosti nové pravidlá, vniesť do nej nové mechanizmy a nove
princípy fungovania. O to sa snažíme a s vačšou či menšou
úspešnosťou sa nám to aj darí. K takýmto patri aj zriadenie
fondu Pro Slovakia. Je to fond, ktorý je mimo rozpočtovej
kapitoly ministerstva kultúry. Pri prečítaní spoločnej správy som našiel úvahy aj o tom, ako podporovať dobre meno Slovenskej republiky. Fond Pro Slovakia - vyplýva to už z jeho
názvu - je presne tým nástrojom, ktorý toto dobré meno môže
a aj bude podporovať. Preto by som, vážení poslanci, upozornil na jednu zásadnú skutočnosť. Názov fondu je jasný a jeho
význam tiež, no nedať mu ani korunu, napriek tomu, že je
stanovený zákonom Slovenskej národnej rady, teda našim zákonom, by bolo nielen paradoxom, ale najmä hanbou, našou hanbou a pred budúcnosťou. Preto by som chcel na túto závažnú
skutočnosť upozorniť.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Dal som návrh, o ktorom budeme hlasovať. Čakal
som, kým skončia vystúpenia ministrov. Faktické poznámky majú ešte poslanci Lacko a Gašpar. Potom by sme hlasovali
o návrhu, ktorý som predniesol na ukončenie rozpravy, na
prerušenie prerokovávania tohoto bodu s tým, že spravodajca
a ministerstvo financií urobia sumarizáciu, že budeme pokračovať bodmi 14 a 13, podľa potreby event. ďalšími bodmi.
Poslanec Lacko - faktická poznámka.
Poslanec E. Lacko:
Vážené predsedníctvo,
vážený parlament,
dva dni tu rozprávame o rozpočtových položkách a mám
obavu, či nám náhodou niečo neuniklo v samotnom zákone
o rozpočte. Dovoľujem si obrátiť vašu pozornosti v zákone
o rozpočte na § 4 ods. 3, ktorý, podľa môjho názoru, vôbec
nie je jasný, najmä pokiaľ ide o systém rozdeľovania časti
výnosu dane zo mzdy, z poľnohospodárskej dane, z objemu
miezd pre mestá a obce. Vychádzali sme z toho, že bude založený na ton, že každá obec bude dostavať podľa trvalého byd-
líska pracovníka. Podľa formulácie § 4 ods. 3 sa stane, že
obce na území obvodu takého daňového úradu, ktorý nebude inkasovať žiadne prostriedky, pretože tam žiadny veľký podnik
nebude a nebude ich mat odkiaľ inkasovať, budú značne znevýhodnené v porovnaní s takými obvodmi, kde sú sídla podnikov,
a kde výška inkasovaných prostriedkov bude pozoruhodná. Ako
k tomu potom prídu napríklad obce v okolí Bratislavy, Košíc,
či prípadne iných veľkých mestských aglomerácii? Keby táto
formulácia v § 4 ods. 3 zostala prísne taká, ako je, obávam
sa, že by tieto obce tých prostriedkov mali poskromne. Málo
pomôže, že sme im to zvýšili na 18, 5 §, ak v príslušnom daňovom obvode sa nič nevyinkasuje.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ešte poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar:
Vážená Slovenská národná rada,
vážene vláda Slovenskej republiky,
chcel by som pridať svoj hlas na podporu tých, ktorí už
hovorili o zvýšení dotácii pre Slovenskú televíziu. Toto médium viac ako čokoľvek iné môže pozitívne ovplyvniť myslenie
a konanie ľudí. Vieme dobre, v akom stave je napríklad slovenská kultúra, aké má finančné možnosti. Ľudia už nechodia
do divadiel, na koncerty atď. Sú potrebné rôzne televízne
kultúrne programy a prenosy, rôzne vzdelávacie programy napríklad z oblasti ekonomiky, školstva, ekológie a z ďalších
oblasti, nechcem hovoriť o oblasti národného povedomia, poznania národných dejín, kde je situácia zo známych dôvodov
napríklad, oproti susedným národom zjavne horšia. Záverom: Sú
pred nami tažké roky. Ak chceme pozdvihnúť našu spoločnosť.
investícia do Slovenskej televízie je, podľa mňa, zo všetkých ďaleko najefektívnejšou. Môžu ju využiť všetky rezorty
a konečný spoločný zisk mnohonásobne prevýši vložené prostriedky, pretože sa zhodnotia vo všetkých oblastiach života.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Ftáčnik nám chce spresniť procedúru, o ktorej som hovoril, v zmysle červenej knižky.
Poslanec H. Ftáčnik:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne a poslanci,
tá červená knižka je zákon o rokovacom poriadku, ktorý
si máme ctiť. Chcem upozorniť, že návrh, ktorý predniesol
pán podpredseda, nemá celkom oporu v rokovacom poriadku,
pretože podlá § 74 úlohou spoločného spravodajcu je podať
Slovenskej národnej rade správu o rokovaní výborov a odôvodniť prípadne navrhované zmeny - mysli sa z výborov. Upriamil
by som vašu pozornosť na § 22. V odseku 2 sa hovorí, že ak
odznejú v rozprave pozmeňovacie návrhy, je možné navrhnúť
prerušenie prerokúvania veci až dovtedy, kým k prednesenému
pozmeňovaciemu návrhu zaujme stanovisko výbor, ktorý určí
Slovenská národná rada. Myslím si, že by sa k zosumarizovaniu pripomienok v tom zmysle, ako o tom hovoril pán poslanec
Harna, teda k určeniu, čo kam patrí, mal vyjadriť cely národohospodársky a rozpočtový výbor, pretože vecne mu to prislúcha. Okrem toho pán poslanec Harna je jeho členom, takže
to nebude problém. Navrhujem, aby sme prerušili prerokúvanie
tohto bodu, a aby sa k pripomienkam a k ich zosúladeniu,
utriedeniu, vyjadril národohospodársky a rozpočtový výbor.
Pripomínaní, že v rozprave odznel návrh pána poslanca
Plesníka, ktorý navrhol, aby k pripomienkam zaujala stanovisko aj vláda Slovenskej republiky. To je tiež návrh,
o ktorom by sme mali hlasovať, či teraz alebo potom, keď národohospodársky a rozpočtový výbor tie veci zosumarizuje.
Ďakujem za pozornosť..
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa predseda národohospodárskeho a rozpočtového výboru.
Poslanec I. Ľupták:
Ta červená knižočka je veľmi múdra vec, to musím konštatovať, ale pokiaľ môžem hovoriť, za náš výbor, myslím si,
že výbor nie je schopný spracovafc tieto materiály bez jedného velkeho počítača a štábu ľudí okolo neho. To musíte
uznať.. Myslim si, že riešenie, ktoré navrhoval pán podpredseda, i keď je proti červenej knižočke, je schodnejšie. Potom, keď nám to nejaký komputer zosumarizuje, môže sa k tomu
tento výbor vyjadriť.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ak dovolíte, uplatním pravo, ktoré z tej červenej knižky vyplýva. Dal som návrh, pripúšťam, že nemusí
byt úplne vyčerpávajúci alebo správny, ale keďže nemožno dát
hlasovať: o schopnostiach alebo neschopnostiach Slovenskej
národnej rady, nejaké riešenie musíme prijat. Znovu odporúčam, aby sme ukončili rozpravu, aby sme prerušili prerokovávanie tohoto bodu dovtedy, kým spravodajca a pracovnici ministerstva financií aspoň v hrubých rysoch zosumarizuju
problémy, ktoré vyplynuli z rozpravy, aby sa stretli zástupcovia poslaneckých klubov, pretože naozaj sa domnievam, že
záver môže byť viac-menej politický, asi aj bude musieť byť,
mnohé pripomienky takého druhu boli. Podľa skutočnosti, ktorú zástupcovia politických klubov sami vyhodnotia a prijmú,
potom znovu budeme rozhodovať o tom, ako budeme ďalej pokračovať v prerokúvaní rozpočtu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za návrh, ktorý som predniesol?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov/.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov/.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov/.
Ďakujem. Ak dovolíte, hneď by sme urobili konkrétne
kroky. Prosím spravodajcu pána poslanca Harnu a zástupcov
ministerstva financií, keby sa presunuli do niektorej zo zasadačiek a dali sa do práce.
Druhý návrh, ktorý som predniesol, je vlastne Kmeňa
programu, treba o ňom tiež hlasoval. Znamenalo by to, aby
sme teraz pokračovali v prerokovávaní bodov 14 A 13, to je
návrh na doplňovacie voľby kandidátov sudcov Ústavného súdu
federácie a voľby členov Federálnej rady pre rozhlasové
a televízne vysielanie.
Prosím, pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Myslím si, že napriek tomu, čo sme odhlasovali, sa
k tomu musí vyjadriť národohospodársky a rozpočtový výbor.
Ten návrh tu zaznel. Súhlasím s tým, že to všetko pripravia.
ale nemôže sa tejto otázke vyhnúť, pretože to je jeho poslanie. Tento návrh som predniesol a žiadam, aby sa o ňom hlasovalo bez rozpravy. Tak je to v súlade s § 22 ods. 3.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, prepáčte, nechcem slovný súboj, ale ak
ste dávali dobrý pozor, na konci som povedal, že po skončení
týchto dvoch krokov, teda keď spravodajca a ministerstvo
a poslanecké kluby urobia závery, potom rozhodneme, ako ďalej pokračovať v prerokúvaní tohto bodu. Ak závery politických klubov budú také, že to musí prerokovať, národohospodársky a rozpočtový výbor, dozvieme sa to a budeme o tom hlasovať, ale zdá sa mi trochu divné, aby sme to robili dopredu,
keď vlastne nevieme, čo z toho vzíde.
Pán poslanec Fogaš - faktická poznámka.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán podpredseda, myslím si, že tie kroky, ktoré ste povedali, sú logické, až na jeden moment. Myslím si totiž, že
by sa národohospodársky a rozpočtový výbor mal vyjadriť pred
zasadnutím nejakého grémia predstaviteľov politických klubov. Musíme si uvedomiť jednu vec, že v rokovacom poriadku
tento orgán upravený nemáme. To je zatiaľ len nástroj realizácie politiky. To znamená, že orgánom, ktorý sa vyjadri
k tonu, či toto je reálne, nie je reálne, proste zaujme
k tonu nejaké stanovisko, je výbor. Na základe stanoviska
výboru možno potom rokovať už v tom grémiu, ktoré sme si
vlastne vytvorili po vzájomnom tichom súhlase. Čiže myslím
si, že predtým by stanovisko výboru bolo namieste, to je
správna poznámka aj zo strany pána poslanca Ftáčnika. Veď
keď chcete stanoviská od ústavnoprávneho výboru, prečo naraz
v tejto veci práve tento výbor sa nemá vyjadriť k priebehu
diskusie, keď to považujeme za rozumné?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ja nijako nenamietam, ani som nepovedal, že sa
nemá vyjadriť. Naznačil som len časový sled a určité medzizávery. Predseda výboru sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec I. Ľupták;
Národohospodársky a rozpočtový výbor sa už k navrhovanému rozpočtu veľmi jasne vyjadril, ku každej kapitole.
Spravodajcovia z každého výboru boli na rokovaní, všetko sa
prerokovalo. Nepovedal som, že sa nevyjadrime aj k tomu, čo
vzišlo z tejto rozpravy, ovšem môžeme sa vyjadriť k určitým
výsledkom, ktoré budú zosumarizované. Nemožno z nás robiť
počtárov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Stále sme v tom, čo je v poriadku, až do tejto chvíle
nemáme rozpory. Skupina ide pracovať, my máme tiež prácu
a potom sa rozhodneme, čo ďalej.
Pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka;
Mám pozmeňujúci návrh, aby sme do tej doby, kým sa dorieáia veci okolo rozpočtu, pokračovali v programe bodmi
10, 11 a 12, aby sne najprv rokovali o zákonoch a nebola teraz voľba.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Beriem to, ale v poradí najprv bol môj návrh. O tom
rozhodne plénum, netvrdím, že môj návrh bude prijatý. Je tu
ďalej návrh, aby plénum poverilo rozpočtový výbor, že sa má
k návrhom vyjadriť skôr, ako budeme pokračovať v prerokovávaní tohoto bodu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Ftáčnika?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Ďakujem, čiže skôr ako budeme pokračovať v tomto bode,
k pripomienkam sa vyjadri národohospodársky a rozpočtový výbor.
Teraz by som prosil, keby sme hlasovali o mojom druhom
návrhu, aby sme zmenili poradie prerokúvaných bodov, aby sme
teraz pokračovali bodom 14, to je návrh na sudcov ústavného
súdu, a potom bodom 13 - voľba členov Federálnej rady pre
rozhlasové a televízne vysielanie.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za navrhovanú zmenu poradia?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 42 poslancov. /
Ďakujem. Budeme pokračovat bodom 14 a potom bodom 13.
Teraz je dvanásť, hodín. Odporúčam, aby sme pokračovali
v rokovaní.
Návrh na doplňovaciu voľbu kandidátov navrhovaných Slovenskou národnou radou na sudcov Ústavného súdu Českej a
Slovenskej Federatívnej Republiky.
V rokovacom poriadku nie je určené, že týchto kanditátov máme voliť tajne a nikto nedal iný návrh.
Prosím, pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský:
Pán podpredseda, chcel by som upozorniť, že pred prvým
kolom voľby kandidátov na sudcov ústavného súdu sme schválili volebný poriadok. Tam bolo povedané, že hlasovanie je
tajné. Tento poriadok platí, samozrejme, aj pre toto kolo.
Keď už mám slovo, prosím, aby ste si zobrali zoznam
kandidátov, ktorý máte pred sebou. Na základe výzvy predsedu
Slovenskej národnej rady, ktorá bola adresovaná politickým
stranám, tam pribudli tri mená. Novi kandidáti sú pán dr.
Eduard Bárány, kandidát za stranu Demokratickej lavice, ďalej novým kandidátom je pán dr. Ivan Trimaj, ktorého návrh
podpísal pán predseda vlády a predseda Najvyššieho súdu
a novým kandidátom je pán dr. Bartolomej Kunc, ktorého kandidatúru podpísal predseda Najvyššieho súdu. Z prvého kola
postupujú tí, ktorí neboli zvolení: páni Friedl, Kravec, Nikodým, Olah, Pirovits, Vošček. Kandidatúru odvolal Ernest
Valko, ktorý bol zvolený Federálnym zhromaždením za ODÚ VPN.
To znamená, že máme 9 kandidátov, z ktorých sa, podľa mňa,
dajú vybrať tí 4. Volíme 4 kandidátov, pretože prví 4 boli
zvolení v prvom kole. Platí ten istý volebný poriadok. Odporúčam, aby sa ďalšej voľby ujal predseda volebnej komisie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Pauču, ktorý má pripravené volebné lístky, keby oboznámil plénum a volebným poriadkom a zabezpečil overovateľov a voľby.
Poslanec J. Paučo:
Vážená Slovenská národná rada,
precitám ešte raz volebný poriadok, ktorý bol schválený
a podlá ktorého sa budeme riadiť pri voľbe kandidátov do ústavného súdu. Prečítam len odsek 3.
Ak v prvom kole hlasovania nebolo zvolených všetkých
8 kandidátov - teraz už 4 kandidátov, koná sa druhé kole volieb, do ktorého postupujú všetci, ktorí neboli zvolení
v prvom kole. To platí teraz. V kandidátke, ktorú dostanete,
je 9 kandidátov, treba zakrúžkovať číselné označenie v počte
najviac 4. Ak niekto zakrúžkuje viac, je takýto volebný lístok neplatný. Môže zakrúžkovať jeden alebo najviac štyri. Ak
ani takto nebude zvolený určený počet kandidátov, uskutočnia
sa doplňujúce voľby po predložení ďalších návrhov. Platí to
aj pre ďalších, ak by v prvom kole neboli zvolení títo kandidáti. Teraz vám budú rozdané volebné lístky. Prosím skrutátorov, aby prevzali volebné lístky.
/Po rozdaní volebných lístkov. /
Je niekto z poslancov, kto nedostal volebný lístok? Keď
nie, konštatujem, že volebnou komisiou bolo vydaných 112 volebných lístkov, urna je skontrolovaná, môžeme začať tajné
hlasovanie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prosím, aby sme tak ako býva zvykom, začali
hlasovať posledným radom predsedníctva a postupne išli lávou
stranou.
Poslanec J. Paučo:
Konštatujem, že volebná komisia sa môže odobrať sčítava t hlasy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pokračujeme ďalším bodom, ktorým je
Voľba členov Federálnej rady pre rozhlasové a televízne
vysielanie.
Musíme najskôr hlasovať o tom, či to bude tajná alebo
verejná voľba. Ďalej z pléna môžu ešte doznieť ďalší kandidáti. Čiže som povinný opýtať sa, či sú alebo nie sú ďalší
kandidáti a som povinný dať hlasovať, či budeme voliť tajne
alebo verejne. Keď nebudú kandidáti a bude tajná voľba, potom môžeme urobiť prestávku. Budeme sa prezentovať, či je
nás tu dosť. Prosím pánov poslancov, keby sa vrátili do sály.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Sme uznášaniaschopní. Návrh k tomuto bodu ste dostali
ako tlač ô. 228. SÚ ešte nejaké ďalšie doplnky k návrhu?
/Návrhy neboli. /
Ďakujem. Keďže rokovací poriadok v tomto prípade neurčuje, ako sa má hlasovať, dávam návrh, aby sa hlasovalo verejne.
Hlási sa pán poslanec Sečanský.
Poslanec M. Sečánský;
Dávam návrh na tajne hlasovanie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Sečánský navrhuje, aby sa hlasovalo tajne. Dávam o jeho návrhu hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Ďakujem. Hlasovacie lístky budú vytlačené v priebehu
15 minút.
Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Pán podpredseda, podľa môjho názoru nemôžeme pristúpiť
k ďalšiemu rokovaniu, keď sa odtiaľto v zmysle povinnosti
vzdialilo 7 alebo viac poslancov. Nemôžeme predsa hlasovať,
keď títo ľudia v zmysle povinnosti, ktorú plnia z nášho po-
verenia, nemôžu byť pri  hlasovaní. Preto navrhujem, aby sme
urobili prestávku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, to je najmenej, tých 7 poslancov zavoláme
a budú tu, keby šlo len o to. Tak či tak hlasovacie lístky
budú vytlačené v priebehu 15 minút, medzitým by sme eventuálne mohli pokračovať niektorým z ďalších bodov.
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci, navrhujem obedňajšiu prestávku
z jednoduchého dôvodu: Ako odvoláme komisiu, ktorá momentálne sčítava hlasy?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dávam hlasovať o návrhu pána poslanca Prokeša, aby sme
prerušili rokovanie a urobili obedňajšiu prestávku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Navrhujem prestávku do 14. 00 hodiny. Prosím zástupcov
poslaneckých klubov, aby najneskôr o 13. 30 hodine boli
k dispozícii. Stretneme sa v malej zasadačke. Predpokladám,
že do  13. 30 hodiny budeme mať k dispozícii aspoň predbežnú
správu skupiny, ktorá sumarizuje pripomienky k rozpočtu.
Prosím, pán poslanec Snopko.
Poslanec L. Snopko:
Vážené panie poslankyne, páni poslanci, chcem upozorniť, že do 13. 00 hodiny sa možno prihlásiť na dnešný koncert
Slovenskej filharmónie.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
chcem vás informovať, že pripomienky k návrhu rozpočtu
sa prepisujú a rozmnožujú. O 15. 00 hodine by mohol rokovať
rozpočtový výbor, odporúčam, aby spolu s nim rokovali aj
predsedovia poslaneckých klubov. Predpokladám, že v priebehu
pol hodiny buď sa dohodnú alebo sa nedohodnú, tam už niet
o čom filozofovať. Podľa výsledku tohoto rokovania by sme
potom ešte dnes prikročili k hlasovaniu a rozpočet buď uzavreli alebo neuzavreli. Bolo by dobré, keby sme za túto pol
hodinu stihli urobiť druhé kolo volieb a voľbu rozhlasovej
a televíznej rady, a potom by sme mohli riešiť problém rozpočtu.
Pán poslanec Paučo, prosím, keby ste oznámili výsledky
volieb.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 20
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec J. Paučo:
Vážená Slovenská národná rada,
na doplňovaciu voľbu kandidátov navrhovaných Slovenskou
národnou radou na sudcov Ústavného sudu Českej a SIovenskej
Federatívnej Republiky bolo poslancom vydaných 112 hlasovacích lístkov. Po sčítaní hlasov komisia zistila, že pri voľbe bolo odovzdaných 112 platných hlasovacích lístkov. Za
kandidáta Eduarda Báránya hlasovalo 52 poslancov. Za Kandidáta Ivana Priadla hlasovalo 9 poslancov. Za kandidáta Jozefa Krausa hlasovalo 39 poslancov. Za kandidáta Bartolomeja
Kunca hlasovalo 42 poslancov. Za kandidáta Dušana Nikodýma
hlasovalo 30 poslancov. Za kandidáta Jozefa Dlaha hlasovalo
34 poslancov. Za kandidáta Ladislava Pirovitsa hlasovalo 52
poslancov. Za kandidáta Ivana Trimaja hlasovalo 61 poslancov. Za kandidáta Jána Vosčeka hlasovalo 37 poslancov.
Konštatujem, že Slovenská národná rada navrhuje prezidentovi Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky za ďalšieho sudcu Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky Ivana Trimaja.
Vzhľadom na to, že znovu sme nesplnili to, o dom hovorí
volebný poriadok, že sme nezvolili 8 kandidátov na ústavného
sudcu, treba urobiť ďalšie kolo volieb. Z pôvôdnej kandidátky postúpil len dr. Ivan Trimaj, takže teraz bude len 8 kandidátov. Z tohoto počtu bude treba zakrúžkovať najviac 3 navrhovaných kandidátov. Kto zakrúžkuje viac, hlas je neplatný.
V tom istom kole budeme hlasovať aj o voľbe členov Federálnej rady pre rozhlasové a televízne vysielania. Na hlasovacom lístku je 5 mien. Je tam pán Fedor Bartko, Soňa
Cechová, Helena Dzvoníková, Miloslav Luther a Dušan Slobodník. Prečítam volebný poriadok, ktorý sme schválili a ktorý
treba znovu prečítať, aby sme nerobili nejaké iné, neplatné
hlasovanie. Podľa článku 2 na hlasovacom lístku sú predtlačené mená Kandidátov v abecednom poradí. Súhlas s navrhnutým
kandidátom vyjadri hlasujúci zakrúžkovaním poradového čísla
kandidáta. Hlasujúci zakrúžkuje najmenej jedného, najviac
3 kandidátov. Neupravený hlasovací lístok sa považuje za
zdržanie sa hlasovania. Hlasovací lístok, na ktorom sú zakrúžkovaní viac ako traja kandidáti, hlasovací lístok upravený iným ako prepísaným spôsobom a hlasovací lístok, ktorý
je opravovaný, je neplatný. Úpravu hlasovacích lístkov vykoná poslanec v určenom priestore, v ktorom nesmie byt nikto
prítomný súčasne s hlasujúcim poslancom. Poslanec hlasuje
tak, že po opustení určeného priestoru vloží hlasovací lístok do volebnej schránky.
Prosím, sú nejaké otázky k tomuto vysvetleniu?
/Otázky neboli. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážení kolegovia, prihlásil som sa z toho dôvodu, že
navrhujem, aby sme urobili veľmi disciplinovanú poradu poslaneckých klubov. Disciplinovanú v tom zmyle, aby netrvala
zbytočne dlho, navrhujem 15 minút. Odôvodnenie je nasledovné: Ak sa dobre poradia kluby a dobre sa pozrieme na kandidátku, je nádej, že sa dohodneme a budeme mat tých troch
sudcov zvolených. Inak nás očakáva možno ešte ďalšie kolo.
Nie je to zdržovanie, považujem to za najracionálnejší možný
krok.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Myslel som si, že je to tajné hlasovanie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Áno, iste, ale politické kluby sa zvyknú radiť väčšinou
práve pred tajným hlasovaním a akýmikoľvek rozhodnutiami, aj
váš. Myslím, že návrh pána poslanca Tatára by sme mali uskutočniť, pretože je to úspora času. Ide vlastne o dve voľby,
Ak rovnako dopadne voľba troch kandidátov na rozhlasovú
a televíznu radu, že ich budeme voliť, na trikrát, naozaj sa
domnievam, že je rozumnejšie, aby si poslanecké kluby povedali všetky pre a proti a pokúsili sa zhodnúť na kanditátoch, ktorých budú voliť.
Prosím teda, aby sme sa rozišli podlá klubov. Zídeme sa
tu najneskôr o 14. 55 hodine.
/Po prestávke. /
Prosil by som pána poslanca Pauču, keby sme teraz urobili druhé Kolo volieb, aby sa potom mohli zase zísť poslanecké kluby.
Poslanec J. Paučo:
Vážené poslankyne, poslanci,
prejdeme k ďalšiemu kolu volieb kandidátov do Ústavného
súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Takisto
v týchto voľbách budeme volič aj členov Federálnej rady pre
rozhlasové a televízne vysielanie. Voľba sa tiež uskutoční
tajnými voľbami. Podrobnosti som už vysvetlil. Do ústavného
súdu treba zakrúžkovať číselne najviac troch kandidátov
- jedného až troch. Takisto do rady televízie a rozhlasu
treba zakrúžkovať najviac troch kandidátov, inak je hlasovací lístok neplatný. Prosím skrutátorov, aby rozdali hlasovacie lístky.
/Rozdanie hlasovacích lístkov. /
Skrutátori odovzdali 118 volebných lístkov na voľbu
členov Federálnej rady pre rozhlasové a televízne vysielanie
a taktiež na doplňovacie voľby kandidátov navrhovaných Slovenskou národnou radou za sudcov Ústavného súdu Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky.
Pýtam sa vážených poslancov a poslankýň, či všetci,
ktorí sú v miestnosti, dostali hlasovacie lístky? Nik nemá
námietky, každý, kto tu sedí, dostal hlasovacie lístky. Prosím komisiu, aby zapečatí la volebnú schránku a prosím pána
predsedajúceho schôdze, aby začal voľby.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Skôr ako začneme voľby, prosím pána poslanca
Harnu, keby nás informoval o možnosti stretnutia sa rozpočtového výboru a zástupcov poslaneckých klubov. Navrhujem,
aby sa zástupcovia poslaneckých klubov a rozpočtový výbor
ihneď po odvolení odobrali do malej zasadačky a aby tam
ukončili problém rozpočtov.
Poslanec Š. Harna:
Áno, sme pripravení. Boli sme dohodnutí na 15. 00 hodinu. Teraz sa volí. Akonáhle odvolíme, prosím, aby sa všetci,
ktorých sa to týka, premiestnili do malej zasadačky a môžeme
začať rokovanie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský: _
Prosím členov rozpočtového výboru a zástupcov všetkých
poslaneckých klubov, aby sa po skončení volieb premiestnili
do malej zasadačky, kde sa pokúsime doriešiť problém rozpočtu.
Pán predseda Mikloško navrhuje, aby sme sa nerozchádzali, aby ďalej prebiehala rozpravu k ďalšiemu návrhu zákona.
Keďže je to ovšem ďalší návrh, prosím, aby sme o tom hlasovali.
Poslanec J. Paučo:
Ak dovolíte ešte doplnok. Medzitým došiel ďalší poslanec, ktorému boli odovzdaná obidva volebné lístky. Čiže stav
je 119.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre. Prosím, hlási sa pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pýtam sa, či je potrebné, aby bol pritom celý rozpočtový výbor? Bude taň zbytočná zvada.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Dovolíte, chcem poďakovať pánovi podpredsedovi, že robí
za mňa a zvoláva mi výbor. Neviem, ako si to ďalej pán podpredseda zorganizuje, ale výbor zvolávam hneď po voľbe.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán predseda, prepáčte, ale o tom sa hlasovalo a rozhodlo o tom plénum. Nezvolávam ho za vás. Ako predsedajúci
oznamujem, čo sa tu dohodlo. Predpokladám, že to platí rovnako na vás ako aj na ostatných.
Prosím, dávam hlasovať o ďalšom návrhu, aby sme sa teraz nerozišli, ale pokračovali v rokovaní ďalším návrhom zákona podľa programu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Ďakujem. Hlásil sa pán poslanec Agárdy s faktickou poznámkou.
Poslanec G. Agárdy:
Nakoľko som skrutátorom a zároveň aj spravodajcom
v ďalšom bode programu, žiadam, aby ma v komisii zastúpil
pán Asványi.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať o návrhu pána poslanca Agárdyho. Jeho
návrh je, aby ho nahradil pán poslanec Ásvanyi.
Prosím, kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Ďakujem. Prosím, aby sme teraz začali voliť, tak ako
zvykneme, od posledného radu predsedníctva. Zároveň vás prosím, aby ste hneď po voľbe zaujali svoje miesta a pokračujeme v rokovaní.
Poslanec J. Paučo:
Ak dovolíte, aby to bolo zaprotokolované, ešte došiel
pán poslanec Brňák, čiže odovzdaných volebných lístkov bolo
120.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Prosím, pristúpme k voľbám.
/Vykonanie volieb. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pokračujeme ďalším bodom programu, ktorým je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej komore
vysokoškolsky vzdelaných zdravotníckych pracovníkov.
Materiál ste dostali ako tlač SNR 186, spoločnú správu
výborov ako tlač 186a a 186c, v ktorej sú zahrnuté výsledky
opätovného prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej narod-
nej rady. Tlač SNR 186b nezahrňuje výsledky opätovného prerokovania návrhu v ústavnoprávnom výbore, preto nebudeme na
ňu brat zreteľ. Prosím spoločného spravodajcu pána Agárdyho,
aby nás informoval o opätovnom prerokovaní návrhu v Ústavnoprávnom výbore Slovenskej národnej rady a vo Výbore Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo
a sociálne vzťahy.
Poslanec G. Agárdy:
Vážene poslankyne,
vážení poslanci,
vážení prítomní,
opäť sa dostávame k zákonu, ktorý ste dostali ako tlač
186, a to je návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej
komore vysokoškolsky vzdelaných zdravotníckych pracovníkov.
Nadviažem na to, čo som už povedal na začiatku svojho príspevku na minule] schôdzi. Ide o základný rozpor navrhovateľov so zákonom č. 20/1966 Zb., ktorý hovorí, že pracovníkov
v tomto rezorte delíme na zdravotníckych pracovníkov a ostatných pracovníkov v zdravotníctve. Tento zákon je obsiahly
a osobitne pojednáva o jednotlivých skupinách pracovníkov.
Vo svojom návrhu som sa pokúsil vyjsť navrhovateľom v ústrety tak, aby sme tento zákon priblížili zákonu o podobných
komorách, to znamená, aby tieto zákony mali v sebe čosi spoločné. Preto na začiatku by sme mali hlasovaním rozhodnúť,
či prijmeme návrh navrhovateľov, aby to boli všetci pracovníci v zdravotníctve. V takom prípade mam pripravenú novelu
zákona č. 20/1966 Zb. To bude jedna koľaj nášho rozhodovania. Ak tuto novelu neprijmeme, potom bude druha koľaj rozhodovania a nastúpi iná procedúra mojich návrhov. Najprv by
som vás oboznámil s tlačou 186c.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, ak vás môžem na chviľu prerušiť, vlastne
po vašom úvodnom slove ešte bude nasledovať rozprava?
Poslanec G. Agárdy:
Samozrejme.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Takže vy tu zatiaľ informujete ako spravodajca?
Poslanec G. Agárdy:
Áno. Ostávajú v platnosti všetky body bývalej spoločnej
správy okrem bodu a/ a b/ novej správy, kde je to diskutabilné. Prosím, zoberte si tlač 186c a povieme si, čo je rozdielne s tlačou 186a. Ak prijmeme bod a/ spoločnej správy
186c, tým vylúčime bod 2 zo spoločnej správy 186a. Ak prijmeme bod b/ zo spoločnej správy 186c, vylúčime bod 9 zo spoločnej správy 186a. Toto sú jediné rozdiely, ktoré sa nás
týkajú. Toto je vlastne apendix správy 186a. Tieto návrhy
pána poslanca Chmelu v úprave výborov odporúčam prijať an
blok. Ešte raz: Ak prijmeme bod a/ zo správy 186c, vylúči sa
bod 2 zo spoločnej správy 186a. Ak prijmeme bod b/ zo spoločnej správy 186c, vylúči sa bod 9 zo spoločnej správy
186a, a samozrejme, naopak.
Odporúčam správu 186c prijať an blok s tým, že sa body
2a 9 pôvodnej spoločnej správy vylúčia. Tým bude zákon
priechodný. K tonu ešte mám jeden dodatok, ktorý vlastne novelizuje zákon č. 20/1966 Zb. nasledovne: Celý zákon, o ktorom teraz rokujeme, nazveme ako článok 1. K novelizácii zákona č. 20/1966 Zb. potrebujeme čl. 2, ktorý hovorí, že
§ 3 ods. 1 zákona č. 20/1966 Zb. znie: "Zdravotníckymi pra-
covníkmi sú osoby vykonávajúce úkony priamo spojené s liečebnou a preventívnou starostlivosťou, a to a/ lekári, b/
lekárnici, c/ strední zdravotnícki pracovníci, d/ iní vysokoškolsky vzdelaní pracovnici. " A to je ten nás prípad. Takto sa zákon stáva priechodným, to znamená, že nebude v rozpore so zákonom č. 20/1966 Zb., ani s jeho novelou 6.
419/1991 Zb. a ani tento návrh nie je s nim v kontraverzii.
Svoju spravodajskú správu by som týmto končil. Všetko
ostáva v platnosti ako sme povedali. Sporné sú tieto dva body. Okrem toho správu 186c odporúčam prijať an blok tak, ako
je, to znamená aj s mojím návrhom, ktorý počítam, ako keby
som ho bol povedal v rozprave ako prvý. Tým by som skončil
a prosím pána predsedajúceho, aby viedol schôdzu ďalej.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán spravodajca, ďakujem za vaše úvodné slová.
Poslanec G. Agárdy;
Teraz by sme mali hlasovať o tom, ktorým smerom sa pohneme.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Predsa len by som otvoril rozpravu, pretože je možné,
že bude nejaké vyjadrenie zo strany našich kolegov a kolegýň. Ak nebude, potom pristúpime k hlasovaniu. Takže otváram
rozpravu k tomuto bodu programu. Do rozpravy zatiaľ nemám
žiadnu písomnú prihlášku, ale hlási sa pán poslanec Košťál,
ktorému udeľujem slovo.
Poslanec P. Košťál:
Vážení kolegovia,
stotožňujem sa s tým, čo tu povedal spoločný spravodajca pán poslanec Agárdy a z dvoch variantov spoločných správ
odporúčam variant 186c. Tým by sa vyriešil problém zdravotnícki pracovníci versus pracovníci v zdravotníctve. Dovoľujem si vás ešte upozorniť na to, prečo sa zvolil tento variant riešenia tohto problému. Vo Federálnom zhromaždení bol
15. novembra 1991 prijatý tzv. živnostenský zákon, z ktorého
si dovolím odcitovať § 3: "Živnostou nie je... " atď.
" — činnosť pri výkone povolaní lekárov, lekárnikov, psychoterapeutov, prírodných liečiteľov, zdravotníckych pracovníkov, včítane predavačov a spracovateľov liečivých rastlín,
s výnimkou očných optikov, protetikov a pedikerov. " Nie sú
tu iní vysokoškolsky vzdelaní pracovnici vymenovaní explicitne, čiže títo by mohli v podstate vykonavať živnosť
a podlá tohto zákona by mohli vznikať problémy. Preto sa
zvolila táto na pohľad zdanlivo komplikovanejšia cesta, ale
legislatívne je to v poriadku a ja to akceptujem.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán minister.
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
je mojou povinnosťou povedať, keďže sa to týka nepriamo
aj priamo rezortu zdravotníctva, že v pôvodnej verzii, keď
sa prerokúval návrh tohto zákona vo vláde, vláda ho neodporučila prijať. Samozrejme, svojim stanoviskom nemôžem na
tomto rozhodnutí nič zmeniť, ale predsa len by som rád poznamenal, že po pripomienkach a návrhoch, ktoré tu odzneli,
sa nepochybne zmenila alebo zmení podoba tohto zákona minimálne v takom zmysle, že je zrelší na to, aby Slovenská národná rada o ňom teraz rozhodla.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Rakúsovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Keď nie, vyhlasujem rozpravu k tomuto bodu za ukončenú.
Pán poslanec Košťál sa už vyjadril. Žiada si záverečné slovo
pán spoločný spravodajca?
Poslanec G. Agárdy:
Nie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V ton prípade pristúpime k hlasovaniu. Prosím vážené
kolegyne a vážených kolegov, aby sa čo najskôr dostavili do
zasadacej sály, pretože budeme hlasovať o zákone.
Prosím orientačne sa prezentujme.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Ďakujem. Môžeme prikročiť k hlasovaniu. Pán spravodajca, máte slovo.
Poslanec G. Agárdy:
Vážení prítomní, nakoľko k prednesenej spoločnej správe
neboli námietky, ani k môjmu návrhu na novelu, čo potvrdil
pán predkladateľ, aj pán minister, navrhujem nasledovný postup. Navrhujem an blok schváliť nasledovné body zo spoločnej správy 186a: 5, 1O, 11, 13, 17, 18, 19, 20, 22, 23, 24,
26, 28 a 29. Ďalej zo spoločnej správy, tlač č. 186c navrhujem schváliť body a/ až i/, to znamená celú správu tak, ako
je. Prosím, pán predsedajúci, aby ste o tom dali hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, budeme sa prezentovať.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Bod 23 nemôže byť v tom.
Poslanec G. Agárdy:
Áno, máte pravdu, v nadväznosti na prijatie bodu 4 sa
vylučuje.
Podpredseda SNR M. Zemko:
čiže hlasujeme o bodoch, ako ich uviedol pán spravodajca, s výnimkou bodu 23.
Prosím, ešte raz sa prezentujme.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov tak, ako ich uviedol pán spravodajca zo správy 186a ako aj zo správy 186c?
/Za návrh hlasovalo 86 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal 1 poslanec. /
Zisťujem, že sme prijali body spoločnej správy tak, ako
ich uviedol pán spravodajca.
Poslanec G. Agárdy:
An blok navrhujem zo spoločnej správy 186a neschváliť
body l, 2, 3, 4, 9, 12, 15, 16 a 23. Ak sa nemýlim, to by
mali byt všetky body, ktoré obsahujú obe správy. Bod 21 je
vylúčený bodom 20, body 7 a 8 mali byt vylúčené bodom 9, ale
tento bod sme neprijali, takže o bodoch 7 a 8 by sme mali
hlasovať osobitne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov tak, ako ich uviedol pán spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 54 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Zisťujem, že ďalšiu skupinu bodov tak, ako ju uviedol
pán spoločný spravodajca, sme neprijali.
Poslanec G. Agárdy:
O bode 7 zo starej správy nemusíme hlasovať, lebo sne
prijali bod a/ z novej správy, ktorý ho nahradzuje aj s bo-
dom b/ ods. 1. To znamená, že teraz sú už zdravotnícki pracovici a sú presne vymedzení. O bode B by sme mali hlasovať,
lebo tým nie je bod 8 dotknutý. Žiadam, aby sme o bode 8
hlasovali. Je to doplňujúci bod, ktorý spresňuje túto kategóriu zdravotníckych pracovníkov. Navrhujem schváliť.
Podpredseda SNR H. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 8 spoločnej správy 186a/?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Zisťujem, že sme bod 8 spoločnej správy prijali.
Poslanec G. Agárdy:
Jediným pozmeňovacím návrhom bol môj návrh, ktorý sa
týka novely zákona č. 20/1966, kde medzi zdravotníckych pracovníkov zaradujeme aj iných vysokoškolsky vzdelaných pracovníkov. Navrhujem to prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán spravodajca, a ostatné body zo spoločnej správy?
Poslanec G. Agárdy;
Ostatné body sa už vylúčili, teda body 6, 14, 21, 25,
27 a 30.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Moravčík.
Poslanec J. Moravčík:
Chcel by som upozorniť, na to, že novela tohoto zákona
nebola na programe a neboli dodržané postupy, ktoré stanovuje rokovací poriadok. Neviem, či teraz môžeme skutočne posudit, či týmto zákonom neurobíme nejaký neprimeraný zásah.
Pokiaľ ide o ten interpretačný problém, tým, že sa do S l
dala legislatívna skratka "zdravotnícki pracovnici", vytvoril sa priestor na to, aby sa potom aj živnostenský zákon
interpretoval tak, aby sa dosiahol ciel, pre ktorý sa navrhuje novelizácia. Čiže aj z tohoto dôvodu sa domnievam, že
to neprichádza do úvahy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Pán docent, vážim si váš názor, ale kvôli tomuto sme
minule odložili rokovanie. Posúdil to ústavnoprávny výbor
a sociálny výbor. Ak ústavnoprávny výbor odmietne alebo odmietol tuto novelu, resp. túto novelu neprijmeme, nemôžeme
prijať zákon, lebo odporuje zákonu č. 20/1966.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ešte sa hlási pán poslanec Košťal.
Poslanec P. Košťál:
Konzultovali sme túto vec aj s legislatívnym odberom
a hľadali sme riešenia, ako obísť všetky tieto problémy. Toto je východisková cesta, ktorá je právne možná, preto aj
tento návrh vznikol. A ešte by som si dovolil upozorniť
na bod 8 zo správy 186a, ktorý sme teraz prijali ako posledný. Neviem, či sme tam neurobili chybu, lebo tam je uvedené,
že členmi komory môžu byť pracovnici v zdravotníctve, a my
hovoríme o zdravotníckych pracovníkoch. Preto som ani nehlasoval za.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
To je terminus technicus, ktorý legislatíva dotiahne,
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Fogaš.
Poslanec C. Fogaš:
Pán predseda, myslím, že sa mýlite. Bolo by to totiž
jedno z sporných miest pri schvaľovaní tohto zákona. Legislativa už po schválení nemôže upravovať, text zákona. Túto
otázku si treba vyjasniť a znova hlasovať, alebo to uviesť
do súladu s právnym stavom, ktorý momentálne je, Nie je  možno, aby legislatíva premenila slova, ktoré majú potom úplne
iný obsah.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Tatár, potom pán poslanec Chmelo.
Poslanec P. Tatár:
Z toho, ako nazveme túto kategóriu pracovníkov - a teraz je v pozmeňovacom návrhu, aby sme ju nazvali po novom
- sa potom odvinie aj ostatná dikcia celého zákona. Teraz
rozhodujeme len o tom, ako nazveme túto kategóriu pracovníkov s tým, že by sme to dotiahli aj v zákone o zdraví ľudu.
Navyše, je pripravené jeho nové znenie, ktoré budeme ešte
schvaľovať na jar, takže to tam bude uvedené rovnako. Z tohto problému názvu kategórie pracovníkov - buď zdravotníckych
pracovníkov alebo pracovníkov v zdravotníctve - nerobme
problém tejto snemovne. Je tu pozmeňovací návrh, ktorý to
všetko môže jedným šmahom vyriešiť - a hotovo.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
V rámci hlasovania an blok sme schválili tiež spoločnú
správu 186c. V bode a/ sme odhlasovali aj doplnenie § l návrhu zákona, kde sme zakotvili legislatívnu skratku ďalej
len "zdravotnícki pracovníci". Pán spravodajca vylúčil bod
9 a bod 7 z pôvodnej správy 186a a dal hlasovať o bode 8,
ktorý je takisto vylúčený práve tým, čo sme predtým odhlasovali.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán spravodajca.
Poslanec G. Agárdy:
Keby sme boli schválili bod 9, ten by bol vylúčil body
7 a 8, ale bod 9 sme neprijali. Tým bod 8 zostal.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán minister.
Minister zdravotníctva SR A. Rakus:
Vážená Slovenská národná rada,
myslím, že ma naozaj pravdu pán poslanec Moravčík, že
novela zákona č. 20/1966 nebola v programe, teda je to čosi
navyše, ale je v právomoci Slovenskej národnej rady to urobiť, aj keď to nebolo v programe. Prihováral by som sa za
to, aby sa táto zmena udiala, pretože naozaj sa tým vyrieši
celý problém okolo tohto zákona. To po prvé. Po druhé - bude
to rozumné aj z hľadiska zákona č. 20. Teraz sa pripravuje
nová zdravotnícka legislatíva, teda nielen novelizácia zákona č. 20, a tam to už tak bude. Nie je to taký zásah do zákona č. 20, ktorý by nejak Komplikoval situáciu. Naopak,
spresni to s tým, čo si želáme. V istom zmysle som teraz
vstúpil do diskusie aj preto, aby som umožnil otvoriť rozpravu, aby niekto mohol navrhnúť, aby sa v schválenom bode
8 namiesto "pracovnici v zdravotníctve" uviedol a schválil
termín "zdravotnícki pracovníci".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vystúpenie pána ministra otvára rozpravu. Pán poslanec
Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Stotožňujem sa  s týmto návrhom a  navrhujem o tom hneď
hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Chce sa ešte niekto vyjadriť v rozprave?
/Nikto. /
Nie. Rozpravu môžem znovu uzavrieť. Ako znie vás návrh?
Poslanec G. Agárdy:
V bode č. 8 výraz "pracovnici v zdravotníctve" sa mení
na "zdravotnícki pracovnici".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Agárdyho?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Zistujem, že sme prijali pozmeňujúci návrh pána poslanca Agárdyho.
Poslanec G. Agárdyi:
A ešte je tu novela  zákona č. 20, ktorá sa skladá.
z dvoch článkov. Druhý článok som už prečítal, kde do tejto
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 21
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
kategórie zaraďujeme iných vysokoškolsky vzdelaných pracovníkov. Článok tretí znie, že tento zákon nadobúda účinnosť
dnom vyhlásenia. Tým by sme mali mať cely zákon hotový.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujeme sa.
Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za novelu zákona č. 20 tak, ako ju predniesol
pán poslanec Agárdy?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Zisťujem, že aj ďalší návrh pána poslanca Agárdyho sme
prijali.
Poslanec G. Agárdy:
Pán predsedajúci, navrhujem hlasovať o zákone ako celku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Súhlasne s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho
poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať, o návrhu
zákona ako celku.
Najskôr sa prezentujme.
Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh zákona Slovenskej
národnej rady o Slovenskej komore vysokoškolsky vzdelaných
zdravotníckych pracovníkov. /Potlesk. /
Jedenástym       bodom  programu   je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady. ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady v znení zákona SIovenskej národnej rady č. 133/1990 Zb., zákonného opatrenia
Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 247/1990 Zb. a
zákona Slovenskej národnej rady č. 268/1991 Zb.
Návrh ste dostali ako tlač 227 a spoločnú správu výborov ako tlač 227a. Návrh zákona odôvodni pán poslanec Milan
Ftáčnik.
Poslanec H. Ftáčnik:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
rokovací poriadok parlamentu, to sú vlastne základné
pravidla hry. Môžu byť stanovene tak, že zjednodušujú, uľahčujú a spresňujú prácu parlamentu, alebo ju naopak, brzdia.
Význam rokovacieho poriadku sme mohli vo volebnom období,
ktoré práve prebieha, posúdiť aj my zo svojej vlastnej skúsenosti. Preto Predsedníctvo Slovenskej národnej rady pridelilo návrh rokovacieho poriadku jednotlivým výborom Slovenskej národnej rady, aby ho posúdili a dali k nemu svoje pripomienky. Väčšina výborov sa vyjadrila tak, že na zákone
o rokovacom poriadku treba ešte ďalej pracovať a pripraviť
novému parlamentu, ktorý bude zvolený po nás, moderný rokovací poriadok v plnej sile a kráse.
Keď tento zákon prerokúvali poslanci Výboru Slovenskej
národnej rady pre vedu, vzdelanie, kultúru a šport, popri
tomto stanovisku, ktoré som teraz tlmočil aj za ostatné výbory, rozhodli sa postupovať spôsobom, ktorý zvolila Česká
národná rada, a predložiť návrh novely, ktorý bude upravovať
najnaliehavejšie potreby rokovacieho poriadku.
Jeho významnou súčasťou je práca poslaneckých klubov,
ktorá podlá súčasného platného stavu je veľmi povrchne upravená v zákone o poslancoch. Ako dôležitý inštitút, ktorý sa
osvedčil najmä vo Federálnom zhromaždení, ale v krízových
situáciách aj v Slovenskej národnej rade, je inštitút politického grémia. Preto v navrhovanej novele je upravené ustanovovanie a zabezpečenie činností poslaneckých klubov
a upravené fungovanie politického grémia.
Pri tomto ustanovovaní sa vychádza z praxe, ktorá sa
osvedčila vo Federálnom zhromaždení, ktoré nový rokovací poriadok prijalo už v januári tohto roku, a takisto a novely,
ktorou podobne ako my chceme teraz pristúpiť k úprave rokovacieho poriadku, riešila tento problém i Česká národná rada. Obdobne sa vychádza v ustanoveniach, kde sa hovorí
o priestorovom a finančnom zabezpečení poslaneckých klubov,
a takisto sa ustanovuje inštitút kontroly vynakladania finančných prostriedkov, ktoré na túto činnosť kluby dostanú,
Pri inštitúte politického grémia sa ustanovuje jeho zvolávanie, účasť na grémiu a takisto charakter jeho odporúčaní,
Treba konštatovať, že navrhovatelia, teda poslanci
z výboru pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport, sú si vedomí
toho, že pri príprave novely bolo cítiť istý chvat. Preto
k nemu akceptujú legislatívne pripomienky, ktoré sa objavili
vo výboroch pri prerokovaní tejto novely. Myslíme si, že
Slovenská národná rada v tomto období nemá dostatok síl na
to, aby pripravila veľmi rýchlo a v krátkom čase návrh nového rokovacieho poriadku, preto vám aspoň túto naliehavú novelu v mene všetkých navrhovateľov odporúčam prijať a schváliť.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ftáčnikovi za uvedenie návrhu
zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady poslanca Milana Galandu, aby predniesol správu
o výsledku prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec M. Galanda:
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážený pán predsedajúci,
panie poslankyne,
pani poslanci,
vážení členovia vlády,
dovoľte mi, aby som ako spoločný spravodajca výborov
Slovenskej národnej rady predniesol správu o prerokovaní návrhu skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie
zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a doplna zákon Slovenskej národnej rady č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady v znení zákona Slovenskej
národnej rady 6. 133/1990 Zb., zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 246/1990 Zb. a zákona
Slovenskej národnej rady č. 268/1991 Zb. Materiál je predložený ako tlač SNR 227. Zjednodušene povedané ide o malú
čiastkovú novelu nášho rokovacieho poriadku.
Čo sa týka nášho rokovacieho poriadku, tej povestnej
červenej knižočky, vieme, že je s nim veľa problémov. Ako už
konštatoval môj kolega, pán poslanec Ftáčnik, z iniciatívy
sa pripravuje návrh nového rokovacieho poriadku. Ako povedal, tento návrh potrebuje určitú legislatívnu a formalnovecnú úpravu, preto skupina poslancov chce - jemne povedané
- zaplátať určité diery, ktoré sú v rokovacom poriadku,
a novelizovať aspoň to, čo je nutné.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady 3. decembra
uznesením č. 652 pridelilo návrh tohoto iniciatívneho návrhu
poslancov Slovenskej národnej rady všetkým výborom Slovenskej národnej rady, okrem mandátového a imunitného výboru na
prerokovanie do 13. decembra 1991 s tým, že spoločnú správu
o výsledku prerokovania predložia Slovenskej národnej rade.
Výbory Slovenskej národnej rady návrh zákona prerokovali
v čase od 6. do 17. decembra. Posledný rokoval ústavnoprávny
výbor. Priamo v správe síce nemáte jeho znenie, ale vyjadril
sa k nemu kladne. Potom požiadam niekoho z ústavnoprávneho
výboru, aby niektoré pripomienky, ktoré z tohto výboru vzišli, tu naniesol.
Mojou úlohou ako spoločného spravodajcu je podľa § 74
ods. 2 zákona o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady
podať správu o prerokovaní návrhu vo výboroch a odôvodniť
navrhované úpravy.
Dovoľte mi v úvode informovať vás o pretrvávajúcom
probléme, že ak sú navrhovateľmi zákona poslanci, spravidla
sa dôsledne nezhosťujú svojej povinnosti odôvodňovať návrh
zákona vo výboroch, ktorých nie sú členmi. Aj napriek tomuto
môžem z poznatkov rokovania výborov konštatovať, že poslanci
chápu návrh novely rokovacieho poriadku ako nevyhnutnú potrebu prijatia právnej Opravy o poslaneckých kluboch a o politickom grémiu, ktorých činnosť je samozrejmá v parlamen-
toch vyspelých demokratických štátov, osvedčuje sa aj vo Federálnom zhromaždení a v českej národnej rade, a neoficiálne
funguje aj u nás. Poslanecké kluby vykonávajú takúto činnosť:
aj v Slovenskej národnej rade. Je teda nutné legalizovať
tento stav, vzťahy k Slovenskej národnej rade a jej orgánom,
ako aj postavenie a pôsobnosť politického grémia. Nezanedbateľným dôvodom na vydanie navrhovaného zákona je aj utvorenie právnych predpokladov na možnosť poskytnutia príspevkov
z rozpočtu Slovenskej národnej rady.
V súvislosti s odôvodnením potreby vydania navrhovanej
právnej úpravy boli podané aj ojedinelé návrhy na širšiu novelizáciu rokovacieho poriadku, najmä ustanovení o tajnom
hlasovaní pri návrhu na odvolanie poslanca z funkcie, do
ktorej bol zvolený. Takéto požiadavky neboli vo výboroch odsúhlasené, a myslím, že oprávnene, lebo presahovali rámec
navrhovanej právnej úpravy, a vyžadujú dodržanie predpísaného postupu, najmä podanie osobitného návrhu zákona a jeho
prerokovanie vo všetkých výboroch Slovenskej národnej rady.
Návrhy výborov na zmenu alebo doplnenie niektorých ustanovení navrhovaného zákona v spoločnej správe nemenia zmysel
a ciel navrhovanej právnej úpravy. Zväčša sa nimi len odstraňujú niektoré nedostatky legislatívno-technického charakteru, a pokiaľ ide o úpravy odporúčané v § 11a a § 11b,
sú orientovane na úplnosť upravovanej problematiky.
Dovolím si upozorniť na problematiku utvárania poslaneckých klubov, a to na princíp, ktorý si odsúhlasíme a ktorý potom bude oplatiť. Navrhovatelia odporúčajú, aby na utvorenie poslaneckého klubu bolo potrebných najmenej 5 poslancov, s čim výbory, ktoré prijali pozitívne uznesenie, súhlasia. Pokiaľ však ide o výnimku z tohoto princípu, ktorú by
udeľovalo Predsedníctvo slovenskej národnej rady, výbory nie
sú jednotné. Navrhovatelia návrhu zákona formulujú svoju
predstavu tak, že by sa poslanecký klub mohol utvoriť aj
"z menšieho počtu poslancov", čo sa zdá, že ide o nepresnú
formuláciu, lebo by podľa nej mohli utvoriť klub povedzme aj
dvaja poslanci. V tomto prípade by sme sotva mohli hovoriť
o poslaneckom klube. Väčšina výborov, myslím, že správne, sa
prihlásila X tomu, aby minimálny počet neklesol pod troch.
Zaujímavý je názor zahraničného výboru, ktorý vychádza
z princípu, že poslanecký klub by sa nemal vytvárať z menšieho počtu poslancov ako 5. Preto v § lla ods. 2 s druhou
vetou nesúhlasil. Inak s návrhom, ako ho máte uvedený v spoločnej správe pod bodom 3, súhlasil. Dovolím si túto pripomienku osvojit a budem žiadať hlasovať o nej osobitne.
So spresnením navrhovaného ustanovenia § llb o príspevkoch, ktoré by sa mohli poslaneckým klubom poskytovať z rozpočtu Slovenskej národnej rady, súhlasila väčšina výborov
s odôvodnením, že ide o príspevky zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky, čo si vyžaduje primerané precizovanie
oprávnení toho, kto ich poskytuje, ako aj povinnosti klubov,
ktoré ich čerpanie musia na jeho požiadanie preukázať.
Návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady, odporúčam schváliť, s Opravami tak, ako ich máte uvedené
v spoločnej správe, tlač SNR 227a, a to takto:
Body ä. l, 2, 3 a 9 odporúčam schváliť.. Dovolím si poznamenal že schválením bodu 3 sa automaticky vylučujú pripomienky pod bodmi 4, 5, 6, 7a 8. Dovolím si navrhnúť, aby
sme hlasovali o bodoch 1, 2, 3 a 9 an blok a schválili ich.
Tým by bola schválená celá spoločná správa. V prípade, že by
bol niektorý bod dotknutý, samozrejme, dáme ho na osobitne
hlasovanie.
Tým by som si dovolil spoločnú spravodajskú správu
ukončiť, a dovolil by som si ešte dve poznámky. V prípade,
že poslanci budú dávať pozmeňujúce návrhy, bol by som rád,
aby boli formálne precizované a v písomnej podobe. Po druhé
mal by som prosbu, aby sme nešli nad rámec predloženej právnej úpravy, aby sa nerokovalo o niečom inom, ako sú poslanecké kluby a grémium. Ďalej mám požiadavku, aby som v rozprave mohol vystúpiť prvý k bodom, ktoré som už spomínal.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Galandovi za prednesenie
spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto určené pre
spravodajcu výborov.
Otváram rozpravu o tomto bode programu. Do rozpravy som
zatiaľ nedostal písomnú prihlášku. Ako prvý sa ústne prihlásil pán poslanec Galanda a druhy pán poslanec Chmelo. Udeľujem slovo pánovi poslancovi Galandovi.
Poslanec M. Galanda;
Ako som už spomenul, pod bodom 3 máme § lla, ktorý ma
názov Poslanecké kluby. Navrhujem, aby z tohoto § lla ods.
2 bola vyškrtnutá druhá veta, ktorá znie: "Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady môže rozhodnúť, že poslanecký klub
môžu utvoriť, najmenej traja poslanci". Síce viem, že už traja tvoria spoločnosť, ale vychádzam z toho, že aj princíp
volebného zákona bol taký, že minimálne 5 poslancov by sa tu
mohlo dostať, takže aj tých 5 poslancov by malo automaticky
utvoriť príslušný poslanecký klub. To by bolo odôvodnenie
tohto návrhu.
Ďalej dávam na zváženie návrh, aby v tom istom bode
pod bodom 5 bola doplnená ešte jedna veta: "V mene klubu
môže konať aj poverený člen klubu resp. poverený poslanec. "
Myslím, že by to trošku túto vetu rozšírilo. ono to síce nie
je zakázané, ale myslím, že keby to tam bolo, lepšie by to
spreciznilo a umožnilo, aby ten, kto oficiálne koná za klub,
bol definovaný v zmysle tohto rokovacieho poriadku.
Posledná poznámka sa týka bodu 9, kde sa navrhuje zrušenie § 17 zákona Slovenskej národnej rady. Domnievam sa, že
spolu s týmto i 17 by mal byť zrušený aj § 18 toho istého
zákona. Ide konkrétne o tretiu časť zákona, ktorý pojednáva
v starom poňatí o postavení poslaneckých klubov a krajských
poslaneckých klubov. Pokiaľ viem, krajské poslanecké kluby
alebo niečo také neexistuje, neexistujú ani kraje, takže by
bolo dobré, keby sme to už teraz vyčiarkli.
To by bolo z mojej strany všetko. Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Galandovi. Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
chcem sa dotknúť uznesenia ústavnoprávneho výboru, ktorý Ba 17. decembra zaoberal aj týmto návrhom zákona s tým,
že súhlasí s návrhom skupiny poslancov na vydanie zákona
o zmene rokovacieho poriadku, tak ako bol predložený v tlači
227. Nafte pripomienky au totožné so spoločnou správou v bodoch l, 2 a 3 s tým rozdielom, že v spoločnej správe pod bodom 3 v § lla náš výbor odporúča prijať znenie, ako je
v spoločnej správe s tým, že za slovami "a to" doplňuje slovo "spravidla". Bod 9 Je takisto totožný s uznesením ústavnoprávneho výboru. Toľko som považoval za dôležité povedať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi. Slovo má pán poslanec Kmeť, potom pán poslanec Pirovits.
Poslanec V. Kmeť:
Vážený pán predsedajúci,
páni kolegovia, panie Kolegyne,
v záujme korektnosti vás chcem upozorniť, na tú vec, že
zahraničný výbor prijal príslušné uznesenie, v ktorom nie,
že neuvádza druhú vetu a ods. 4, ale navrhuje ich vypustiť.
Aby sme teda dodržali toto uznesenie, navrhujem o tom hlasovať osobitne, teda okrem vypustenia druhej vety, čo si osvojil pán spravodajca, tiež vypustiť, ods. 4. Podľa nás je to
nadbytočné.
Pokiaľ ide o odôvodnenie vypustenia druhej vety, ide
o platne kvórum pre voľbu do Slovenskej národnej rady. Sú
to tri percentá a tieto tri percentá predstavujú pat poslancov. To nás viedlo k tomu, že sme navrhli toto ustanovenie
vypustiť.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Kmeťovi. Pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Chcel by som podporiť to, čo tu predniesol pán poslanec
Chmelo. Neurobili sme tam vlastne nič nového, ale dali sme
do pôvodného stavu zámer, ktorý mali poslanci, ktorí tento
návrh zákona pripravili. Súhlasili sme s legislatívno-technickými úpravami, ktoré vykonal legislatívny odbor, ale myslím si, že zasiahol do podstaty veci tým, že tam vypadlo
slovo "spravidla". Keď je tam slovo "spravidla", môžu sa
štát členmi poslaneckého Klubu aj nezávislí poslanci, keď
náhodou nebude vytvorený klub nezávislých poslancov, lebo je
na to možnosť, ale nemusí byť. To znamená, že keď nebudú
piati, aby bola možnosť sa zapojiť. To je celkom logické.
Ďalej čo sa týka poslaneckého klubu v § llb, to vypadlo
aj z uznesenia ústavnoprávneho výboru, to sme tiež dali do
pôvodného stavu. Ak poslanecké kluby vzniknú zo zákona, tým
nielen môžu na svoju činnosť používať kancelárske priestory,
ale majú na to právo. Navrhujem do § llb namiesto slova
"môžu" nahradiť slová "majú právo". To znamená, že poslanecké kluby majú právo na svoju činnost používať miestnosti,
atď. Pôvodný zámer strojcov tohto návrhu bol taký, teda to
znamená, že sne to dali do pôvodného stavu. A tiež vsunúť
medzi slová "to" a "podlá" slovo "spravidla".
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Ospravedlňujem sa, ten § llb odsek l som opomenul.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V poriadku. Hlási sa ešte niekto do diskusie?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu za
skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán poslanec Ftáčnik?
Poslanec H. Ftáčnik:
V mene navrhovateľov chcem privítať legislatívno-technické spresnenia, čo sa týka vypustenia druhej vety v odseku
2 § 11a resp. odseku 4. O tom sa rozhodne hlasovaním. To je
proste to, čo rozhodne väčšina. Myslím, že to neporuší zámer
navrhovanej novely, takže nechávam to na hlasovanie poslancov.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Žiada si záverečné slovo
spoločný spravodajca výborov?
Poslanec H. Galanda:
Nie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Nežiada. Môžeme pristúpiť, k hlasovaniu. Prosím pána
poslanca Galandu, aby postupne uvádzal hlasovanie o jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej správy a výsledkov rozpravy.
Poslanec H. Galanda:
Najprv budeme hlasovať o spoločnej spravodajskej správe
tlač 227a, a to nasledovne. Navrhoval som, aby sme hlasovali
o bodoch 1, 2, 3 a 9 an blok a odporučil som ich chváliť.
Podľa mňa tie pripomienky to neohrozia, lebo to sa môže
z toho vyhodiť aj potom, keď to bude schválené. Keď to neschválime, nie je čo z toho vyhadzovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov l, 2, 3 a 9 spoločná j správy?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Zisťujem, že sme prijali body l, 2, 3 a 9 spoločnej
správy.
Poslanec M. Galanda;
Schválením bodu 3 sme automaticky vylúčili body 4, 5,
6, 7 a B, a tým sme schválili všetky pripomienky to spoločnej spravodajskej správy. Ideme na pripomienky z rozpravy.
V rozprave som prvý návrh dal ja, a to, aby zo schváleného
§ lla ods. 2 bola vypustená druhá veta.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Galandu?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali pozmeňujúci návrh pána poslanca Galandu.
Poslanec M. Galanda:
Ďalej som navrhol, aby sa v § 11a pod bodom 5 doplnila
ešte veta: "V mene klubu može konať aj poverený poslanec. "
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Galandu?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali aj druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Galandu.
Poslanec M. Galanda:
Môj posledný návrh bol, aby sa v texte pod bodom 9,
ktorý hovorí v článku 2 o zrušovacom paragrafe 17, doplnil
za § 17 aj S 18 zákona Slovenskej národnej rady o poslancoch
Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Rózsa a pán
poslanec Hrnko.
Poslanec E. Rózsa:
O ktorý § 18 ide?
Poslanec M. Galanda:
To nie je paragraf z rokovacieho poriadku, ale zo zákona č. 45/1989 Zb. o poslancoch Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR H. Zemko;
Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
K tomu predchádzajúcemu -  v mene poslancov môže vystupovať, jedná sa na trhu. Upraviť to gramaticky.
Poslanec H. Galanda:
Vychádzal som z toho, že ak  v prvej vete bolo, že koná
predseda, môže konať aj niekto druhý.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Pán poslanec, to sa gramaticky upraví. Hlasujeme o tretom pozmeňujúcom návrhu pána poslanca Galandu.
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Zisťujem, že sme prijali aj treti pozmeňujúci návrh pána poslanca Galandu.
Poslanec H. Galanda:
Pán poslanec Chmelo navrhol, aby sme v zmysle uznesenia
ústavnoprávneho výboru doplnili text S 11 odsek l text "a to
podľa príslušnosti" na znenie "a to spravidla podľa príslušnosti".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za doplňujúci návrh poslanca Chmelu?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali pozmeňujúci návrh pána poslanca Chmelu.
Poslanec M. Galanda:
Pán poslanec Kmeť navrhol, aby sa z S Ha vypustil odsek 4.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa,
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Kmeťa?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Zisťujem, že sme pozmeňujúci návrh pána poslanca Kmeťa
neprijali.
Poslanec M. Galanda:
Pán poslanec Pirovits navrhol, aby sa v § 11b miesto
formulácie "poslanecké kluby môžu" zmenilo na "poslanecké
kluby majú právo na svoju činnosť používať miestnosti", atď.
Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Pirovitsa?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali pozmeňujúci návrh pána poslanca Pirovitsa.
Poslanec M. Galanda:
Tým sme vyčerpali všetky pripomienky a doplňujúce návrhy. Môžeme pristúpiť, k hlasovaniu o novele ako celku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem, pán spravodajca. V súlade s uznesením § 26
ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme
hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Najskôr sa prezentujme.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Konštatujem, že sme schválili návrh zákona Slovenskej
národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej
národnej rady v znení zákona Slovenskej národnej rady číslo
133/1990 Zb.. zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej
národnej rady č. 247/1990 Zb. a zákona Slovenskej národnej
rady č. 268/1991 Zb. /Potlesk/.
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, budeme pokračovat
v prerokúvaní zákonov. S faktickou poznámkou sa hlási pán
poslanec Dobrovolný.
Poslanec J. Dobrovolný:
Navrhujem, aby sme urobili prestávku, možno budú už aj
voľby a bude nás tu viac.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Jakuš - faktická poznámka.
Poslanec J. Jakuš:
Prosím vás možno, že to celkom sen nepatri, ale práve
som dostal z kliniky hematológie a transfúzie výsledky vyšetrenia darcov krvi z parlamentu. Krv, ktorú darovali, samozrejme, pomohla ľuďom, ale čo je zarážajúce, ani jeden
poslanec, ktorý bol vyšetrený, nie je zdravý. Všetci majú
zvýšené pečeňové testy. Prosím vás, to nie je na smiech. Je
to na zamyslenie, keď vzorka 9 poslancov, vybraná úplne náhodne, ukáže u všetkých pozitívne výsledky. Rozmýšľam, v čom
to môže byť. Teraz sme o tom rozmýšľali s Dr. Kaňom. Jednou
z príčin môže byť aj tento nezdravý spôsob života, ktorý tu
vedieme. Zasmiali ste sa, že je to alkohol, ale vôbec v tom
nemusí byť alkohol. Toto sedenie, toto stresovanie, tá nepravidelná životospráva, sa musí na niečom odraziť. Prosil
by som, aby sme sa nad tým zamysleli, aby sme okrem toho, že
chceme niečo pre tento národ urobiť, nezničili si zdravie.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Kolegyne a kolegovia, myslím, že sme mali dosť veľké pauzy a pomaly sa dostávame do
časovej tiesne. Obávam sa, že keď rokovanie prerušíme, stratíme zas veľa času. Máme prijať ešte jeden zákon. Buďme
trošku trpezliví, potom si urobíme prestávku.
Dvanástym    bodom programu  je
návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady, aby
Slovenská národná rada podala Federálnemu zhromaždeniu ČSFR
návrh na vydanie ústavného zákona Federálneho zhromaždenia
ČSFR o poštátnení majetku bývalého Slovenského zväzu žien.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 22
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Návrh ste dostali ako tlač 207 a spoločnú správu výborov ako tlač 207a. Návrh za skupinu poslancov odôvodni poslanec Dobrovodský. Prosím, aby sa ujal slova.
Poslanec D. Dobrovodský:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
bývalý Slovenský zväz žien ako súčasť mechanizmu na
podporu a udržiavanie bývalej totalitnej moci získal veľkú
časť majetku zo štátnych prostriedkov. Na rozdiel od obdobnej spoločenskej organizácie v Českej republike, ktorá pri
svojom zániku postupovala v súlade s ustanovením § 106 Hospodárskeho zákonníka, a o spôsobe vysporiadania jej majetku
rozhodli príslušné orgány tejto organizácie, v Slovenskej
republike k takémuto postupu neprialo. S celým majetkom bývalého Slovenského zväzu žien disponuje jeho nástupnícka organizácia Demokratická únia žien Slovenska. Ostatné obnovené
a novovzniknuté ženské organizácie nemajú tak vytvorené rovnoprávne podmienky na svoju činnosť.
Predloženým návrhom ústavného zákona Federálneho zhromaždenia sa navrhuje mimoriadny postup vo vzťahu k majetku
bývalého Slovenského zväzu žien z toho dôvodu, že sa doteraz
nepodarilo uzavrieť dohodu o rozdelení majetku medzi všetky
organizácie v súčasnosti pôsobiace v oblasti podpory žien
a rodín.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Kolegyne a kolegovia, ste tak unavení, že bezpodmienečne potrebujete prestávku? Upokojte sa a venujte pozornosť
pánovi poslancovi Dobrovodskému.
Poslanec D. Dobrovodský:
Keďže v tomto prípade ide o zásah do vlastníckeho práva, je potrebné, aby sa tak stalo ústavným zákonom Federálneho zhromaždenia, pričom bola využitá zákonodarná iniciatíva Slovenskej národnej rady. Vláda Slovenskej republiky vyslovila vo svojom uznesení č. 585 zo dna 22. októbra 1991
súhlas s návrhom ústavného zákona a poverila predsedu vlády,
aby požiadal Predsedníctvo Slovenskej národnej rady o podanie návrhu ústavného zákona Federálneho zhromaždenia na prerokovanie Federálnemu zhromaždeniu.
V snahe prispieť K utvoreniu riadnych podmienok na činnosť obnovených alebo novovzniknutých ženských organizácií
skupina poslancov Slovenskej národnej rady navrhuje Federálnemu zhromaždeniu vydať ústavný zákon, ktorým by sa majetok
bývalého Slovenského zväzu žien poštátnil bez náhrady a prešiel do vlastníctva Slovenskej republiky. Podrobnosti a postup pri preberaní tohto majetku a jeho rozdelení by upravila vláda Slovenskej republiky, a to tak, že by sa výhradne
použil pre občianske združenia, ktoré vyvíjajú činnost v oblasti podpory žien a rodín. Preto navrhujem plénu uvedený
návrh zákona schváliť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Doborovodskému. Prosím spoločnú spravodajkyňu výborov Slovenskej národnej rady poslankyňu slečnu Zuzanu Mistríková, aby predniesla správu o výsledku prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej národnej
rady.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi, aby som predniesla spoločnú správu k návrhu
zákona, ktorý odôvodnil pán poslanec Dobrovodský.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady uznesením zo 7.
novembra 1991 pridelilo návrh skupiny poslancov Slovenskej
národnej rady na podanie návrhu Slovenskej národnej rady na
vydanie ústavného zákona Federálneho zhromaždenia o poštátnení majetku bývalého Slovenského zväzu žien - tlač SNR 2O7
- všetkým výborom Slovenskej národnej rady, okrem mandátového a imunitného výboru, na prerokovanie do 11. decembra
1991 s tým, že spoločnú správu o výsledkoch prerokovania
predložia Slovenskej národnej rade.
Výbory Slovenskej národnej rady návrh ústavného zákona
prerokovali v čase od 9. do 11. decembra. Dovolte mi v úvode
konštatoval, že z pôvodného počtu 7 poslancov ako navrhovateľov ústavného zákona zostali len dvaja, a to pán poslanec
Balún a pán poslanec Dobrovodský, takže vo výboroch bol zvyčajne problém s odôvodňovaním tohto Ústavného zákona. Dovoľte mi ešte pripomenúť, že panie poslankyne Keltošová, Rozinajová, Kmeťová a Zelinová, ktoré boli pôvodne pod týmto zákonom podpísané, svoj podpis stiahli, nie však s úmyslom nerokovať ďalej o tomto návrhu zákona, ale s úmyslom spresniť;
ho pripomienkami, ktoré predložili do výborov.
Napriek tomuto konštatovaniu chcem vás informovať, že
poslanci pri prerokúvaní návrhu ústavného zákona venovali
navrhovanej právnej úprave náležitú pozornosť.. Je to predovšetkým preto, že pochopili podstatu tohto mimoriadneho postupu, ktorý sa odôvodňuje predovšetkým tým, že sa doteraz
nepodarilo na demokratických princípoch dohodnúť rozdelenie
majetku bývalého Slovenského zväzu žien medzi obnovené a no-
vovzniknuté ženské organizácie pôsobiace na území Slovenskej
republiky. Len pre vašu informáciu poznamenávam, že obdobná
spoločenská organizácia pôsobiacia v Českej republike postupovala v súlade s Hospodárskym zákonníkom. Takmer vo všetkých výboroch Slovenskej národnej rady zástupcovia ženských
organizácii namietali ústavnosť navrhovaného riešenia. Ako
som poznamenala a ako to vyplýva aj z dôvodovej správy, ide
o mimoriadny postup vyvolaný tým, že nedošlo k dohode.
Predovšetkým by sme si mali uvedomiť, že Slovenská národná rada chce podať návrh ústavného zákona, ako ho navrhuje vo svojom liste skupina poslancov, aby Federálne zhromaždenie ústavným zákonom odňalo okrem majetku bývalého Slovenského zväzu žien aj majetok štátu, ktorý je vo vlastníctve
Slovenskej republiky, a aby sa Slovenská národná rada ako
najvyšší orgán štátnej moci Slovenskej republiky stala výkonným orgánom, ktorý by mal upraviť, podrobnosti a postup
pri preberaní tohto majetku a ktorý by mal ustanoviť aj zásady pre jeho používanie. Akoby sme si nechceli uvedomiť, že
naším najvyšším výkonným orgánom štátnej moci Slovenskej republiky je vláda Slovenskej republiky, ktorá je zodpovedná
Slovenskej národnej rade za vykonávanie zákonov. Týmto konštatovaním nechcem zavrhnúť myšlienku, aby sa niektorý výbor
Slovenskej národnej rady alebo poslanci nemohli zainteresovať na tvorbe zásad rozdelenia majetku, ktoré by mala vláda
Slovenskej republiky prijať. Som presvedčená, že ide
o schodné a stále možné riešenie. Toto je hlavný dôvod, prečo bez ďalšieho odôvodnenia v závere mojej správy odporučím
Slovenskej národnej rade schváliť návrh na vydanie ústavného
zákona, ako je uvedený v tlačí SNR 207, s úpravami, ktoré sú
v súlade s ústavou a ostatnými zákonmi.
Ak mám zhrnúť odôvodnenie navrhovaného riešenia prechodu vlastníctva bývalého Slovenského zväzu žien formou ústavného zákona, aspoň v krátkosti poukážem na to, že podlá
článku 9 Ústavy Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
vyvlastnenie alebo iné nútené obmedzenie vlastníckeho alebo
iného majetkového práva je možné len za náhradu. Toto ustanovenie je prevzaté aj do článku 2 ods. 4 Listiny základných
práv a slobôd. Ústavu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky možno podlá článku 142 ods. l ústavného zákona
o československej federácii meniť len ústavným zákonom Federálneho zhromaždenia, teda formou, ktorej zodpovedá aj návrh
skupiny poslancov a s ktorou sa stotožnila aj legislatívna
rada vlády a vláda Slovenskej republiky.
Ústavný zákon č. 23/1991 Zb., ktorým sa uvádza Listina
základných práv a slobôd, ako ústavný zákon Federálneho
zhromaždenia nie je hierarchicky vyšší, ako ostatné ústavné
zákony Federálneho zhromaždenia. Z uvedeného ústavného princípu je možné prijať výnimku, avšak len ústavným zákonom. Za
takúto výnimku možno považovať aj riedenie navrhované v tlači 207.
Ďalšími nemenej dôležitými a diskutovanými otázkami bola problematika rozsahu a rozdelenia majetku. Čo sa týka
rozsahu majetku, máte ho uvedený v prílohe k návrhu ústavného zákona. Je hodnoverný a nebol poslancami spochybňovaný.
Problematika rozdelenia, ako som už naznačila, nemala by sa
upravovať ústavným zákonom Federálneho zhromaždenia a tobôž
nie tak, aby sa ústavným zákonom Federálneho zhromaždenia
splnomocnila Slovenska národná rada ako výkonný orgán na
úpravu podrobnosti.
V závere mojej správy mi dovoľte ešte vysloviť svoj názor k procedurálnej otázke súvisiacej s hlasovaním, aby nevznikali pochybnosti, či sa na platné uznesenie vyžaduje
súhlas trojpätinovej väčšiny všetkých poslancov, alebo stačí
súhlas nadpolovičnej väčšiny prítomných poslancov, ako tomu
bolo pri hlasovaní o zmenách a doplnkoch k návrhu ústavného
zákona slovenskej národnej rady p Ústavnom súde Slovenskej
republiky, keď sme ich schvaíovali nadpolovičnou väčšinou
prítomných, ale návrh ústavného zákona ako celku už predpísanou trojpätinovou väčšinou všetkých poslancov. Dovolím si
poznamenať, že Slovenská národná rada v tomto prípade podlá
článku 109 ods. 2 ústavného zákona o československej federácii a § 24 zákona o rokovacom poriadku Slovenskej národnej
rady neprijíma ústavný zákon, ale schvaľuje len uznesenie
o tom, či súhlasí s návrhom skupiny poslancov, aby Slovenská
národná rada podala Federálnemu zhromaždeniu návrh na vydanie ústavného zákona. Na platné uznesenie vrátane schválenia
zmien a doplnkov je, podľa môjho názoru, potrebný súhlas
nadpolovičnej väčšiny prítomných poslancov, pravda, ak Slovenska národná rada nerozhodne o spôsobe hlasovania pred
rozpravou inak.
Odporúčam Slovenskej národnej rade schváliť návrh
ústavného zákona Federálneho zhromaždenia českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o poštátnení majetku bývalého
Slovenského zväzu žien s úpravami, ako ich máte uvedene
v spoločnej správe - tlač SNR 207a. Navrhujem schváliť tieto
body: 3, 5, 8 a 10. Navrhujem neschváliť tieto body spoločnej správy v tlači SNR 2O7a: l, 2, 4, 6, 7, 9 a 11.
Potom navrhnem návrh uznesenia, ktoré nebolo prílohou,
ale je potrebné pri hlasovaní.
Ďakujem.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Mistríkovej za prednesenie
spravodajskej správy. Otváram rozpravu k tomuto bodu programu. Do rozpravy sa zatiaľ písomne prihlásila len pani poslankyňa Rozinajová, ktorej udeľujem slovo. Potom sa hlási
pán poslanec Fogaš.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Vážene predsedníctvo,
panie poslankyne, pani poslanci,
dovoľte mi niekoľko pripomienok k návrhu skupiny poslancov Slovenskej národnej rady o poštátnení majetku bývalého Slovenského zväzu žien. Tento návrh ústavného zákona
Federálneho zhromaždenia o poštátnení majetku bývalého Slovenského zväzu žien iniciovalo najskôr 7 poslancov. Nakoľko
v tlači 207 neboli zapracované pripomienky ženských a rodinných iniciatív, ktoré boli vznesene na stretnutí Vládneho
výboru pre ženu a rodinu v októbri 1991, a nebolo zapracované ani uznesenie vlády Slovenskej republiky z 2. júla 1991,
ktorým vláda ukladá predsedníčke Vládneho výboru pre ženu
a rodinu vytvoriť nadáciu na podporu ženských a rodinných
iniciatív do 30. decembra 1991, štyri poslankyne svoje podpisy stiahli s tým, že budú požadovať zapracovanie pripomienok na výboroch Slovenskej národnej rady tak, ako ich predniesla spoločná spravodajkyňa.
Majetok Slovenského zväzu žien by podlá dohody, ktorá
vznikla a bola vznesená vo Vládnom výbore pre ženu a rodinu,
prevzal splnomocnenec menovaný vládou Slovenskej republiky
a prostredníctvom nadácie by tento majetok odňatý terajšej
Demokratickej únii žien slúžil všetkým ženským organizáciám
a hnutiam. Za týmto účelom a v tomto zmysle sa konalo 27 zasadnutí s organizáciou Demokratickej únie žien Slovenska
a rôznymi ženskými organizáciami a rodinnými iniciatívami,
ale, žiaľ, nedospelo sa k nejakým výsledkom. Tieto stretnutia neboli úspešné.
Demokratická únia žien Slovenska sa v apríli minulého
roku vyhlásila za dediča majetku Slovenského zväzu žien. Novovzniknuté spoločenstva žien, rodinných iniciatív, Živena,
Katolícka jednota, Krestansko-demokratické združenie žien
Slovenska, Iniciatíva osamelých rodičov, Hnutie kresťanských
rodín, Spoločenstvo žien sociálnej demokracie. Detský fond
Slovenskej republiky a iní, nemajú pre svoju činnosť vytvorené finančné a materiálne podmienky, zatiaľ čo Demokratická
únia žien Slovenska k 30. aprílu 1991 mala 91 139 000 Kčs
hodnotu majetku. Táto hodnota podlá účtovných výkazov sa
skladala z príjmov bývalého Slovenského zväzu žien - budem
hovoriť iba zaokrúhlene - v hodnote 53 miliónov Kás a z vydavateľstva Živena v hodnote 38 miliónov Kčs. Treba dodať,
že Demokratická únia žien Slovenska okrem uvedených 91 miliónov Kčs má K dispozícii kvalitne vybavené priestory,
techniku, autopark, má ďalej príjmy z vydavateľstva Živena,
ktoré pre Slovenský zväz žien zriadil štát vkladom 9 miliónov Kčs, a mala k dispozícii aj nehnuteľný majetok na Štefánikovej ulici a kaštieľ v Brunovciach, zatiaľ čo terajšie
novovzniknuté hnutia a iniciatívy nemajú vytvorené vlastne
nijaké podmienky.
Chcela by som k tomuto ešte dodať, že výnosom povereníctva vnútra z decembra 1948 bola zrušená Katolícka jednota
a zlúčená so Slovenským zväzom žien. Katolícka jednota pri
tomto zrušení a zlúčení so Slovenským zväzom žien v tom čase
mala 300 tisíc členiek. Môžeme teda konštatovať, že vydavateľstvo Živena a Katolícka jednota, nakoľko boli zlúčené aj
s majetkovou podstatou so Slovenským zväzom žien, malo by
byt logické, mali by byt aj dedičmi majetku Slovenského
zväzu žien, že by nim nemala byt iba Demokratická vinia žien
Slovenska, ale všetky ženské organizácie.
Demokratická únia žien sa vyhlásila za dediča sama, čo
zdôvodňuje tým, že poštátnenie jej majetku, nemožno nejak
anologicky odvodzovať od poštátnenia majetku KSČ a SZM, lebo
Slovenský zväz žien si zabezpečoval všetky aktíva z vlastných prostriedkov, bez štátnych dotácií. Avšak pri kontrole
dokladov sa zistilo, že Slovenský zväz žien, tak ako aj iné
masové a spoločenské organizácie, bol začlenený z hľadiska
rozpočtu do Národného frontu, čo bolo financované z rôznych
dotácii štátneho rozpočtu. Podľa prehľadov o dotáciách Demokratickej únie žien nepriamymi dotáciami z vydavateľstva
Živena od roku 1969 do roku 1990 bolo získaných 377 miliónov
Kčs a z priamych dotácii Národného frontu 32 miliónov Kčs,
teda spolu 409 miliónov Kčs.
Predkladaný návrh ústavného zákona sa teda vzťahuje na
odňatie majetku Demokratickej únie žien Slovenska po bývalom
Slovenskom zväze žien. Táto tlač 207 s pripomienkami, ktoré
predniesla spoločná spravodajkyňa poslankyňa Mistríková, sa
vlastne týka odňatia tohto majetku. Predpokladá sa, že toto
je vlastne návrh pre Federálne zhromaždenie, avšak osobitným
zákonom Slovenská národná rada potom určí, ako bude tento
majetok slúžiť ženským a rôznym organizáciám. Z celkových
stretnutí, ktoré boli s rôznymi ženskými a rodinnými organizáciami, za optimálne sa ukazuje vytvorenie nadácie a splnomognanca, aby bol tento majetok spravodlivo rozdelený na
jednotlivo ženské hnutia a iniciatívy. Treba poznamenať, že
v decembri tohto roku bola už táto nadácia aj zaregistrovaná.
Odporúčam pánom poslancom, aby podporili tento návrh,
aby majetok tejto jednej organizácie, ktorá koniec-koncom
vznikla zlúčením aj iných, sa opäť mohol použiť pre ostatné
organizácie.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani  poslankyni Rozinajovej. Slovo má pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
kolegyne poslankyne,
kolegovia poslanci,
síce nerád, ale predsa som nútený vyjadriť sa k prerokúvanému návrhu na uznesenie, ktorým by sme navrhli Federálnemu zhromaždeniu vydať ústavný zákon o poštátnení majetku
bývalého Slovenského zväzu žien, dnes Demokratickej únie
žien. Myslím si, že ide o príliš vážny návrh, ku ktorému
treba zaujať stanovisko, myslím, že ide o príliš vážny zásah
do právnych vzťahov, ktoré sú upravene na úrovni ústavného
zákona, teda konkrétne ústavy. Skôr ako vyjadrím svoje stanovisko k samotnému zákonu, dovolím si niekoľko všeobecných
poznámok.
1.  Návrh  zákona predložila skupina  poslancov, ktorých
väčšina svoj podpis vzala späť a vlastne podmienila prerokúvanie tohto zákona prijatím určitých pozmeňovacích návrhov,
ktoré prijaté neboli.
2.  Tento návrh bol prerokovaný síce vo všetkých výboroch, ale tak, ako aj vyplynulo zo spravodajskej správy,
v 4  či 5 bol odsúhlasený, v ostatných buď nebolo prijaté
uznesenie alebo výbory s ním nesúhlasili. Prečo tomu tak je?
Domnievam sa, že je to  tak preto, že opäť prerokúvame návrh
právnej normy, ktorá nie je náležite pripravená  a ktorá,
podľa mojej mienky, tak ani nemôže byť kvalifikovane prerokúvaná z pohladil predovšetkým ekonomických podkladov a rovnako, pokiaľ ide aj o samotnú legislatívnu úpravu.
Sám som rokoval s niekoľkými účastníčkami zasadnutia
ústavnoprávneho výboru, keď tento návrh zákona mal byt prerokovaný. Pani poslankyňa Rozinajová bola tiež prítomná.
V podstate sa ukazuje, že ženy by boli schopné sa dohodnúť,
ovšem si myslím, že k tomu in treba vytvoriť aj časový
priestor a nezasahovať im do ich rokovania, ako sa to deje.
Už k dnešnému dnu sme dostali na stôl list, podlá ktorého došlo vlastne k zásadnej zmene, pokiaľ ide o skutkový
stav užívania terajšieho majetku. Všetky hnutia, ktoré mali
záujem o vytvorenie alebo zlepšenie pracovných podmienok,
totiž dostali zmluvou do bezplatného užívania pracovné
priestory a podľa potreby i zasadaciu miestnosť v samotnej
budove Demokratickej únie žien. Možno pod vplyvom rokovania
vlády, možno pod vplyvom i takéhoto návrhu, možno pod vplyvom rokovania ústavnoprávneho výboru, ale predsa len si myslím, že je možné, aby ženy smerovali k určitej dohode.
Uprednostňoval by som ju predovšetkým preto, lebo sa domnievam, že zásahy štátu do neštátnych organizácii, pripadne zásahy štátu v podobe zákona do zmluvných vzťahov by nemali
byt v právnom štáte prípustné.
Zmena ústavy, ktorou sa vlastne zamedzilo ďalšie vyvlastriovanie a poštátňovanie, a keď, tak len zákonom a za
náhradu, sledovala cieľ, aby sa v budúcnosti jednoducho nemohlo uskutočňovať konanie, ktorým by sa jednotlivé subjekty
práva zbavovali vlastníctva. Federálne zhromaždenie prijalo
ústavný zákon, ktorým sa poštátnil majetok KSČS a ktorým sa
poštátnil tiež majetok SZM. Zdôvodnenie tam bolo predovšetkým v tom, že tieto organizácie boli dotované štátom.
Je zaujímavé, že tu odzneli slová, že takisto bol dotovaný bývalý zväz žien. Mám v ruke správu, ktorá ja zo 17.
6. 1991. Ide o závery výsledku kontroly, ktorú uskutočnila
skupina poverená vládou uskutočniť takúto kontrolu. V bode
12 záverov na strane 29 sa uvádza: "Demokratická únia žien
Slovenska si od roku 1976 zabezpečovala svoju činnosť na
princípe samofinancovania vlastnými prostriedkami. Toto je
dokument, ktorý mala k dispozícii aj vláda. Domnievam sa, že
tento dôvod, ktorý tu bol pôvodne spomínaný, neexistuje.
Myslím si, že snahy o zásahy štátu do spoločenských organizácii sú neprípustné. Ak budeme i naďalej postupovať takýmto spôsobom, môže sa stať, že vlastne všetky organizácie,
ktoré boli pôvodne v Národnom fronte, budeme musieť takýmto
spôsobom postupne vybaviť. Ovšem ak budeme sledovať predovšetkým cieľ, ktorý má byť obsiahnutý v každom zákone, musíme povedať, že zákonom nemožno riešiť individuálne vzťahy.
Zákon by mal byt normou, ktorá sa vzťahuje všeobecne na neurčitý počet subjektov, ktorý trvalé upravuje určité vzťahy,
a nie každý problém riešiť prijatím ústavného zákona.
Spomínala sa tu tiež skupina žien, ktorá predkladala
pozmeňovacie návrhy súvisiace s prerokovaným návrhom.
V týchto návrhoch sa objavili niektoré problémy, ktoré súvisia s pozmeňovacími návrhmi, ako napríklad návrh na ustanovenie splnomocnenca Slovenskej národnej rady, návrh, aby majetok nebol poštátnený, ale aby rovno prešiel do vlastníctva
nadácie, atď. Domnievali sa, že tieto veci nie je možné riešiť jednoducho tu, pozmeňujúcimi návrhmi, ale treba vytvoriť
priestor na prípravu úplne nového zákona. Tie pozmeňovacie
návrhy aj vo výboroch nepršali len preto, lebo vlastne znamenali úplne novú filozofiu zákona a nový pristúp k celému
návrhu uznesenia na vydanie ústavného zákona.
Domnievam sa, že treba nahlas povedať ešte jednu skutočnosť. Citovala sa tu skutočnosť, že po roku 1948 došlo
k poštátneniu majetku Katolíckej jednoty Slovenska. Áno, Katolícka jednota Slovenska vniesla do Zväzu slovenských žien
niekoľko - konkrétne, myslím, je to 12 000 tisíc korún
v starej mene. Faximile týchto dokumentov boli zverejnené
V niekoľkých novinách, a myslím, že kto sleduje vývoj okolo
majetku Demokratickej únie žien, Vlastne o tomto vie. Ale
treba tiež povedať, že Zväz slovenských žien, ktorý vlastne
pohltil Katolícku jednotu žien, bol rozhodnutím štátnych orgánov v roku 1953 rozpustený a jeho majetok v hodnote 14 miliónov bol odovzdaný štátu. To znamená, že vlastne štát vtedy prevzal aj všetky záväzky bývalých ženských organizácií.
Domnievam sa teda, že návrh uznesenia, ktorým by sme
odporučili Federálnemu zhromaždeniu prijať ústavný zákon
v tejto situácii, kedy si myslím, že ženy spejú k určitej
dohode, nie je namieste. Som tej mienky, že pri troške vôle
možno dosiahnuť usporiadanie vlastníckych vzťahov všetkých
ženských organizácii i na území Slovenska, a nie je k tomu
potrebné vydávať ústavný zákon.
Som tiež presvedčený o tom, že posledne kroky, ktoré
boli urobené v súvislosti s poskytnutím miestnosti v dome
žien, teda mám na mysli dom na Štefánikovej ulici, smerujú
vlastne k tomu, že takáto dohoda môže byt uzavretá. Je otázkou, či to aj ostatné organizácie chcú. Domnievam sa, že
treba vytvoriť tomuto priestor. Preto odporúčam, aby sme bez
ďalšej rozpravy návrh zákona alebo návrh tohto uznesenia odmietli a umožnili ženám dohodnúť sa. Viem, že rokovania sú
zdĺhavé, ale to by nemalo byt prekážkou, aby sa ďalej uskutočňovali. Domnievam sa, že treba dať o návrhu hlasovať, zamietnut tento návrh na uznesenie, a keď, tak pripraviť iný,
ktorý bude kvalifikovaný.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Dovoľte aby som vyzval predsedov poslaneckých klubov, aby ihneď odišli do nalej zasadačky.
S faktickými poznámkami sa hlásila pani poslankyňa Rozinajová, potom pán poslanec Dubovan.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Hneď na začiatku svojho príspevku som vysvetlila, prečo
boli podpisy stiahnuté a v akom prípade sa podpisy môžu znovu obnoviť, keď budú prijaté pripomienky. Takže to konštatovanie bolo zbytočné. Ďalej - táto tlač 207 vlastne len iniciuje, predkladá návrh Federálnemu zhromaždeniu a Federálne
zhromaždenie rozhodne, či ho prijme alebo neprijme. Takže
netreba tu z toho robiť také závery. Ďalšia vec - bolo 27
sedení a nedošlo sa k nijakému porozumeniu. Teraz som dostala jednu správu, 16. 12. sa stretli Demokratická únia žien.
Klub demokratických žien, Spolok podnikateliek, Fórum ochrany, vlastne sa stretli 5 z možných. Nebola tam Katolícka
jednota, nebolo tam Kresťansko-demokratické združenie žien,
nebol tam Detský fond, kresťanské rodiny atď. Čiže nemožno
robiť dohodu len s nejakou parciálnou častou, a na základe
takejto dohody, kde bolo len zopár prítomných, teraz odložiť celé rokovanie, pretože na tie stretnutia, ktorých bolo
27, chodili všetci. Je paradoxom, že teraz, dva-tri dni
predtým sa zišli 5, urobili dohodu, a na základe tejto dohody sa má teraz zastaviť celý proces, ktorý sa tu rozvinul.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Faktické poznámky - pán poslanec Dubovan, pani
poslankyňa Mistríková a pán poslanec Fogaš.
Poslanec K. Dubovan:
3. októbra som sa zúčastnil stretnutia ženských organizácií a rodinných organizácii, ktoré bolo zorganizované na
Úrade vlády. Myslím, že to bolo nejaké 24. stretnutie. Na
tomto stretnutí vôbec neboli žiadne náznaky, že ženské organizácie sa medzi sebou chcú dohodnúť.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou vystúpi pani poslankyňa
Mistríková, potom ešte pán poslanec Fogaš.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Chcela som reagovať, až na zaver rozpravy, ale musím
reagovať, pretože pán poslanec Fogaš navrhol, aby sme bez
rozpravy ďalej o tomto probléme nerokovali. Chcela by som
uviesť len niekoľko poznámok k tomu, čo povedal. Tiež by som
uprednostnila, keby sme tuto normu vôbec prerokovávať nemuseli, keby bolo bývalo došlo k dohode. Na margo toho, čo povedal, že keď sa prijímal zákon o majetku bývalého Socialistického zväzu mládeže, bol prijatý kvôli tomu, bol odôvodnený tým, že tato organizácia bola dotovaná štátom, kdežto
v problematike zväzu žien je tento problém iný, chcem upozorniť, že ten zákon bol prijatý predovšetkým preto, že mládežnícke organizácie sa neboli schopné dohodnúť. Neboli
schopné dohodnúť, sa z jedného jediného dôvodu, že keď za
jedným stolom sedí niekto, kto niečo vlastni, a ďalších 20,
ktorí ho o to žiadajú, v živote sa nemôžu dohodnúť, pokiaľ
vlastník nie je ochotný vzdať, sa majetku a pristúpiť na dohodu, ako tento majetok využívať rovnocenne. Nepovažujem za
rovnocenne využívanie, keď jedna organizácia prepusti zopár
kancelárií ostatným, aj keď možno prepustí väčšinu svojho
majetku, ale myslím si, že jednoducho to nie je v tejto
chvíli riešenie.
Ďalej by som chcela reagovať na to, čo povedal pán poslanec, že si tato organizácia zabezpečovala prostriedky
vlastnou činnosťou. Tento argument tiež nie vždy stopercentne obstojí, pretože v prípade monopolnej organizácie vlastná
činnosť znamená, že príspevky platia všetci, ktorí chcú
v tejto oblasti čokoľvek urobiť, jednoducho nemajú na výber.
To znamená, že platia do jednej jedinej organizácie. Opäť by
pomohla paralela so Socialistickým zväzom mládeže.
Druhý problém je, že štát vytvoril svojimi prostriedkami a svojimi dotáciami možnosti na to, aby sa tento zväz ďalej živil vlastnými prostriedkami. Živena bola z nejakých
prostriedkov postavená. To, že potom sama bola schopná dotovať činnosť, už je iná vec. Ale nevznikla z peňazí Slovenského zväzu žien, vznikla z dotácii štátu a Národného frontu.
Ďalej pán poslanec povedal, že zmeny, ktoré navrhli panie poslankyne, neboli prijaté len z toho dôvodu, že neboli
dostatočne pripravené. Myslím si, že to nie je úplne tak,
a môžem to dokázať na jednom ich pozmeňovacom návrhu. Všetci
veľmi dobre vieme, že zákon Federálneho zhromaždenia nemôže
poštátniť majetok, ktorý už dnes je štátny a je majetkom
Slovenskej republiky. To znamená, že ich návrhy v mnohých
prípadoch jednoducho neboli akceptovateľné aj z legislatívneho hľadiska. To som považovala za potrebne povedať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V zmysle S 19 dávam slovo pánovi predsedovi.
Predseda SNR F. Mikloško:
Čisté z hľadiska spravodlivosti by som chcel povedať,
že keď sme poštátnili majetok komunistickej strany a SZM,
ako by k tonu došla komunistická strana a SZM, aby sme nepoštátnili aj majetok Slovenského zväzu žien? Preto si myslím, že to treba jednoznačne poštátniť, a potom nech je diskusia o tom, ako sa to rozdelí.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 23
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR M. Zemko;
Faktické poznámky majú v poradí pán poslanec Fogaš, pán
poslanec Bruncko a pán poslanec Dobrovolný.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Mám len niekoľko poznámok. Mohol by som presne prečítať, ako cely problém vznikol, aj kto ho inicioval, kto poslal prvý list vlády. Všetko to išlo vlastne zvrchu, a tým
sa vlastne čiastočne znemožnila dohoda týchto žien. To si
myslím. Ale nechem to tu robiť, pretože to nepovažujem za
rozumné. Reagujem len niekoľkými poznámkami na to, čo tu odznelo.
Pani poslankyňa Rozinajová bola pri tom, keď ženy, ktorft boli v ústavnoprávnom výbore, neviem presne názov organizácie, boli to, myslím, ženy, ktoré reprezentujú sociálnodemokratické spektrum, boli tam katolícke ženy, bola tam Demokratická únia žien a ďalšie, konštatovali, že na 16. 12.
pozvali všetky, ale prišlo len tých 6. A takisto na ďalší
dátum znovu pozvali všetky. Takže vzniká otázka, či sa chcú
alebo nechcú dohodnúť tie, ktoré nechodia. Skôr by som nabádal, aby 84 rešpektoval návrh na nejakú dohodu, kde riaditeľ
Živeny ponúkol niekoľko miliónov korún na založenie dotácie,
z ktorej by mohli byť všetky tieto organizácie dotované. Pýtam sa, keď ide o štart, teda štartovné týchto organizácii,
keď ide a priestory, ktoré už majú, na čo je potom zákon?
Keď by sa teda mohli dohodnúť.
Nakoniec, je tu jeden faktor, ktorý treba tiež brat do
úvahy. To je okamih vzniku a fungovania týchto organizácií.
Od toho závisí členstvo. Samozrejme, sú tu tiež ciele, ktoré
tieto organizácie majú, ktoré tiež treba sledovať, ale myslím si, že jedno s druhým môže vytvoriť nejaký komplex kritérií, na základe ktorých možno podporiť všetky ženské hnu-
tia, a netreba k tomu návrh ústavného zákona. Pokiaľ ide
o to, či boli alebo neboli financované, alebo samofinancovane, citoval som oficiálny dokument, ktorý vypracovala kontrolná skupina a predložila vláde. Pani Mistríková, ja tu
nemôžem hovoriť len tak, že to tak bolo alebo nebolo, niekto
im dal, nedal. Konštatujem to, čo je napísané v oficiálnom
dokumente vlády. Nie som tu žiadnym ochrancom žiadneho zoskupenia. Rokoval som tak so sociálnymi demokratkami, ako
s katolíčkami, aj s Demokratickou úniou žien. Zdá sa mi, že
je tu možná dohoda. Keď to mohli urobiť, v Čechách na základe
dohody, prečo na Slovensku potrebujeme znova použiť silu
ústavného zákona, ktorým vlastne musíme meniť ústavu? To
vlastne je nepriama zmena ústavy.
Myslím si, že ak by sa nevedeli dohodnúť, ak je sporné
nástupníctvo Demokratickej únie žien, správne konštatoval
podpredseda federálnej vlády pán Dr. Mikloško v jednom zo
svojich listov adresovaných predsedovi slovenskej vlády, že
je namieste, aby sa uskutočnilo súdne konanie. Nech súd rozhodne, či nástupníctvo je alebo nie je v súlade s vtedajšími
stanovami, a ak nie je, súd má dostatok prostriedkov na to,
aby to vyriešil.
A konečne, ide o návrh ústavného zákona, ktorým sa ma
meniť ústava. Podľa mojej mienky venujeme tomu veľmi malú
pozornosť z hľadiska prípravy...
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, tri minúty už uplynuli.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Môžem dokončiť: vetu?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vetu áno.
Poslanec Ľ. Fogaš:
tak, ako sme málo pozornosti venovali pôvodnému návrhu
uznesenia Slovenskej národnej rady, ktorým sa mal meniť zákon o rodine, a potom sme to museli opracúvať. Aj teraz mi
ide o to, aby sme kvalitne odviedli nejakú robotu.
Podpredseda SNR H. Zemko;
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlasí pán poslanec
Dobrovolný.
Poslanec J. Dobrovolný:
Vážene poslankyne, poslanci, chcel by som len podporiť
pána predsedu v tom, čo tu povedal, a mal by som návrh, aby
takým istým spôsobom bolo potom urobené vyvlastnenie alebo
zoštátnenie majetku bývalej Strany obrody a Strany slobody,
ktoré boli platené a financované výlučne z Národného frontu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pani poslankyňa Homolová.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Navrhol som, aby sa hlasovalo o skončení rozpravy a aby
sme tento návrh zamietli.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V poriadku. Pani poslankyňa, budeme musieť, hlasovať
o skončení rozpravy.
Budeme sa prezentovať.
/Prezentovalo sa 54 poslancov. /
Kým sa poslanci pozbierajú, bude pokračovat rozprava.
Prosím, pani poslankyňa.
Poslankyňa Š. Homolová:
Vážené kolegyne, kolegovia,
pôvodne som mala prečítať to, čo prečítala Zuzka, doplnila ma pani dr. Rozinajová, nemienim polemizovať s fundovaným pánom doc. Fogašom. /Potlesk. / Na to nemám vôbec ani vedomosti, ani snahu. Ale dovoľte mi, keďže ma požiadala pani
dr. Nagyová, precitať vám otvorený list, ktorý posiela poslancom Slovenskej národnej rady.
"Vážení poslanci a poslankyne, nie sme si isté, či si
uvedomujete, že dnes sa na vás upiera v duchu tisíce ženských očí. /Smiech, potlesk/. Dvadsiata schôdza Slovenskej
národnej rady je v našom sústredenom zornom uhle preto, lebo
máte rozhodnúť o veci, ktorá je pre nás veľmi dôležitá. Dnes
pred nami, ženami, máte zložiť exámen z demokracie, či to
s tou pluralitou myslite naozaj vážne, alebo podaktorí iba
tak naoko. Lebo reči sa hovoria, chlieb sa je, a mnohé po
starom, aj keď si podaktorí nahodili módny politicky make
up.
O čo teda ide? Totalitná ženská organizácia Slovensky
zväz žien v marci minulého roku si uvedomila, že sa stala
anachronizmom a treba zmeniť po našom "kukuč". Tak sa šikovne premenoval na Demokratickú úniu žien Slovenska. Nezmenila
ani stanovy ani organizáciu. Dočkaj času ako hus klasu. Čo,
ak sa všetko zase vráti do tých starých, známych, dobrých
koľají? Rýchlo porobila poriadky so svojimi miliónikmi, vraj
ich poukrývala do mnohých tajných okresných šuplíkov a vyzvala k spolupráci všetky ženy bez rozdielu. Sľubovala im
programovú všehochuť, len aby sa organizácia nerozpadla.
Ale ani toto nepomohlo. Ženy sa začali organizoval podľa
duchovnej i morálnej ľudskej spriaznenosti, ako to už na
svete býva, že vrana k vrane sadá a rovný rovného si hľadá.
Vznikol viac ako tucet nových ženských, rodinných organizácii, každá so svojským, odlišným programom, ale s jedným
cieľom - urobiť všetko pre ozdravenie života a jeho humanizáciu.
Prvotná neúspešná snaha Demokratickej únie žien Slovenska uchovať si hegemóniu medzi ženskými a rodinnými organizáciami sa často zmenila na úsilie zachrániť majetok,
a nebadane vplávať do nie vždy celkom priezračných vôd privatizácie, aby pod jej clonou vyčkávali na svoje časy. Demokratická únia žien Slovenska sa naoko dištancovala od ideového dedičstva Slovenského zväzu žien, ale z hľadiska
majetko-právneho vylučovala akékoľvek pochybnosti o práve
svojho výlučného nástupníctva. Obnovené a nové ženské a rodinné organizácie, hnutia a iniciatívy spočiatku vystačili
s entuziazmom. Čoskoro si však uvedomili, že bez groša sa
existovať nedá, a tak sa dožadovali svojich práv. 26 neúspešných rokovaní o prerozdelení majetku bývalého Slovenského zväzu žien nakoniec vyústilo do jedinej reálnej možnej
alternatívy - tento majetok odňať jeho jedinej uživateľke
a spravodlivo naložiť, s nim tak, aby všetky ženské a rodinné
organizácie, vrátane Demokratickej únie žien Slovenska, mali
z neho žiadúci úžitok. Boj o tzv. ženský majetok je bojom
o pluralitnú demokraciu, o ktorú sa dnes vraj usilujú už aj
ľavicovo orientované politické strany. Takže veríme, že za náš
zákon budú v slovenskom parlamente svietiť, všetky tlačidlá,
teda budil zaň hlasovať všetci poslanci.
Za vaše pochopenie, vážení páni poslanci a poslankyne,
vám vopred ďakujú ženské a rodinne organizácie na celom Slovensku. " /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni. Pán poslanec Fogaš navrhol,
aby sme hlasovali. Prosím vážených poslancov a vážené poslankyne, aby sa urýchlene vrátili do zasadacej siene.
Zatiaľ sa ešte pýtam, či niekto chce vystúpiť v rozprave? Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Ubezpečujem, že to nebudú žiadne tri minúty. Chcem len
upozorniť, že ústavnoprávny výbor k celej veci nezaujal stanovisko, a ide o návrh na vydanie uznesenia na ústavný zákon. Domnievam sa, že by sme skutočne mali zvážiť, či táto
norma je pripravená v tejto podobe. Ústavnoprávny výbor bol
tej mienky, že nie je. Upozorňujem vás na to a rozhodnite
sami.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Chmelo a potom pani poslankyňa
Zelinová.
Poslanec J. Chmelo:
Nám tu uznesenie ústavnoprávneho výboru zo 17. decembra
1991 číslo 375. Na záver sa uzniesol neprijať uznesenie
k návrhu vzhľadom na to, že nebol prítomný zástupca navrhovateľa, ktorý by bol schopný odpovedať nevyjasnené otázky
a problémy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pani poslankyňa Zelinová.
Poslankyňa H. Zelinová:
Vážení prítomní,
priatelia,
žiaľ, nemôžem sa o tejto veci vyjadriť naširoko, pretože som sama predsedníčkou Živeny - celoslovenskej - a zároveň aj Poslankyňou Slovenskej národnej rady. Bola som už napadnutá pani Ferkovou, že som hrubo osočila Demokratickú
úniu žien, čo pravda nie je. Ale chcela by som povedať, pánovi dr. Fogašovi, že držím v ruke uznesenie vlády slovenskej
republiky z 2. júna 1991 č. 149, v ktorom je jasne napísane,
že kaštieľ v Brunovciach zostava majetkom vlády Slovenskej
republiky a budovu na Štefánikovej 4 dostáva ministerstvo
medzinárodných vzťahov. Takže nie je pravda, že pani Ferkova
alebo tzv. DÚŽS nám dáva tuto budovu ako strechu pre všetky
hnutia a spolky.
Chcela by som povedať, že Živena bola po februári 1948
jednoducho vykázaná, naša činnosť bola zakázaná, a dodnes
máme - s prepáčením, povedané po slovensky - hole ritky.
/Smiech v sále. / Takže nemáme kde si sadnúť, nemáme možnosť
zaplatiť si ani stoličku, ani len xerox, a vlastne to všetko
robíme z vlastných síl, kým táto organizácia, macošská k nám,
má milióny. Je pravda, že na rokovaní výborov boli pani Ferkova aj riaditeľ vydavateľstva Živeny Hagara, ale to, 60 nám
navrhli a čo pán dr. Fogaš tak vehementne ochraňuje, je podmienené nedôverou k tejto organizácii. Nech mi je prepáčené,
že som to takto povedala, uviedla na pravú mieru. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Zelinovej. Prosím pánov poslancov, aby neodchádzali, budeme sa prezentovať.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Nehlási sa nikto. Tým ukončujem rozpravu.
Je tu návrh pána poslanca Fogaša, aby sme bez ďalšieho
túto predlohu zamietli. Budeme o tom hlasovať.
Prosím znovu prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Hlasujeme o návrhu pána Fogaša, aby sme bez ďalšieho
zamietli návrh tejto predlohy alebo iniciatívy.
Kto je za návrh pána poslanca Fogaša?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 44 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Fogaša sme zamietli.
/Niektorí poslanci opustili rokovaciu miestnosť. /
Budeme sa znovu prezentovať.
/Prezentovalo sa 66 poslancov. /
Hlási sa pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa 2. Mistríková:
Pán predseda, navrhujem, aby som zatiaľ reagovala na
príspevky z rozpravy. Zatiaľ by sa mohlo prerušiť rokovanie
okolo rozpočtu a poslanci by mohli prísť hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, slovo má pani spravodajkyňa. Prosil by som, aby
poslanci neodchádzali, a ti, čo sú tu, aby venovali pozornosť tomu, čo bude hovoriť pani spravodajkyňa.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Kým prídu poslanci, ktorí nahradia poslancov, ktorí sa
odmietli zúčastniť, na našom zvyšnom rokovaní, by som zareagovala na niektoré pripomienky z rozpravy, ktoré považujem
ZA dôležité komentovať.
Pani poslankyňa Rozinajová vo svojom príspevku upozornila túto snemovňu, že osobitným zákonom Slovenskej národnej
rady sa určí, ako bude tento majetok ďalej slúžiť. Upozorňujem ju, že v zákone je dikcia, že táto právomoc pripadá vláde, takže v tomto prípade Slovenská národná rada maže uplatniť svoju kontrolnú funkciu, ale nebude priamo vykonávateľom
tohto.
Dovoľujem si ešte zareagovať na slová pána poslanca Fogftéa, aj keď sa tu už nenachádza. Chcem upozorniť, že som
nepolemizovala s faktami, ktoré tu citoval, len som pripomínala, že ich treba chápať v kontexte doby, v ktorej Slovenský zväz žien existoval. Ďalej som chcela upozorniť na fakt,
že tiež by som bola veľmi rada, keby bolo bývalo došlo k dohode a tento zákon by sme nemuseli prerokovávať, ale keď sa
ženské organizácie stretli 27-krát a nedohodli sa, neviem,
prečo by sme práve dnes mali začať veriť tomu, že sa zajtra
dohodnú, najmä keď predpoklady k dohode sú veľmi zložité,
keď na jednej strane stola sedí majiteľ určitého majetku
a na druhej strane organizácie, ktoré tohto majiteľa žiadajú, aby sa svojich majetkov vzdal. Proste je to prostredie,
ktoré nepovažujem vhodné na dohodu.
Hoci právne sa odobratie majetku Demokratickej únie
žien Slovenska kvalifikuje ako odobratie bez náhrady, nie je
to až tak celkom pravda, pretože toto odobratie majetku
umožní systémový pristúp k využitiu tohto majetku, a Demokratická únia žien Slovenska tak, ako všetky ostatne ženské
organizácie, bude mať k tomu majetku prístup a bude využívať
jeho takú časť, akej bude zodpovedať dôležitosť činnosti
tejto organizácie a jeho členská základňa. Ak Demokratická
únie žien Slovenska ma skutočne 190 tisíc členiek, ako nám
to vo výbore oznámila, nebojím sa, že by si nedokázala
s touto základňou popri všetkých ostatných ženských organizáciách pri využívaní tohto majetku vybojovať priestor, aký
bude potrebovať.
Ešte by som chcela upozorniť na to, že pán poslanec Fogaš nám oznámil, že Živena ako vydavateľstvo ponúka ostatným
ženským organizáciám veľmi gentlemansku dohodu, že im ponúka
určité peniaze ako rozbehový fond. Teraz sa pýtam, morálne
akým právom, keď je to vydavateľstvo, ktoré celou svojou
činnostnou má na ženské organizácie zarábať? Na to bolo založené. Je tu ďalšia snaha urobiť akciovú spoločnosť, ktorá
bude žiť zo svojej vlastnej činnosti tak, ako to poznáme
v prípade mnohých iných vydavateľstiev a denníkov. Myslím,
že by sme týmto praktikám už raz mali učiniť zadosť, pretože
okolo nás vznikajú bohatí ľudia, ale nie zásluhou vlastnej
práce, a to, myslím, by sme podporovať nemali.
Takisto si myslím, že systémový prístup k majetku môže
umožniť napríklad to, že majetok, akým bol napríklad kaštieľ
v Brunovciach, ak ho vlastni jedna ženská organizácia, môže
slúlžiť len určitým reprezentatívnym účelom. Naopak, keby bol
v správe všetkých ženských organizácii, svojou ekonomickou
činnosťou môže zarobiť, na ich činnosť. Takže treba zvážiť,
ako sa dá tento majetok využiť pre ciele, na ktoré bol budovaný.
Napriek tomu, že súhlasím s pánom Fogašom, že toto nie
je najideálnejší spôsob riešenia problému, nevidím inú cestu, ako odporučiť Slovenskej národnej rade, aby podala tento
návrh Federálnemu zhromaždeniu na vydanie tohto ústavného
zákona.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec
Dobrovodský.
Poslanec D. Dobrovodský:
Chcel by som poprosiť zástupcov tlače, aby si všimli,
ktorí z poslancov odišli, keď budú komentovať, že sme neboli
uznášaniaschopní. Raz sa to už stalo. Bolo to pri schvaľovani lustračnej komisie. Vtedy sme boli vo všetkých novinách
vyhlásení, že Slovenská národná rada nebola uznášaniaschopná, pričom zo strany pánov novinárov nebolo povedané, kto
odišiel a vlastne spôsobil, že Slovenská národná rada nebola
uznášaniaschopná. Prosil by som, aby si to teraz všimli.
Podpredseda SNR  M. Zemko:
Prosím pánov poslancov a panie poslankyne, aby zaujali
svoje miesta, budeme sa prezentovať.
/Prezentovalo sa 75 poslancov. /
Hlási sa pán poslanec Krajčovič:.
Poslanec M. Krajčovič:
Chcel by som pripomenúť, že na minulej schôdzi pán poslanec Ftáčnik z SDĽ hovoril o svojej americkej skúsenosti.
Hán tiež americkú skúsenosti. Tam skutočne policajti majú
právo doviesť poslancov na hlasovanie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Paučo.
Poslanec J. Paučo:
Prosím vážených skrutátorov, aby sa ujali svojej funkcia a spočítali prítomných poslancov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme sa ešte raz prezentovať.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Prosím pani poslankyňu Mistríková.
Poslankyňa 2. Mistríková:
Ak dovolíte, pán predsedajúci, keďže nevznikli konkrétne pripomienky z rozpravy a neboli napadnuté ani body, ktoré
som odporúčala schváliť alebo neschváliť, navrhujem, aby sme
najprv an blok hlasovali o pripomienkach, ktoré odporúčam
schváliť. Znovu by som vám ich prečítala, sú to pripomienky
v bode 3, 5, 8 a 10 spoločnej správy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, znovu sa prezentujme.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov tak, ako ich Menovala pani
spoloční spravodajkyňa?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali body spoločnej správy tak, ako
ich uviedla pani spoločná spravodajkyňa.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Ďalej by som si dovolila navrhnúť hlasovať o bodoch,
ktoré navrhujem an blok neprijať. Sú to body 1, 2, 4, 6, 7,
9 a 11 spoločnej správy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, znova sa prezentujme.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Kto  je prijatie ďalšej skupiny bodov tak, ako ich
uviedla pani spoločná spravodajkyňa?
/Za návrh hlasovali 2 poslanci. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 62 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Zisťujem, že ďalšiu skupinu bodov spoločnej správy, ako
ich uviedla pani spoločná spravodajkyňa, sme neprijali.
Poslankyňa 2. Mistríková:
Teraz by som si dovolila navrhnúť, aby sme hlasovali v
celom znení ústavného zákona.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Kto súhlasí  so znením návrhu ústavného  zákona v tlači
207 s pripomienkami, ktoré sme schválili?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili znenie ústavného zákona,
ako je v tlači 207 v znení schválených pripomienok.
Poslankyňa 2. Mistríková:
Teraz vám prečítam uznesenie, ktoré musíme na zaver
schválit.
Návrh na uznesenie Slovenskej národnej rady k návrhu
skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na podanie návrhu
Slovenskej národnej rady na vydanie ústavného zákona Federálneho zhromaždenia o poštátnení majetku bývalého Slovenského zväzu žien, tlač SNR 207:
Slovenská národná rada na svojej 20. schôdzi v decembri
1991
a/ prerokovala návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na podanie návrhu Slovenskej národnej rady na
vydanie ústavného zákona Federálneho zhromaždenia ČSFR
o poštátnení majetku bývalého Slovenského zväzu žien,
b/ súhlasí  s návrhom skupiny poslancov Slovenskej ná-
rodnej rady na vydanie ústavného zákona Federálneho zhromaždenia ČSFR o poštátnení majetku bývalého Slovenského zväzu
žien a podľa čl. 45 ods. l ústavného zákona č. 143/1968 Zb.
o československej federácii v znení neskorších ústavných zákonov, a podľa § 80 zákona Slovenskej národnej rady 6.
44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady
v znení neskorších predpisov podáva ho ako svoj návrh Federálnemu zhromaždeniu na ďalšie ústavne prerokovanie,
c/ poveruje predsedu Slovenskej národnej rady zaslať
návrh Slovenskej národnej rady na vydanie ústavného zákona
Federálneho zhromaždenia ČSFR o poštátnení majetku bývalého
Slovenského zväzu žien predsedovi Federálneho zhromaždenia.
Prosím vás, pán predsedajúci, aby ste dali hlasovať
o tomto uznesení.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu uznesenia tak, ako ho predniesla pani spoločná spravodajkyňa?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali uznesenie v znení. ako ho
predniesla pani poslankyňa Mistríková. /Potlesk. /
Prosím, aby sa predsedovia klubov vrátili do malej zasadačky. Pán poslanec Paučo medzičasom vyhlási výsledky volieb.
Poslanec J. Paučo:
Vážené poslankyne a poslanci,
na doplňovaciu voľbu kandidátov navrhovaných Slovenskou
národnou radou na sudcov Ústavného súdu Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky bolo poslancom vydaných 120 hlasovacích lístkov. Po sčítaní hlasov komisia zistila, že pri volbe bolo odovzdaných 118 platných hlasovacích lístkov, jeden
lístok bol neplatný a jeden kvalifikujem ako zdržanie Ba
hlasovania. Za kandidáta Eduarda Barinýa hlasovalo 42 poslancov, za kandidáta Ivana Friedla hlasovali 3 poslanci, za
kandidáta Jozefa Kravca hlasovalo 26 poslancov, za kandidáta
Bartolomeja Kunca hlasovalo 44 poslancov, za kandidáta Dušana Nikodýma hlasovalo 38 poslancov, za kandidáta Jozefa Olaha hlasovalo 61 poslancov, za kandidáta Ladislava Pirovitsa
hlasovalo 59 poslancov a za kandidáta Jána Vosčeka hlasovalo
21 poslancov.
Konštatujem, že Slovenská národná rada navrhuje prezidentovi Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky za ďalšieho sudcu Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky kandidáta Olaha Jozefa.
Na voľbu Federálnej rady pre rozhlasové a televízne vysielanie bolo poslancov vydaných 120 hlasovacích lístkov. Po
sčítaní hlasov komisia zistila, že pri voIba bolo odovzdaných 120 platných hlasovacích lístkov. Za kandidáta Fedora
Bartku hlasovalo 72 poslancov, za kandidátku Sortu Cechovú
hlasovalo 7 poslancov, za kandidátku Helenu Dzvoníková hlasovalo 53 poslancov, za kandidáta Miloslava Luthera hlasovalo 92 poslancov, za kandidáta Dušana Slobodníka hlasovalo
67 poslancov.
Konštatujem, že Slovenská národná rada zvolila za členov Federálnej rady pre rozhlasové a televízne vysielanie
týchto  kandidátov: Miloslav  Luther, Fedor  Bartko a  Dušan
Slobodník. /Potlesk. /
Na základe doterajších výsledkov tajných volieb kandidátov na sudcov ústavného súdu volebná komisia odporúča
a navrhuje upraviť volebný poriadok. Článok 3 - výsledky volieb - odsek 3 sa mení v takomto znení: "Ak ani takto nebude
zvolený určený počet kandidátov, uskutočnia sa voľby v ďalšom kole z tých štyroch kandidátov, ktorí získali najväčší
počet hlasov a nebolí do Ústavného súdu Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky v poslednom kole zvolení. Zvolení budú tí dvaja kandidáti, ktorí v tejto voľbe získajú najväčší
počet hlasov nadpolovičnej väčšiny prítomných poslancov.
V prípade, že ani po tejto voľbe nedôjde k zvoleniu požadovaného počtu kandidátov, Slovenská národná rada odporučí
prezidentovi Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky len
doteraz zvolených šiestich kandidátov. " Volebná komisia navrhuje, aby sa tento doplnok schválil.
Podpredseda SNR M. Zemko:
To by sme museli k bodu 14 a k tomuto návrhu otvoriť,
rozpravu. S faktickými poznámkami sa hlási pán poslanec Hrnko a pán poslanec Hajduk.
poslanec A. Hrnko:
Vážené plénum,
osobne si myslím, že keď už prebehli štyri kola volieb
a niektorí kandidáti neprešli ani cez sito štyrikrát opakovanej voľby, malo by sa skutočne pristúpiť k tomu, že sa buď
vyberú novi kandidáti, alebo sa prijme zasadá, že ti poslanci, ktorí boli navrhnutí, sa budú odporúčať, n už sa nepristúpi k ďalšiemu kolu volieb. Osobne sa nazdávam, že je pod
dôstojnosť Slovenskej národnej rady, aby ešte z jej výberu
niekto ďalej vyberal na menovanie. Keďže však ústavný zákon
je taký, aký je, myslím si, že pán prezident bude mat dostatok možnosti vyberú z tých šiestich kandidátov, ktorých sme
už zvolili.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V zmysle § 19 ma slovo pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Myslím si, že je to naozaj dosť nepríjemná záležitosť,
že po troch či Štyroch voľbách sme neboli schopní 11 zvoliť
osem kandidátov na sudcov ústavného sudu. Napriek tomu sa
zase obávam inej veci, a hovorím to celkom otvorene. Ak Slovenská národná rada po štyroch voľbách nie je schopná dať
8 kandidátov prezidentovi, aby z nich vybral, myslím si, že
to nie je príliš dobrý politicky signál ako smerom dnu, tak
smerom von. Preto som za istý kompromis, aby sme sa predsa
pokúsili. Keď poslanec Pirovits dostal 59 hlasov a potreboval 61, zdá sa mi to byt takmer technická záležitosť, ktorá
o tom rozhodla. Samozrejme, nemusíte so mnou súhlasiť, ale
predsa som za to, aby sme tento posledný pokus urobili, pokúsili sa v politických kluboch nejako dohodnúť a urobiť
tento krok, pretože poslať šiestich kandidátov z celého Slovenska - zdá sa mi - nie je príliš dobrá vizitka pre Slovenskú národnú radu. To je môj názor.
Takisto si myslím, že by bolo dobre teraz urobiť desaťminútovú prestávku na zasadanie klubov jednak ohľadom týchto
kandidátov, pokiaľ to prijmeme, jednak je tu istá akcia,
o ktorej by vás chceli informovať. Je to akcia charitatívna,
predvianočná. Bolo by dobré, keby sme aj o tejto vedeli, aby
sme pred Kamerami televízie boli o tom informovaní. Čiže 10
minút by mohlo rozhodnúť, o tom, pokiaľ schválime tento doda-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 24
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
tok, že sa  predsa kamsi pohneme. To je  môj názor, nemusíte
s tým súhlasiť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlásil pán poslanec Hajduk.
Poslanec A. Hajduk:
Plne súhlasím s tým, čo povedal pán predseda, ale zároveň by som chcel pozmeniť môjho kolegu pána Pauču v tom
zmysle, že kľudne sa môže stať, že v poslednom kole zvolíme
trebárs len jedného kandidáta. A my tam deklarujeme, že postúpime pánu prezidentovi ČSFR šiestich kandidátov. Z toho
dôvodu by som odporúčal, keby slovo "šiesti" bolo vynechané,
teda postúpime platných zvolených kandidátov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Tieto faktické poznámky vlastne otvorili rozpravu. Kto
sa hlási ešte do rozpravy k návrhu volebnej komisie? Pán
poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Osobne nesúhlasím s tým, čo povedal pán predseda, lebo
keď niekto neprešiel štyrmi kolami volieb, asi nemá dostatočnú dôveru v radoch poslancov Slovenskej národnej rady.
Druhá vec je, že ak by si mala Slovenska národná rada zachovať svoju dôstojnosť, mala by navrhovať len štyroch kandidátov, hoci ústavný zákon hovorí niečo iné.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Sládek v zmysle § 19, potom pán poslanec
Ásványi.
Poslanec J. Paučo;
Ak dovolíte, musím to vysvetliť, aby sme zbytočne nehovorili o veciach, o ktorých sme už boli uzrozumení. Tu je
volebný poriadok, ktorý sme schválili, a ten zatiaľ piati.
Museli by sme robiť ďalšie a ďalšie kolá. Navrhol som zmenu
volebného poriadku v tom, že toto bude posledné kolo. Ak sa
nezvolí nikto, alebo sa zvoli len jeden, bude platiť to, čo
sme doposiaľ zvolili, a už nebudeme viac voliť. Takže zatiaľ
to platí, to sa nedá zrušiť. To by musel pán poslanec Hrnko
navrhnúť zmenu, že tí už nemôžu ďalej kandidovať. O ton by
sme museli hlasovať. Takto to treba chápať,
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Sládek, potom pán poslanec Ásványi a pán
poslanec Brocka.
Poslanec V. Sládek:
Dámy a páni, nepodliehajme panike. V demokratických
krajinách, ak sa prijme určitý spôsob voľby, dovtedy sa opakuje, kým sa nenaplní. Ako pokračovala Česká národná rada?
A nijako sa necítila byť urazená. Ako pokračovalo Federálne
zhromaždenie? Prosím vás, zvoliť niekoho väčšinou v prvom
kole mi pripomína nejaké totalitné zriadenie. Toto je slovenská národná rada, demokratický parlament, toto nie je nejaká povstalecká história. Však si to láskavo uvedomme.
Poslanec L. Ásványi:
Vážené dámy a pani, ak dovolíte, tiež sa k tonu vyjadrím. Pán Hrnko má iný názor. Toto mu v demokracii dovolíme.
On bude prvý, ktorý bude hlasovať, proti. Som za to, aby sme
hlasovali o návrhu pána Pauču, predovšetkým povolaného k to-
mu, aby sa vyjadroval k volebnému poriadku a navrhol ďalší
spôsob. Prosím vás, hlasujme o tom. Pán Hrnko bude proti,
berieme to na vedomie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Prosím vás, to, že v Štyroch kolách prešli len šiesti,
ešte neznamená, že ti ostatní neboli dosť kvalitní. To môže
byt aj znakom toho, že náš volebný poriadok, ktorý sme si
odhlasovali, je veľmi tvrdý.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec
Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Dámy a páni, myslím si, že je nesprávne meniť v polovičke hry pravidlá. Boli stanovené určité pravidlá, výsledok
je taký, aký je. Tak ho láskavo akceptujme, lebo o chvíľu sa
znížime aj pri hlasovaní o zákonoch na štvrtinu, že stačí
štvrtina poslancov na to, aby bol zákon prijatý, keď ho nebudeme môcť ináč prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Nie. Rozpravu uzatváram. Pán poslanec, zopakujte ešte
raz váš návrh.
Poslanec J. Paučo:
Myslím si, že som to povedal jasne. Treba naozaj dôjsť
k jednej veci, aby sme odporučili niektorých ľudí, o ktorých
si myslíme, že by sme ich mali odporučiť, ak sme doteraz tak
neurobili. Volebná komisia vychádzala práve z toho faktu, že
naozaj sa to tu len otáča, a asi by sme tu museli byť do
27-ho, čiže aj po Vianociach. Vychádzame z tej veci, že návrhy musíme dať pánu prezidentovi teraz, pretože do konca
tohto roku bude sudcov menovať. Ak mu ich nedáme, nemá z koho menovať. Takže vychádzame z tohoto jediného a nezvratného
faktu.
V mene volebnej komisie mám právo navrhnúť zmenu volebného poriadku. Zopakujem návrh. Článok 3 - výsledky volieb,
odsek 3 sa mení na takéto znenie: "Ak ani takto nebude zvolený určený počet kandidátov, uskutočnia sa voľby v ďalšom
kole z tých štyroch kandidátov, ktorí získali najväčší počet
hlasov a neboli do Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej republiky v poslednom kole zvolení. Zvolení budú ti
dvaja kandidáti, ktorí v tejto voľbe získajú najväčší počet
hlasov nadpolovičnej väčšiny prítomných poslancov. V prípade, že ani po tejto voľbe nedôjde k zvoleniu požadovaného
počtu kandidátov Slovenskej národnej rady, odporučí prezidentovi Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky len doteraz zvolených kandidátov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec
Moravčík.
Poslanec J. Moravčík:
Skutočne nechcem zdržovať., ale v tomto návrhu nie je
celkom jasná jedna veta - zvolení budú ti dvaja, ktorí dosiahnu najväčší počet hlasov. Ale musí byť väčšina, nadpolovičná väčšina.
Poslanec J. Paučo:
Zrejme tam došlo k presluchu, ale musí získať najväčší
počet hlasov. A potom je druhá podmienka, že musí mať nadpolovičnú väčšinu hlasov prítomných. To som povedal jednoznačne a jasne.
Aby sme sa už dostali do toho obrazne, do tohto kola
postupujú už len pán poslanec Eduard Bárány, pán poslanec
Pirovits, pán Kunc a pán Nikodým.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za navrhovanú zmenu volebného poriadku?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Zisťujem, že navrhovanú zmenu volebného poriadku sme
prijali.
V zmysle § 19 dávam slovo pánovi predsedovi.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada, navrhujem 15-minútovú
prestávku, počas ktorej skončí rokovanie grémium, ktoré rokuje o rozpočte. Prosil by som, keby zasadli kluby, kde by
sa pokúsili dôjsť k akejsi politickej dohode, ktorí kandidáti by mohli byť vhodní. Ďalej tí, ktorí chcú tú dobročinnú
akciu rozbehnúť, keby navštívili jednotlivo kluby a informovali o čo ide.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prosím vás, aby ste sa urýchlene vrátili do rokovacej
sály, budeme pokračovať v našom rokovaní voľbami. Prosím pánov skrutátorov, aby sa pripravili na rozdanie lístkov. Prosím pánov poslancov, aby zaujali svoje miesta, budú rozdané
volebné lístky.
Slovo má pán poslanec Paučo.
Poslanec J. Paučo:
Vážené dámy a páni,
dostanete hlasovací lístok o doplňovacej voľbe kandidátov navrhovaných Slovenskou národnou radou na sudcov Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej republiky. Sú tu
4 mená. Podľa toho, čo sne schválili, treba z týchto štyroch
zakrúžkovať mená dvoch kandidátov, teda najviac dvoch. Ten,
ktorý získa nadpolovičnú väčšinu hlasov prítomných poslancov, bude zvolený za kandidáta do ústavného súdu. Rozumeli
ste tomu? /Hlasy z plén: áno. /
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle S 19 odovzdávam slovo pánovi predsedovi.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte, aby som sa vám prihovoril v nasledovnej veci.
Je čas Vianoc, čas, kedy ľudské srdcia sú mäkšie, kedy je
príhodný čas na to, aby ľudia obdarovali resp. mysleli aj na
tých druhých, ktorým život a osud nie všetko doprial. Vieme,
že medzi nami žijú deti, dospeli, ktorí sú invalidní, ktorí
sú postihnutí. Chcem sa dotknúc jednej záležitosti, chcem
poukázať na problém malých deti, ktoré patria do škôlok, deti, ktoré nevidia, ktoré sú slepé.
Predchádzajúci politicky systém bol systémom sociálnym,
ale niektoré veci nedotiahol celkom do konca, pretože nemal
na to finančné prostriedky. Pre tieto deti, ktoré nevideli,
vytvoril tzv. internátne škôlky, kde odchádzali na celý týždeň, kde žili, bolo o ne postarane, ale bola im odobraná
možnosť žiť v prítomnosti matky, čo je pre diéta rozhodujúce. V Bratislave je toľko detí, ktoré nevidia, že by mohla
vzniknúť, každodenná škôlka, kde by rodičia donášali deti
každý deň. Problém je ten istý, ako s ktorými zápasíme
v týchto prvých chvíľach na každom poli. Aby mohla takáto
škôlka vzniknúť, inštitucionálne je to možné, ale často nie
sú financie na jej zabezpečenie. A tak sme v situácii, že sú
priestory, ale nie sú dostatočné financie. Našli sa však
sponzori, ktorí už v tejto chvíli zabezpečili škôlku tak, že
môže začať existovať. Chcem povedať, že pri zrode tejto myšlienky stojí osoba, ktorá takisto nevidí. Dospela osoba.
Dovoľte, aby som vás v tento predvianočný čas poprosil
alebo vyzval, aby sme sa pridali aspoň symbolicky k tejto
akcii, aby táto škôlka mohla začať existovať s tým úmyslom,
že by sme zo zbierky, ktorú teraz vykonáme, do tejto už
existujúcej škôlky zakúpili nejaké hračky pre tieto nevidiace deti. Ak dovolíte, pri všetkej skromnosti začnem ja.
A tak ako to býva pri voľbách, kto má záujem, dá.
/Hlas z pléna: všetci sme za, ale myslím si, že je nedôstojné robiť to v tejto sále. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Povznesme sa nad to. Ďakujem za ochotu a za pochopenie.
Prosím o istú veľkorysosť, a prosím, aby sme pokračovali.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Kto nemal príležitosť: prispieť, môže odovzdať peniaze
vonku.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím skrutátorov, keby čo najskôr rozdali volebné
lístky, a prosím zatiaľ pána poslanca Pauču, aby nám vysvetlil, ako ideme voliť.
Poslanec J. Paučo:
To už nie je potrebné. Všetci sú uzrozumení s tým, ako
majú voliť. Sú navrhovaní štyria kandidáti: JUDr. Eduard Barány, JUDr. Bartolomej Kunc, JUDr. Dušan Nikodým a JUDr. Ladislav Pirovits. Treba zakrúžkovať najviac dvoch kandidátov,
aby bol volebný lístok platný, teda najmenej jedného a najviac dvoch kandidátov. Kto získa nadpolovičnú väčšinu hlasov
prítomných poslancov a zároveň najväčší  počet hlasov, bude
zvolený za kandidáta do Ústavného súdu ČSFR.
Predseda SNR F. Mikloško;
Kým skrutátori rozdajú lístky, chcel by som oznámiť, že
Česká národná rada rozpočet schválila. /Potlesk. /
/Rozdanie volebných lístkov. /
Poslanec J. Paučo:
Vážené poslankyne a poslanci, boli vám všetkým odovzdané volebné lístky?
/Volebné lístky boli odovzdané všetkým poslancom. /
Ak je tomu tak, konštatujem, že volebná komisia odovzdala 117 hlasovacích lístkov na voľbu kandidátov Ústavného
súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.
Je schránka zapečatená?
/Volebná schránka bola zapečatená. /
Konštatujem, že sa môže začať s voľbou.
/Vykonanie volieb. /
Poslanec J. Paučo;
Pýtam sa, vážené poslankyne a poslanci, či ste všetci
odovzdali volebné lístky?
Nikto nemá námietky. Konštatujem že asi všetci volebné
lístky odovzdali. Prosím volebnú komisiu, aby sčítala hlasy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím pánov poslancov, keby sa vrátili, pretože potrebujeme opäť hlasovať. Budeme hlasovať, o tom, či budeme hlasovať o návrhu rozpočtu.
Prosím pána poslanca Harnu, keby opäť zaujal svoje
miesto. V prvom rade podáme informáciu o rokovaní rozpočtového výboru a o rokovaní zástupcov poslaneckých klubov.
Po prerušení rokovania o vládnom návrhu zákona Slovenskej národnej rady o štátnom rozpočte Slovenskej republiky
na rok 1992 sa v prvom rade zišiel rozpočtový výbor. Rozpočtový výbor mal k dispozícii spracovanú sumarizácia predložených návrhov, ktoré odzneli v priebehu rozpravy. Celkove bolo uplatnených 107 rôznych pripomienok, teda 107 konkrétnych
pozmeňujúcich návrhov, ktoré sa týkali konkrétnych čiastok
v rozpočte, či už v niektorých kapitolách, alebo návrhov len
na zníženie alebo len na zvýšenie príslušnej rozpočtovej položky. Návrhy, ktoré predpokladali zvyšiť rozpočet, predstavovali 11, 6 miliardy korún, z toho návrhy, ktoré predpokladali presuny, predstavovali asi 4, 5 miliardy korún. V každom
prípade prijatie takéhoto rozsahu pozmeňovacích návrhov by
znamenalo úplné prepracovanie rozpočtu a jeho vrátenie vláde.
Rozpočtový výbor prerokoval všetky položky, teda všetkých 107 položiek, a s výnimkou tých, ktoré boli uplatnené
už predtým a ktoré sú v spoločnej spravodajskej správe, ostatné neodporučil akceptovať s odôvodnením, že nie je možné
v takom rozsahu uskutočniť zmenu predloženého rozpočtu. To
bol prvý záver resp. prvý medzi záver rozpočtového výboru.
Na to sa stretli zástupcovia politických klubov. Zástupcovia jednotlivých klubov povedali svoje politické sta-
novisko, prípadne aj konkrétne stanovisko. Konkrétne zástupca klubu KDH stiahol predložené dva návrhy - jeden, ktorý
predpokladal 1, 1 miliardy, druhý 0, 5 miliardy, resp. oznámil, že si uvedomujeme, že takýto zákrok by znamenal buď
schodkový rozpočet alebo zásadnú zmenu rozpočtu. Ostatní
zástupcovia sa tiež vyslovili za vyrovnaný rozpočet resp. za
jeho riešenie s drobnými úpravami, bez týchto veľkých zásahov. Proti sa vyslovil zástupca SNS, ktorý predpokladá príjmové celý rozpočet za nadhodnotený a celkove zaujímajú negatívny postoj k takémuto rozpočtu. Takisto vážne výhrady
vzniesol zástupca klubu HZDS. Celkove sa zástupcovia klubov
zhodli na určitom procedurálnom postupe, resp. navrhujú, aby
sme hlasovali najprv o niektorých našich vlastných rozhodnutiach ako ďalej pokračovať tak, aby sme predložený návrh
rozpočtu, vrátane 107 pripomienok, boli schopní procedurálne
zvládnuť a vôbec sa dopracovať či už k pozitívnemu alebo negatívnemu záveru. Tieto pripomienky som zhrnul do štyroch
bodov.
Prvý bod nevyžaduje hlasovanie, ale predpokladá, že
čiastkové návrhy, ktoré jednotliví poslanci uplatňovali
a ktoré sa týkajú len účelového vyčlenenia prostriedkov na
konkrétne účely, konkrétneho členenia v jednotlivých kapitolách, alebo čiastkových zmien a presunov v rámci týchto kapitol, budú naformulované do návrhu uznesenia - či už klubu
alebo poslanca, pretože v súlade s platným zákonom o rozpočte a o rozpočtových pravidlách tieto presuny môže urobiť
priamo vláda. Čiže takýmto uznesením by sme vládu zaviazali,
aby urobila tieto čiastkové presuny.
Ďalší bod už predpokladá hlasovať, resp. predpokladá
vyjadrenie pléna, či chceme postupovať týmto spôsobom a takouto formou sa dopracovať k výsledku. Prvý predpoklad je,
či chceme už dnes urobiť aspoň základné kroky, aby sne mohli
rozpočet vyčistiť alebo dopracovať sa k jeho drobnejšia
úpravám, alebo či odložíme celý problém na zajtra resp. na
neskoršie. Navrhujem, aby sme o tom hlasovali najprv.
Druhý bod by znamenal hlasovať o tom, či sme za vyrovnaný rozpočet s nulovým saldom. Ak by takýto návrh prešiel,
automaticky by to znamenalo, že pripomienky, ktoré navrhujú
len zmeny bez príslušného odôvodnenia alebo návrhu, ako sa
tieto zmeny dajú uskutočniť, by sa stali bezpredmetné.
Tretí bod, ktorý by sa týkal hlasovania, by sa mal
vzťahovať k štyrom najväčším položkám, ktoré tu poslanci navrhli, a to poslankyňa Keltošová, ktorá navrhuje zvýšiť výdavky na zdravotníctvo o 6 miliárd, poslankyňa Kondášová,
ktorá navrhuje zvýšiť rozpočet na poľnohospodárstvo o 500
miliónov, poslanec Macko, ktorý navrhuje rozpočet ministerstva lesného a vodného hospodárstva zvýšiť o 1, 25 miliónov
a poslanec Zselenák, ktorý navrhuje rozpočet zvýšiť o 4 miliardy. Ak tieto štyri podstatné návrhy navrhovatelia po
tomto vysvetlení resp. informácii stiahnu, samozrejme, potom
by sme o tom nehlasovali.
Posledné hlasovanie by bolo o zostávajúcich čiastkových
zmenách, ktoré sú do určitej miery reálne a boli by uskutočniteľné, pri ktorých by rozpočet ostal vyrovnaný, čiže by
bol s nulovým saldom, ale pritom by došlo k presunom, ktoré
neohrozia jeho celkovú výšku.
Páni poslanci, pretože rokovací poriadok je neúprosný
a každému pozmeňovaciemu návrhu vlastne dáva nejaké poradie,
v akom sa ma hlasovať, máme na to v rokovacom poriadku iba
jedno riešenie. V prvom rade, ak by sa prijal môj návrh,
ktorý je zásadný a znamená cely ďalší postup, ktorý som tu
predniesol, dovolím si povedať, v súlade s väčšinou zástupcov poslaneckých klubov, ktorí sa na rokovaní zúčastnili,
potom by sme prikročili k jednotlivým hlasovaniam, najmä
k prvému, či pokračujeme ešte dnes, a tiež k druhému, či sme
za vyrovnaný rozpočet. Ak by tento bod prešiel, tak či tak
by bolo treba prerušiť rokovanie, pretože potom by spravodajca musel tak, ako to robíme u spoločnej správy, vyčistiť
tých 107 predložených návrhov o body, ktoré sa tým vlastne
a priori vylučujú. To je všetko. Prosím, máte k tomu faktické pripomienky?
Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
osobne si myslím, že je veľmi dôležité, aby sme na tejto 20. schôdzi, to znamená do zajtra večera, a keď treba, aj
zajtra v noci, rozpočet dokončili, pokúsili sa o to. Uvedomme si, že na základe týchto dvoch rozpočtov môže byť schvaľovany rozpočet vo Federálnom zhromaždení. Česká národná rada to urobila, už som oznámil, že v Českej národnej rade bol
rozpočet prijatý. Veľmi by som vás prosil a vyzýval, aby sme
sa pokúsili tento rozpočet do zajtra večera naozaj skončiť.
V tomto duchu by sme si mali pracú rozdeliť, rozložiť celý
program, čo treba urobiť ešte dnes na to, aby sme zajtra
mohli pracovať na jednotlivých pripomienkach. Preto sa mi
zdá, že dnes by sme mohli vyriešiť rámcové problémy, do rána
by mohli spracovať jednotlivé pripomienky, a od rana by sme
mohli začať prerokúvať jednotlivé pripomienky. To je môj návrh.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský _
Ďakujem. Pán poslanec Ľupták sa hlásil s faktickou poznámkou, potom pán poslanec Plesník, pán poslanec Zselenak,
pán poslanec Hrnko.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predseda,
vážený pán predsedajúci,
vážené plénum,
vážení páni ministri,
tento pohľad na rozpočet má dve roviny - rovinu politickú a rovinu - to, čo môžeme. Politická rovina - teraz hovorím ako člen klubu HZDS - máme zásadné výhrady voči rokovaniam malej finančnej rady, kde podmienky dohodnuté na celé
volebné obdobie boli porušené v rámci českého a slovenského
rozpočtu o jeden a pol boda, a ďalšie podmienky dohodnuté
v Brne, kde sa politicky neúnosne ustúpilo českej strane. To
je jedno politické hľadisko. Myslím si, že poslanci HZDS,
hoci sme sa spolu nedohodli o tom, ako budeme hlasovať,
z tohto hľadiska asi budú za neschválenie rozpočtu.
Ďalšia otázka je, to je tá druha rovina, že návrhy
a pripomienky, ktoré priali z pléna, doslova rozbíjajú rozpočet, ktorý je v rámci tejto republiky. Rozbíjajú ho tak,
že keby poslanci, ktorí tieto pripomienky mali, trvali na
tom, aby sa o ich pripomienkach hlasovalo, myslím si, že
tento rozpočet nebude schválený. Záleží na tom, ako situáciu
zvážia strany vo vládnej koalícii, či sa budú triezvo pozerať na ten balík, ktorý tu máme, a budú podľa toho postupovať. Ak sa budú triezvo pozerať, som presvedčený o tom, že
tento rozpočet bude schválený aj bez opozičných strán.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Vážené kolegyne, kolegovia,
súhlasím s procedurálnym postupom, ako ho tu formuloval
pán prvý podpredseda, do tej miery, že je skutočne účelné
vyjasniť si pred samotným hlasovaním o rozpočte, či pôjdeme
na vyrovnaný rozpočet. Podotýkam, že zásadné rozhodnutia nie
sú štyri, ale je ich šesť. Medzi ne počítam i zvýšenie
18, 5-percentnej podielovej dane do miestnych rozpočtov na
25 % a rozhodnutie o pol percente do fondu Pro Slovakia. Potom by sme mali posúdiť presuny v jednotlivých kapitolách.
Vo svojom vystúpení som navrhol - žiaľ, vtedy pán prvý podpredseda tu nebol prítomný, takže to nemá zaznamenané -, aby
sa zároveň k tejto rozprave, k jednotlivým pripomienkam vyjadrila vláda, aby sme mohli zvážiť, aj stanovisko vlády.
Z procedurálneho hľadiska by tomuto celému malo predchádzať
jednak vyjadrenie vlády, posúdenie týchto prednesených 107
pripomienok v jednotlivých poslaneckých kluboch. Preto je
potrebné, aby každý poslanec dostal tento sumár. Až následne
po týchto rozhodnutiach môžeme pokračovať na ďalšom pokračovaní 20. schôdze v rozhodovaní o týchto vymenovaných 5 či
4 procedurálnych otázkach. V podstate toto je logické z toho
postupu, aby sme sa mohli k základným otázkam rozumne vyjadrovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Beriem vašu pripomienku, ale dal som návrh a nie je
dôvod, aby sme o ňom nehlasovali. Netvrdím, že bude prijatý.
Znovu sa hlási pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcem povedať, že to, čo navrhuje pán poslanec Plesník,
aby sa vláda vyjdarila, sa mi zdá byť neriešiteľným problémom, pretože to je odloženie rozpočtu o mesiac. Včera som
inicioval stretnutie všetkých predstaviteľov poslaneckých
klubov s predsedom vlády, s podpredsedom vlády a s ministrom
financií. Toto rokovanie pokračovalo počas celého dnešného
dna. Tam bolo vyjadrenie vlády, veď v prvom rade ministerstvo financií ma k tomu čo povedať. Kluby sú informované
o stanovisku vlády.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím vás, bolo tu poradie prihlásených. Hlásil sa pán
poslanec Zselenák. Už nechce vystúpiť. Ďalej sa hlásil poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Myslím si, že je reálne, že k hlasovaniu pristúpime až
zajtra. Chcel by som, aby sme   tých 107 pripomienok mali písomne, aby sme sa mohli k tomu   kvalifikovane vyjadriť, aby
sme vedeli, ako sú v systéme.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Harna.
Poslanec Š. Harna:
Pán podpredseda, to chcem pravé navrhnúť. Máme hotovú
tlač, ktorú by sme mohli rozdať, kde sú jednotlivé pripomienky zoradené. Je to rozmnožené už vyše hodiny. Bolo by
dobré, keby všetci poslanci, ktorí mali konkrétne návrhy,
nám pomohli v tom, že by si aj skontrolovali, či sme ich návrhy presne interpretovali, pretože to bolo obalené do textu, aby sme potom neboli napadnutí, že to bol nejaký zámer.
Navrhujem, aby sa to rozdalo, aby si to poslanci skontrolovali, či ich pripomienky boli chápané tak, ako boli predložené.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Isteže, je to rozmnožené, každý má možnosť si tie čísla
prezrieť. Na stretnutí zástupcov klubov sme si ten problém
povedali aspoň desaťkrát. Všetci vieme, že v prvom rade je
tu zásadný politický problém, tak ako ho označil poslanec
Ľupták, či sme za vyrovnaný rozpočet alebo nie. O tom sú
predsa kluby dávno rozhodnuté. Nehovorme, že tu teraz na
základe prvej alebo stosiedmej položky chceme túto základnú
filozofiu zmeniť. Ak si tuto základnú filozofiu vzájomne
medzi sebou vyjasnime a povieme si, ako chceme postupovať,
pochopiteľne, máme možnosť a budeme potom v jednotlivých položkách brať ohľad na to, ktoré áno, ktoré nie, ale ak sa do
toho zašijeme tou cestou, že ideme cez 107 položiek, vážení,
garantujem vám, že rozpočet nemá šancu byt v tomto roku
schválený. Prosil by som, aby sa o mojom návrhu hlasovalo.
Nemusí byť prijatý, ak bude zamietnutý, ide sa k jednotlivým
problémom.
Hlási sa pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman:
Vážene predsedníctvo,
vážení ministri,
vážené kolegyne a kolegovia poslanci,
k tomu, aby ste mali úplnejší obraz, treba ešte dodať,
že keď národohospodársky a rozpočtový výbor začal rokovať,
boli na ňom prednesené dva návrhy. Jeden, podľa ktorého potom postupoval, že sme prešli všetky položky jednotlivých
kapitol tak, ako nabiehali podlá vašich návrhov, zrejme pre-
dovšetkým na zvýšenie. Robilo to asi 8 miliárd alebo až 11
miliárd, ale boli aj také, ktoré sa odpočítavali, ale to už
nie je podstatné. Bolo to obrovské množstvo peňazí. Druhý
návrh, ktorý neprešiel, som navrhoval ja. Spočíval v tom, že
nie je, podlá môjho názoru, správne, aby sme robili korekciu
nejakého diela, ktoré spracoval ktosi iný. Dali sme k nemu
stanovisko, a autor, ktorý najlepšie vie, kde si čo môže dovoliť, teda vláda, by mala podlá tohoto stanoviska rozpočet
prehodnotiť a zapracovať naše pripomienky v tej miere,
v Ktorej bude považovať za vhodné, aby sme nepreberali ako
národohospodársky a rozpočtový výbor, ale ani ako plénum
zodpovednosť za vládu i za kvalifikovaných ľudí, ktorí majú
pre to predpoklady.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, toto všetko sme si povedali, to len opakujeme. Môj návrh dáva nejaké skrátené riešenie, alebo sa
uskutoční to, čo ste teraz navrhovali. Prosím vás, hlasujme
o mojom návrhu. Ak sa zamietne, dôjdu na rad všetky tieto
čiastkové návrhy.
Pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec;
Pán podpredseda, ak dovolíte, myslím si, že takýmto
hlasovaním, ktoré rozdelí všetky pripomienky na jednu a druhú kategóriu, a bude sa hovoriť o vyrovnanom a nevyrovnanom
rozpočte, sa nič nerieši, pretože napríklad požiadavka, aby
sa naplnil zákon, ktorý sme prijali, a do fondu Pro Slovakia
sa dali nejaké peniaze, sa predsa nemôže takýmto spôsobom
zviesť zo stola, lebo to bude znamenať, že tento rozpočet
bude v priamom protizákonnom ustanovení.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 25
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, nič nezmetám zo stola. Predsa je nám jasné, že určité strany sú za vrátenie rozpočtu vláde, určité
nie sú. Prosím vás, prečo to nemá byť rozhodnuté hlasovania?
Každý tu má svoj názor jasne vykryštalizovaný, len to odďaľujeme, aby sme sa v tom zamotali.
Pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
K námietke pána poslanca Hudeca - veľmi jednoducho, ten
zákon nie je v platnosti, ešte nevyšiel v Zbierke zákonov,
čiže nemôžeme ho naplniť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím vás v našom vlastnom zaujme, aby sme hlasovali.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je  za návrh, ktorý som predniesol?
/Hlasy z pléna návrh zopakovať. /
Môj návrh obsahoval 4 body. Spočíval v tom, že ak ho
prijmeme, najprv budeme hlasovať o tom, či ešte dnes pokračujeme v prerokovávaní. Po druhé - budeme opäť samostatne
hlasovať, či sme za vyrovnaný rozpočet e nulovým saldom. Po
tretie - budeme hlasovať, o tých 4 resp. bolo upresnené 6 mimoriadne rozdielnych názoroch, ktoré vyžadujú veľké čiastky,
a potom by sa hlasovalo o Čiastkových položkách tak, ako sa
ich dovolávate. Nultý bod a bod 1 predpokladá, aby sa odhlasovali dnes. Ak by tieto dva boli prijaté, ďalšie body by
išli až zajtra.
Vysvetlil som návrh, ktorý predkladám. Ak to bude celé
prijaté, môže sa dať návrh na hlasovanie an blok alebo jednotlivo. Navrhol som potom hlasovať jednotlivo, to sa ani
inak nedá, čiže 4 hlasovania sú jednotlivé, tie nie sú an
blok. Hlasujeme o mojom návrhu, aby sme zvolili takýto postup, ktorý obsahuje 4 body, o ktorých budeme hlasovať jednotlivo.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za môj návrh?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Tým sme odhlasovali určitý postup. Prvý rozhodujúci
problém je, či budeme pokračovat teraz alebo až zajtra. Budeme o tom hlasovať.
Ďalšie hlasovanie je o tom, či túto procedúru, ktorú
sme pred chvíľou prijali, začneme realizovať, dnes.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za to, aby sme dnes začali celú uvedenú procedúru?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Páni poslanci, jediné a zásadné hlasovanie teraz je,
a od toho sa odvinie ďalšia práca spravodajcu aj klubov, či
sme za vyrovnaný rozpočet s nulovým saldom alebo či predpokladáme akceptovať rôzne návrhy bez ohľadu na to, či rozpočet bude vyrovnaný alebo nie. Hlasujeme za to, či sme za vyrovnaný rozpočet s nulovým saldom.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Ďakujem. Páni poslanci, uvedomujem si, že pre nás vzájomne je dôležité, aby sme jeden o druhom vedeli, aký máme
zámer. Teraz ho vieme. Môžeme pokračovat v zmysle pripomienok, ktoré boli prednesené. Prosil by som spravodajcu pána
poslanca Harnu, keby povedal, čo z toho vyplynie, koľko času
treba na spracovanie pripomienok, aby to potom bolo znovu
prerokované v kluboch.
Prepáčte, ale volebná komisia nás chce informovať
o výsledku volieb do ústavného súdu. Slovo má pán poslanec
Hajduk.
Poslanec A. Hajduk:
Vážená Slovenská národná rada,
na doplňovaciu voľbu kandidátov navrhovaných Slovenskou
národnou radou na sudcov Ústavného súdu Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky bolo poslancom vydaných 117
hlasovacích lístkov. Po sčítaní hlasov komisia zistila, že
pri voľbe bolo odovzdaných 114 platných hlasovacích lístkov
a 3 hlasovacie lístky boli neplatne.
Za kandidáta Eduarda Báránya hlasovalo 68 poslancov. Za
kandidáta Bartolomeja Kunca hlasovalo 61 poslancov. Za kandidáta Dušana Níkodýma hlasovalo 23 poslancov. Za kandidáta
Ladislava Pirovitsa hlasovalo 57 poslancov.
Konštatujeme, že Slovenská národná rada navrhuje prezidentovi Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky za ďalôích sudcov Ústavného súdu. Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky JUDr. Eduarda Báránya /potlesk/ a JUDr. Bartolomeja Kunca /potlesk. /.
Dovoľte mi, aby som zhodnotil celý tento maratón hlasovania.
Slovenská národná rada podlá čl. 10 ods. 2 ústavného
zákona číslo 91/1991 Zb. o Ústavnom súde Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky navrhuje prezidentovi Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky týchto kandidátov na sudov
Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky:
JUDr. Karola Krippela, JUDr. Alžbetu Michalkovú, JUDr. Mariána Poslúcha, JUDr. Vieru Strážnickú. JUDr. Ivana Trimaja,
JUDr. Jozefa Olaha, JUDr. Eduarda Báránya a JUDr. Bartolomeja Kunca. Týmto považujeme voľbu kandidátov na sudcov Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky za
ukončenú.
Ďakujem vám za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoguský:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Harnu.
Poslanec ž. Harna:
Vážené dámy,
vážení páni,
odporúčam klubom, aby sa žiali hneď teraz. To, čo sme
odhlasovali, teda vyrovnaný rozpočet znamená, že návrhy,
ktoré smerovali na zvýšenie rozpočtových výdavkov v jednotlivých kapitolách bez toho, aby bola navrhnutá protipoložka
ako krátenie, vypadávajú. V opačnom prípade totiž nevieme
zachovať vyrovnaný rozpočet. Myslím, že na základe správy,
Ktorú ste teraz dostali, každý klub je schopný zaujať stanovisko k ďalšiemu pokračovaniu. Na to, aby sme vám mohli zajtra predložiť návrh, ktorý bude odistený o tieto pripomienky, by sme potrebovali dnešný večer. Navrhujem, aby sme zajtra ráno pokračovali hlasovaním, pred ktorým by sa poslancom
rozdali nové listy obsahujúce návrhy poslancov, aby sa dali
skonfrontovať s tými, ktoré ste dostali dnes.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Ak dovolíte, rád by som položil jednu otázku, aby sme
sa v kluboch vedeli zorientovať, ako máme jednotlivé návrhy
posudzovať. Je ich 107. Počuli sme od pána spravodajcu, že
niektoré z nich pravdepodobne vypadnú vzhľadom na hlasovanie, ktoré sme uskutočnili. Je tam viacero návrhov, napríklad na prvej strane materiálu, ktorý sme teraz dostali, ja
návrh pána poslanca Hubu, ktorý v 8 bodoch navrhuje, aby sa
niečo zobralo a v bode 9 hovorí, kam to treba umiestniť.
Osobne to chápem ako jeden návrh, ale pýtam sa, či to takto
budeme chápať všetci, aby sme sa vedeli vyznať v jednotlivých skupinách návrhov. Neviem, či ste ma dobre rozumeli,
ale aby sme nehlasovali o 9 rôznych bodoch, ja tomu rozumiem, že je to jeden návrh pána poslanca Hubu, alebo niekoho
iného, ktorý hovorí - odtiaľ vezmem, tam dán. Keby sne sa na
tomto zhodli, značne to zjednoduší počet pripomienok, keď
ich v kluboch budeme posudzovať v takýchto balíkoch, a prihovárať sa za to, aby boli alebo neboli schválené. Kladiem
teda otázku, či takéto chápanie je prijateľné pre všetky
kluby?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Myslím, že je to úplne logické, keď sme povedali, že rozpočet bude vyrovnaný. Ktokoľvek bude navrhovať
zvýšenie, musí zároveň povedať, aké zníženie navrhuje. Keďže
v prípade pána Hubu sa v bodoch l až 8 hovorí o znížení a
bod 9 hovorí o zvýšení, vzťahuje sa to na tento prípad.
Pán poslanec Harna.
Poslanec Š. Harna:
Chcel som povedať to, čo ste povedali teraz, pán podpredseda.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Na vysvetlenie chcem uviesť, že máme aj také návrhy,
ktorá sa navzájom prekrývajú. Napríklad môj návrh vytvára
predpoklady na realizáciu mnohých iných aj v prípade, ak neuviedli, odkiaľ tieto prostriedky zobrať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Predpokladám, že kluby sa na tom dohodnú a každý vypracuje svoje ucelené stanovisko.
Páni poslanci, navrhujem, aby sa teraz žiali kluby
a zaujali stanovisko. Prosím vás, nerobme z toho vedu, všetci vieme, kde je riešenie. Týmto prerušujem naše dnešné rokovanie s tým, že pokračujeme v kluboch a ráno sa zídeme
o 8. 00 hodine.
Štvrtý deň rokovania 20. schôdze Slovenskej národnej rady
20. decembra 1991
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní. Pán poslanec Zselenák sa hlási
B faktickou poznámkou.
Poslanec J. Zselenák:
Dámy a pani,
vážený pán prvý podpredseda,
práve k vám sa chcem prihovoriť, pán Čarnogurský. Včera
ste vo svojich vystúpeniach pre verejnosť uviedli informácie
o návrhoch predložených poslancami. Vaša interpretácia sa
však nezakladá na pravde. Opäť ste tak konali nekorektne,
a pokúsili ste sa o manipuláciu mienky občanov. Preto vás
dôrazne žiadam o dementy vo všetkých prostriedkoch masovej
komunikácie, aj tu v parlamente. Pokial si totiž nalistujete
dodatok, ktorý hovorí o predložených pozmeňujúcich návrhoch
poslancov, konkrétne bod, ktorý sa týka môjho návrhu, je tam
jasne napísané, že som nenavrhol zvýšenie prostriedkov na
štátnu správu, ale práve naopak, zníženie tejto položky. Vy
ste však vo svojich včerajších vystúpeniach uviedli pravý
opak.
Pán prvý podpredseda, žiadam vás, aby ste to uviedli na
pravú mieru.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, po skončení nášho rokovania som večer
v televízii dával súhrnnú informáciu o priebehu rokovania.
Neinformoval som a žiadnych podrobnostiach jednotlivých návrhov. Ma otázku redaktora, v čom boli hlavné problémy, som
uviedol, že niektoré návrhy presahovali rozpočet a ich akceptovanie by prakticky znamenalo neprijatie rozpočtu a jeho
vrátenie vláde Keď sa ma redaktor pýtal na príklad, uviedol
som ako príklad 6 mld na zdravotníctvo. Pokiaľ si spomínam,
mená poslancov som vôbec nespomínal, neuvádzal. Je to napokon možné zo záznamu konfrontovať. Ak som v súvislosti s vaším menom uviedol nejakú nesprávnu informáciu, samozrejme,
som ochotný, aj povinný ju dementovať, ale moja informácia
spočívala v podaní všeobecného pohľadu o včerajšom rokovaní.
Prosím pána poslanca Harnu, aby informoval o spracovaní
materiálu včera večer.
Poslanec Š. Harna;
Vážený pán predsedajúci,
vážená, Slovenská národná rada,
dámy a páni,
včera, keď sme sa rozhodli, že prerušíme rokovanie
a dnes budeme pokračovať, som sľúbil, že pripravíme ďalší
dodatok. Keď sme však začali triediť návrhy, zistili sme, že
príprava ďalšieho dodatku je fakticky zbytočná, pretože sa
to dá urobiť malou redakčnou úpravou, alebo, keď sa na tom
dohodneme, usmernil by som vás pri hlasovaní. Tým sme vlastne ušetrili nejakú prácu a nejaký papier. Pokiaľ môžem, pán
podpredseda, pristúpil by som k tomu usmerneniu. Viem, že
nie sú prítomní všetci poslanci, ale začnime to, lebo potom
pri hlasovaní sa bude ťažko orientovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím vás, urobíme si kontrolnú prezentáciu, pretože
ak sme uznášaniaschopní, nie je dôležité, či sú tu všetci
ostatní poslanci.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Pán spravodajca, je to síce len o 2 viac ako treba, ale
podlá rokovacieho poriadku môžeme pokračovat.
Poslanec Š. Harna:
Ak dovolíte, najskôr by som chcel poprosiť pánov poslancov a panie poslankyne, keby svoje návrhy konfrontovali
s týmto dodatkom, či náhodou pri interpretácii vystúpení sme
sa nechtiac nedopustili nejakej nepresnosti, aby sme to potom počas hlasovania nemuseli dávať na pravú mieru. Mohli by
sme to pripadne konfrontovať aj s magnetofónovým záznamom.
Prosil by som, pokiaľ niektorý z vás narazil na nejakú nepresnost, keby sme to teraz mohli dať na pravú mieru.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Prosím vás, vo svojom vystúpení - možno to trochu v tom
texte zaniklo - som hovoril Q 2 221 miliónoch na vecné výdavky ministerstva zdravotníctva. Obdobnú požiadavku mala aj
pani poslankyňa Keltošová, ktorá to rozšírila o ďalšie požiadavky. Prosil by som, aby sa to dostalo do návrhov.
Poslanec S. Harna;
Pán poslanec, ktorý je to bod?
Poslanec J. Jakuš:
V tých bodoch vôbec nie som uvedený, zrejme to úplne
vypadlo. Môže sa to doplniť ako pani poslankyňa Keltošová
žiada v bode 60 kapitoly ministerstva zdravotníctva zvýšiť
vecné výdavky o 2 211 miliónov. Mal som tú istú požiadavku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Keď sa bude o nej hlasovať, potom je to spoločná požiadavka. Môžeme to tak chápať.
Poslanec 5. Harna:
Pán doktor, mám tu poznámku. Nemali ste konkrétne návrhy, len ste podporili požiadavku pani poslankyne Keltošovej.
Poslanec J. Jakuš:
Dá sa to aj tak interpretovať.
Poslanec Ž. Harna:
Môžeme si to preveriť, na magnetofónovom zázname.
Prvý podpredseda I. Čarnogurský:
Prosil by som, aby najskôr pán spravodajca dal informáciu, akou formou prepracovali jednotlivé požiadavky už
s ohľadom na včerajšie hlasovanie. Tým sa dostaneme do obrazu a budeme vlastne vedieť, o čom ďalej rokujeme.
Poslanec S. Harna:
Áno, ale tieto nedostatky by sa mali vyriešiť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Ak dovolíte, navrhol som, aby sa v zákone o štátnom
rozpočte akceptoval už nami prijatý zákon, ktorý určoval dotáciu do štátneho fondu kultúry PRO Slovakia, pretože sa nám
môže stať, že ak takúto vec nekladené akceptovať, budeme musieť potom otvoriť otázky, či táto vládna norma nie je
v protiklade s inou právnou normou, a či prijatím takéhoto
štátneho rozpočtu sa nedopustíme ako ako zákonodarný zbor protizákonnosti.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo;
Vážený pán predsedajúci, je nepresne zaznamenaná pripomienka 82, Ktorá pôvodne znela, že 120 miliónov korún investičných dotácii pre vodárenskú nádrž  Turček účelovo viazať.
na Investície pre zabezpečenie pitnej vedy. To nie je zmena
položky, nie je to presun peňazí, z toho dôvodu sme po konzultácii priali k tomu, že túto, pripomienku môžeme stiahnuť
a budeme ju navrhoval do uznesenia.,
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslankyňa Mistríková - faktická poznámka.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Pán spravodajca, mám len jednu prosbu. Moje návrhy sú
v poriadku, ale mala som potom ešte jeden vecný návrh, že ak
bude odsúhlasená nejaká dotácia pre Slovensko televíziu, aby
sme ju účelovo viazali pre tvorbu. Nie je to v týchto návrhoch.
Poslanec Š. Harna:
Po zmene zákona ešte prijmeme uznesenie, kde by sme zaviazali vládu urobiť tieto presuny vnútri kapitol, pretože
to nie je možné zabudovať do zákona. Takže prosím pána podpredsedu, pokiaľ bude viesť, schôdzu, aby sme po hlasovaní
urobili prestávku, lebo budeme musieť spočítať, ako bude vybilancovaný štátny rozpočet a okrem toho budeme musieť pravdepodobne prerobiť tabuľky, ktoré tvoria prílohu zákona. Na
to budeme potrebovať nejaký čas. Tam by sme potom pripravili
aj uznesenie, ktoré dostanete rozmnožené pred hlasovaním
o uznesení.
Prvý podpredseda. SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Ásványi:
Odovzdali sme písomne naše návrhy, požiadavky na úpravu.
Poslanec Š. Harna:
Pán poslanec, dám to do poriadku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím spravodajcu, keby pokračoval.
Poslanec Š. Harna:
Pokiaľ nie sú z pléna ďalšie pripomienky, prosil by
som, keby sme na strane 11 - to je vystúpenie pána poslanca
Dobosa - urobili opravu v bode 95. Tam došlo k omylu, namiesto slova "znížiť" treba dať slovo "zvýšiť". Po bode 97
nasleduje text, ten zostáva, ale na strane 12 treba vyčiarknúť prvý riadok textu, a k bodu 98 uviesť "ministerstvo kultúry: ". Pred bod 99, kde je uvedené "Slovenská televízia: "
text, ktorý nasleduje za tým, znie nasledovne: "výdavky na
národnostné vysielanie zvyšiť o" - pred 10 miliónov dať "o",
čiže o 10 miliónov, a ako je Slovensky rozhlas, za tým nasleduje text "výdavky na národnostné vysielanie zvyšiť
o 1, 5 milióna korún.
Pán podpredseda, ak dovolíte, na chviľu by som odišiel
skonfrontovať tú reklamáciu pána poslanca Hudeca.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím pána spravodajcu, aby dal návrh, akým spôsobom
budeme hlasovať alebo akým spôsobom budeme prerokovávať spoločnú správu aj s jej dodatkom.
Poslanec Š. Harna;
Sú ešte dve položky, ktoré treba upraviť. Medzitým sme
si vyjasnili problém 3 pánom poslancom Hudecom. K nedopatreniu došlo tak, že pán poslanec Hudec vystúpil s faktickou
poznámkou. V podstate hovoril o dotovaní fondu Pro Slovakia
z národného rozpočtu pol percentom. Pán poslanec Hudec sa
stotožňuje s vystúpením pána poslanca Hykischa, takže môžeme
tam dopísať, že to navrhujú pán poslanec Hykisch a pán poslanec Hudec. Isté nedorozumenie sa stalo v súvislosti s ná-
vrhom pána poslanca Sabu. Prosím, keby to uviedol na pravú
mieru.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím pána poslanca Sabu.
Poslanec P. Sabo;
Ide o bod 73 tej spoločnej správy, ktorú sme dostali.
Prosím, aby ste si opravili text, že výnos poľnohospodárskej
dane z objemu miezd a odmien je vo výške 78 % príjmom štátneho rozpočtu a vo výške 22 % príjmom rozpočtov obci v Slovenskej republike. Tam vypadla časť textu. Je to bod 73.
Opakujem: výnos poľnohospodárskej dane z objemu miezd a odmien je vo výške 78 % príjmom štátneho rozpočtu a vo výške
22 % príjmom rozpočtov obcí v Slovenskej republike. Keď som
pri mikrofóne, dovolím si upozorniť na fakt, že tento návrh
sme dávali v súvislosti s návrhom, že požadované výdavky je
možné ušetriť, z rozpočtov jednotlivých rezortov, ktoré by
spolu s bodmi 72, 73 a 74 nepresiahli jedno percento.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Reklamuje tiež poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
V spoločnej správe 224a v bode 7 je vlastne preklep,
lebo nejde o 416 tisíc miliónov. Buď tam necháme iba slovo
tisíc alebo tam dáme desatinnú čiarku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Teda treba tam vynechať slovo "mil. ", to je celé číslo
416 015 Kčs.
Poslanec Š. Harna:
Ak dovolíte, mám takýto návrh na hlasovanie. Samozrejme, budeme hlasovať najprv o spoločnej správe Výborov, tlač
224a. Po hlasovaní o týchto pripomienkach budeme potom hlasovať o návrhoch, ktoré sú obsiahnuté v dodatku spoločnej
správy, tlač 224b. Hovoril som, že pripravíme novú tlač, ale
k tomu nedošlo. Preto v súlade s uznesením, ktoré sme prijali včera, že bude vyrovnaný štátny rozpočet, povedali sme,
že o tých návrhoch, ktoré navrhujú zvýšiť výdavky niektorých
kapitol, a nemajú protipoložky, teda nenavrhujú konkrétne
zníženie buď v danej kapitole alebo v inej kapitole, nebudeme hlasovať, lebo by sa narušila vyrovnanosť štátneho rozpočtu. Chcem upozorniť na jeden problém. Je veľa takých návrhov, ktoré dávajú síce ušetrené prostriedky, smerujú na
konkrétne kapitoly, teda na konkrétne účely, ale nemajú konkrétizovanú protipoložku. Napríklad uvádzajú, že na zvýšenie, ktoré navrhujú, treba ušetriť znížením výdavkov štátnej
správy a ústredných orgánov. To je veľmi nekonkrétna pripomienka, pretože by sa to muselo cele prepočítať. Osobne som
toho názoru, aby sme tie pripomienky, ktoré nekonkretizujú,
kde ušetriť prostriedky, ktoré navrhujú pridať iným kapitolám, tiež brali tak, že sú nekonkrétne a nebudeme o nich
hlasovať. Na tomto by sme sa mali dohodnúť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Je to len potvrdenie toho, to sme už včera odhlasovali,
ale ak to navrhuje spravodajca, je to návrh, dám o tom hlasovať.
Poslanec Š. Harna:
Navrhujem to preto, lebo je to úsporné.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Zselenák sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec J. Zselenák:
Dámy a páni, chcem sa vyjadriť k tomu, čo je konkrétne
a čo nie je konkrétne. Myslím si, že tu bol predložený návrh, trebárs ten môj, na ušetrenie štyroch miliárd korún na
úkor štátnej správy. Nešpecifikoval som to presne podlá jednotlivých položiek preto, lebo si netrúfam povedať jednotlivým ministrom, ktorí zodpovedajú aj za výkon štátnej správy,
kde tieto peniaze majú ušetriť, ale to neznamená, že by sa
to nedalo spraviť veľmi jednoduchým a jasným postupom. Preto, prosím vás, nepleťme to jedno s druhým.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dovoľte jednu malú poznámku, vážení. Takisto som presvedčený, že každý z poslancov-navrhovateľov má so svojim
návrhom nejaký zámer, ale žiadam vás, aby sme rešpektovali
určité pravidla rokovania v plene, aby sme rešpektovali, že
presne na ten istý návrh, o ktorom ste stopercentne presvedčení, že je správny, môže mat väčšina poslancov opačný názor. Prosím vás, nepresviedčajme sa, vieme, čo každý navrhol, na to je celý hlasovací systém v parlamente, ktorý rozrieši problém, či áno alebo nie. Myslím si, že posúvať, to do
nejakej filozofickej roviny je v tejto fáze úplne zbytočné.
Ešte sa hlási pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo;
Vážený pán predsedajúci, nadviažem na vaše slová, aby
sme šli podlá rokovacieho poriadku. Potom navrhujem, aby sne
hlasovali o jednotlivých návrhoch tak, ako sú v poradí.
a nesnažili sa tento postup nejakým iným spôsobom zmeniť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Aj na to mala svoj názor väčšina, rešpektujte ju aj vy.
Väčšina rozhoduje o rokovaní. Prosím pána poslanca Harnu.
Poslanec Š. Harna:
Neviem, na čom sme sa vlastne dohodli.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Navrhli ste, aby sme hlasovali o tom, či tie nekonkrétne, nešpecifikované protinávrhy máte automaticky vylúčiť
z ďalšieho hlasovania.
Hlási sa pán poslanec Kliman. Pán poslanec, je to dôležité?
Poslanec L. Kliman:
Pán podpredseda, skôr než sa budeme prezentovať, musíme
vedieť, o ktorých návrhoch budeme hlasovať, že boli vylúčené. Nemôžeme to dať an blok, pretože potom je celá táto položka manipulovateľná.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Nehnevajte sa, pán poslanec, dávam o návrhu hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za návrh spravodajcu poslanca Harnu?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 26 poslancov. /
Kto za zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že návrh spravodajcu bol prijatý. Prosím,
aby ho ďalej špecifikoval.
Poslanec Š. Harna:
Mohli by sme prikročiť k hlasovaniu, a to najskôr
o pripomienkach zo spoločnej správy, tlač 224a. Neviem, čí
mám komentovať jednotlivé body, je to jasné. V návrhu zákona
ja splnomocnenie vláde v rozsahu 10 % upravovať štátny rozpočet, zvýšiť alebo znížiť za podmienky zachovania vybilancovanosti, teda nulového salda. Národohospodársky a rozpočtový výbor navrhuje, aby toto splnomocnenie bolo obmedzené
na 5 t. Aj tak je to suma, ktorá predstavuje 8, 5 mld. Myslím
si, že by to malo stačiť. Navrhujem tento bod 1 schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať o bode 1 spoločnej správy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je prijatie bodu 1 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 89 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh v bode l bol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Nerád by som jednotlivé body komentoval, len v tých
prípadoch, kde by boli nejaké národohospodárske problémy.
Cítim, že celé schválenie štátneho rozpočtu už dávno nie je
finančným problémom, je problémom predovšetkým politickým.
Myslím si, že kluby to prerokovali, majú svoje stanovisko,
takže nemienim zaujímať osobné stanovisko, môže to byt jedine profesionálne stanovisko. Nerád by som vás ovplyvňoval.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, aby sme pokračovali obdobne ako u každého zákona, aby ste ako spravodajca dali návrh na odporučenie alebo
neodporučenie prijatia príslušných návrhov.
Poslanec Š. Harna:
Dobre. Odporúčam bod 2 prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že aj bod 2 bol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Bod 3 navrhujem neprijal.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 26
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 3?
/Za návrh hlasovalo 9 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 82 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Bod 3 sme neschválili.
Poslanec ä. Harna:
Bod 4 navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 4?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 78 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Bod 4 nebol prijatý.
Poslanec Č. Harna:
Prechádzame k časti A spoločnej správy, kde sú návrhy
na úpravu jednotlivých kapitol. Bod l z časti A navrhujem
prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 1 časti A správy?
/Za návrh hlasovalo 89 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Bod 1 časti A správy bol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Bod 2 navrhujem prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 2?
/Za návrh hlasovalo 93 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci/
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Návrh bol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Bod 3 navrhujem prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán predseda Mikloško má faktickú poznámku.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada, v tejto chvíli musím
odísť na promóciu pána Dubčeka, ktorý dostáva čestný doktorát. Chcem vám len povedať, že prijímanie rozpočtu je ako
voľba pápeža. Pokiaľ ho neprijmete, zatiaľ tu budete sedieť.
Prosím vás, aby sme dnes rozpočet prijali. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, teda pokračujeme v tej voľbe pápeža.
Poslanec ž. Harna;
Bod 3 navrhujem prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 3?
/Za návrh hlasovalo 89 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania za zdržalo 9 poslancov. /
Bod 3 sme prijali.
Poslanec Š. Harna:
Bod 4 navrhujem prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 4?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že bod 4 nebol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Bod 5 navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 5?
/Za návrh hlasovalo 13 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 71 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Bod 5 nebol prijatý.
Poslanec š. Harna;
Bod 6 navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto ja za prijatie bodu 6?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 54 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Bod 6 nebol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Bod 7 navrhujem neprijať. Patrí do tej kategórie, ktoré
sú nekonkrétne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 7?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti prijatiu?
/Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že bod 7 nebol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Prechádzame k časti B. Keď sme začali rokovať, o štátnom
rozpočte, hovoril som, že tam došlo k nepresnosti v texte
bodu 8. Myslím si, že ste si to opravili. Investičné výdavky
sa vyčiarknú a nahradzujú sa textom "mzdové prostriedky na
mzdy pracovníkov Kancelárie Slovenskej národnej rady". Navrhujem prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 8?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25  poslancov. /
Konštatujem, že bod 8 v časti B bol prijatý.
Poslanec S. Harna:
Bod 9 nechám na uváženie poslankýň a poslancov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 9?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 45 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že bod 9 nebol prijatý.
Poslanec Ž. Harna:
Bod 10 navrhujem prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 10?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Bod 10 nebol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Bod 11 navrhujem prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za bod 11?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Bod 11 bol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Bod 12 nemá protipoložku. To je V rámci toho, ako sme
sa dohodli. Navyše, národohospodársky a rozpočtový výbor tam
odporúča 0, 5 milióna, takže tým by sa to sčasti vykompezovalo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
čiže o tomto bode nehlasujeme.
Poslanec Š. Harna:
Nie, o tom nehlasujeme.
Nasleduje bod 13.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
To je rovnaké.
Poslanec Š. Harna;
Áno, nemá protipoložku, pretože sme neschválili. 23 miliónov, takže to musíme niekde ušetriť. Bod 14 potom tiež
nemôžeme prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hovoríme o bode 13.
Poslanec Š. Harna:
Ale nebol schválený bod 4. Tam je 23 miliónov. 10 sme
ušetrili, tu je 10, 5 a ostatné vybilanciuje ministerstvo financií. Bod 13 a 14 navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
O bodoch 12, 13 a 14 máme hlasovať, pán spravodajca?
Poslanec Š. Harna:
O bode 12 nie, pretože nemá protipoložku, a potom vypadnú aj body 13 a 14, nehlasujeme o nich.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pokračujte bodom 15.
Poslanec Š. Harna:
Bod 15 navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 15?
/Za návrh hlasovalo 15 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Bod 15 sme neprijali.
Poslanec Š. Harna;
V ďalšom bode je problém, či o tom hlasovať, pretože to
má krytie v bode 7, ktorý sme neprijali. Nenavrhujem hlasovať o bode 16. O bode 17 by bolo možne hlasovať len vtedy,
keby bol prijatý bod 5. Ten sme neprijali, takže nemôžeme
hlasovať ani o bode 17. Ďalej  by sme mali hlasovať, o bode
18. Navrhujem ho neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 18?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Bod 18 sme neprijali.
Poslanec Š. Harna;
O bode 19 nebudeme hlasovať, lebo nie je krytý.
Bod 20 navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 20?
/Za návrh hlasovalo 20 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 58 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Bod 20 sme neprijali.
Poslanec š. Harna:
Bod 21 navrhujem prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 21?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Bod 21 nebol prijatý.
Poslanec Ž. Harna;
Bod 22 navrhujem prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 22?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že bod 22 bol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Prejdeme hlasovať o návrhoch, ktoré sú obsahom dodatku
v tlači 224b. Keď dovolíte, mám takýto návrh, samozrejme, že
je potrebné, aby ste s tým súhlasili, aby s tým súhlasili aj
predkladatelia návrhu. V bodoch l až 43 sú návrhy pána poslanca Hubu. Jeho návrhy sú vybilancované, to znamená, že
dáva konkrétne návrhy na krátenie rozpočtových kapitol a dáva konkrétny návrh, kam smerovať prostriedky, ktoré ušetril
na výdavkoch jednotlivých kapitol. Včera pri triedení návrhov sne to rozdelili takto: body l až 8 navrhujú znížiť výdavky kapitol a ušetrené prostriedky navrhujú dať na výdavky
tak, ako je to uvedené v bode 9. Môj návrh je, aby sme hlasovali an blok o týchto 9 návrhoch. Neviem, či s tým súhlasí
pán poslanec Huba.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
MA to svoje logické jadro, ale na druhej strane je tu
veľké riziko, že stačí, aby niekto nesúhlasil s jednou položkou a zamietne to celé. Myslím si, že mali by sme to
prejsť celé, analogicky ako v bode. 4 spoločnej správy, kde
sme išli podľa jednotlivých položiek.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, upozorňujem vás, že včera sme prijali
jednu zásadu plus - mínus. Tiež si dovolím namietať proti
vašej požiadavke. Včera plénum prijalo túto zásadu. Vašich
prvých 8 bodov je vyvážených bodom 9. Ak neprijmeme bod 9,
nemôžem akceptovať ani jeden z vami navrhovaných B bodov.
Je to analógia toho, čo sme už doteraz dnes robili.
Prosím, hlásia sa pán poslanec Hrnko a pán poslanec Hamerlík s faktickou poznámkou.
Poslanec A. Hrnko:
Pán podpredseda, myslím si, že v tomto bode nemáte
pravdu v tom prípade, ak by po schválení tých položiek, dajne tomu aspoň jednej, pán poslanec Huba súhlasil, že do bodu
9 by vošlo len toľko finančných prostriedkov, koľko sa
schváli v predchádzajúcom hlasovaní.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, znovu vás upozorňujem, že je tu nejaká
regula rokovania. Prijala ju väčšina. Ak väčšina s vašim návrhom súhlasí, samozrejme, musím sa podriadiť a budem tak
viest rokovanie. Pokiaľ väčšina rozhodla ináč, budem viest
rokovanie tak, ako rozhodla.
Pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Navrhujem hlasovať o prvých 8 bodoch spoločne. Keby to
neprešlo, potom bod po bode, a do bodu 9 sa presunie toľko,
koľko schválime jednotlivo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, hlasujeme an blok o bodoch 1 až 8,
- mínus a v kompenzácii s bodom 9 plus.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za prijatie všetkých deviatich bodov?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 43 poslancov. /
Konštatujem, že prvých 9 bodov spoločnej správy - dodatku nebolo prijatých.
Poslanec Š. Harna;
Taký istý problém je v bodoch 10 a 11.
Poslanec A. Hrnko:
Veď sme neukončili prvých 9 bodov. Potom hlasujme jednotlivo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, zamietli sme cely blok. Jasne som povedal, o čom hlasujeme, že hlasujeme o prvých deviatich bodoch, pretože sa vzájomne kompenzujú. Všetkých 9 bodov sme
neprijali.
Prosím, pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Pán predsedajúci, neprijali sme ich, ale nezamietli sme
ich an blok. To znamená, že teraz ich musíme prijímať, jednotlivo. Takisto to vysvetlil pán poslanec Hamerlík. Podlá
toho sme hlasovali.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský.
Prosím vás, pán poslanec Hamerlík ani v rozprave, ani
v ničom nevstupoval do priebehu hlasovania. Hlasovanie
uvádza spravodajca, ktorý jasne povedal, o čom hlasujeme. Ja
som to zopakoval. O tom sme hlasovali. Teraz je presne taká
istá dvojica bodov 10 a 11. Buď ich obidva prijmeme, čim sa
vlastne vzájomne vyriešia - jeden hovorí znížiť, druhý hovorí zvýšiť -, alebo ich obidva neprijmeme a problém je bezpredmetný.
Prosím, pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Nemáte pravdu, pán podpredseda. Ak sa hlasovalo an blok
o tom, či bude 9 bodov prijatých, a toto neprešlo, je potrebné hlasovať o všetkých osobitne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, ľutujem, je to individuálny názor. Ak
chcete podať nejaký návrh, o ktorom mame hlasovať, podajte
ho, som povinný dať o ňom hlasovať.
Poslanec P. Brňák:
Bohužiaľ, individuálne názory zatiaľ - a dlhú dobu
- už presadzujete len vy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, to je váš názor. Ale zatiaľ nikto z nás nemá
možnosť presadiť si tu svoj názor, ak s ním nesúhlasí väčšina.
Prosím pána spravodajcu, keby pokračoval. Bod 10 a 11
vzájomne súvisia. Môžeme hlasovať o týchto dvoch bodoch spoločne. Buď ich obidva prijmeme, alebo ich obidva neprijmeme.
Môžeme, pán spravodajca?
Poslanec Š. Harna:
Áno.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Páni poslanci, prosím kľud, ideme sa prezentovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Hlasujeme o prijatí obidvoch bodov spoločne  - bodu 10
a bodu 11. Kto je za prijatie týchto dvoch bodov?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že body 10 a 11 z dodatku neboli prijaté.
Prosím ďalšie kombinácie bodov.
Poslanec Ž. Harna;
Ďalej je ten istý problém - body 12, 13 a 14 znamenajú
zníženie uvedených kapitol a navrhujú to presunúť v zmysle
bodu 15.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať o prijatí alebo neprijatí bodov 12,
13, 14 a 15.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov 12, 13, 14 a 15?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že body 12, 13, 14a 15 boli prijaté.
Poslanec Š. Harna;
Podobne body 16 až 23 znamenajú zníženie výdavkov
v uvedených kapitolách a navrhujú to presunúť podľa, bodu
24. Chcem tu len poznamenať, že fond redukcie energetických
strát zatiaľ nemáme vytvorený, takýto fond neexistuje. Čiže
máme spolu hlasovať, o bodoch 16 až 24.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov 16 až 24?
/Za návrh hlasovalo 11 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 38 poslancov. /
Konštatujem, že body 16 až 24 neboli prijaté.
Poslanec Ž. Harna:
Takisto body 25 a 26 na seba nadväzujú. Navrhujem
o nich hlasovať spoločne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov 25 a 26?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 41 poslancov. /
Konštatujem, že body 25 a 26 neboli prijaté.
Poslanec Ž. Harna:
Podobne body 27 až 37 znamenajú zníženie uvedených kapitol a navrhujú ich dať tak, ako je to uvedené v bodoch 38
a 39. Čiže ideme hlasovať, o bodoch 27 až 39.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov 27 až 39?
/Za návrh hlasovalo 7 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 51 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 43 poslancov. /
Konštatujem, že body 27 až 39 neboli prijaté.
Poslanec š. Harna:
Ten istý problém je bod 40 a bod 41, teda hlasovať
o týchto dvoch.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov 40 až 41?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Body 40 a 41 boli prijaté.
Poslanec Š. Harna:
Body 42 a 43 sú tiež na spoločne hlasovanie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov 42 a 43?
/Za návrh hlasovalo 20 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 58 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov.
Body 42 a 43 neboli prijaté.
Poslanec Š. Harna:
O bode 44 nehlasujeme, nakoľko nemá protipoložky
Navrhujem hlasovať spolu tiež o návrhoch pána poslanca
Hubia o bode 45 a 46.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán poslanec Hubel.
Poslanec J. Hübel:
Svoj návrh sťahujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pokračujeme bodom 47.
Poslanec Š. Harna:
V zmysle toho, na čom sme sa dohodli, nemôžeme hlasovať,
o návrhoch v bodoch 47 a 48.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Plesník - faktická poznámka.
Poslanec J. Plesník;
Vážené kolegyne, kolegovia,
nemôžem s tým súhlasiť. Keby mne boli dané k dispozícii
analytické podklady jednotlivých kapitol rozpočtu, jednu miliardu v rámci úspor štátnej správy a pol miliardy v rámci
pokladničnej správy tu predložím, ale nie som pracovník ministerstva financií. Moja úprava je kompenzovaná úpravou
1, 5 miliardy z týchto položiek. Zároveň som vo svojom odporúčaní povedal, aby sa k tonu vyjadrila vláda alebo minimálna aspoň ministerstvo financií, o akú úsporu ide.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec, predpokladám, že tak ako predtým
rozhodla väčšina, rozhodne aj teraz. Navrhujem, aby sme
o týchto dvoch bodoch hlasovali.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov 47 a 48?
/Za návrh hlasovalo 24 poslancov. /
Kto je proti ich prijatiu?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 38 poslancov. /
Konštatujem, že body 47 a 48 sme neprijali.
Poslanec Š. Harna:
Návrhy pán poslanca Nižňanského - v zmysle politickej
dohody, ktorá sa uskutočnila včera, navrhujem, aby bod 49
bol zahrnutý do uznesenia. Vzhľadom na to, že protipoložka
v bode 50 je tiež veľmi všeobecná, navrhujem o ňom nehlasovať. O bodoch 51 a 52 treba hlasovať, o každom osobitne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlasujeme o bode Sl.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 51?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti tomuto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 38 poslancov.
Bod 51 sme neprijali.
Budeme hlasovať o bode 52.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 52?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti tomuto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Ani tento bod sme neprijali.
Poslanec Š. Harna:
Čo sa týka návrhov pána poslanca Mačku v bodoch 53, 54
a 55, nebudeme o nich hlasovať, lebo nemajú protipoložku.
O návrhoch pána poslanca Hofbauera by som odporúčal
hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
V bode 13 sa odsúhlasilo presunutie 150-milionovej
čiastky do fondu Pro Slovakia. Preto čiastku 220 mil. upravujem na 70 mil. Kčs.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, ľutujem, nemôžete nič upravovať. Hlasujeme len o tom, čo je tu napísane.
Poslanec R. Hofbauer:
To je v poriadku, že ľutujete, ale napriek tomu upravujem to, čo bolo prijaté, na 70 miliónov. Bod 57 bez zvyšku
a bod 58  upravený o tieto  čiastky. To znamená, že celková
suma je 170 miliónov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, musíme hlasovať o bodoch, ktoré máme pred
sebou. Máte možnosť buď ich stiahnuť, alebo na nich trvať.
Poslanec R. Hofbauer:
Trvám.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím spravodajcu, aby  navrhol, akým spôsobom máme
o tých bodoch hlasovať..
Poslanec Š. Harna:
Tieto body sa vzájomne dopĺňali. Body 56 a 57 vytvárali
zdroje pre to, aby sme mohli prijať bod 58.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať o prijatí  alebo neprijatí bodov 56, 57
a 58 tak, ako sú v doplnku správy.
Prosím o prezentáciu.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov 56, 57 a 58?
/Za návrh hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti prijatiu týchto bodov?
/Proti návrhu hlasovalo 58 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že body 56, 57 a 58 sme neprijali.
Pán poslanec Hofbauer - faktická poznámka.
Poslanec R. Hofbauer:
Dúfam, že poslanci z východného Slovenska s vďakou rozšíria túto informáciu o príprave stavieb diaľničného konzorcia. /Rozruch v sále. /
Ďakujem za potlesk pánovi Ondrušovi.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, prosím vás, nevnášajme tu názory do vecnej záležitosti hlasovania. Návrhy máme pred sebou veľmi
jasne, v číslach, v celých, dokonca v miliardových, tak hlasujme o tom.
Prosím, pokračujme.
Poslanec Š. Harna;
Nasledovali návrhy pani poslankyne Keltošovej. Vzhľadom
na to, že tam tiež nie sú protipoložky, o bodoch 59, 60
a 61 sa vlastne nehlasuje.
V ďalšom boli návrhy pani poslankyne Koptovej. Navrhujem hlasovať o bode 62.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 62?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto bodu?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 46 poslancov. /
Konštatujem, že bod 62 bol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
O bode 63 navrhujem hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosia prezentáciu.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto ja za prijatie bodu 63?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto bodu?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Bod 63 sme prijali.
Poslanec Š. Harna:
Navrhujem hlasovať o bode 64.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 64?
/Za návrh hlasovalo 30 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 22 poslancov. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 27
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 48 poslancov. /
Bod 64 sme neprijali.
Poslanec Š. Harna:
Bod 65 nemá protipoložku, takže o ňom nehlasujeme. Bod
66 navrhujem zahrnúť do uznesenia, ktoré prijmeme.
V bode 67 je ten istý problém, že sa navrhuje znížiť
objem celkových prostriedkov štátnej správy a na všeobecnú
pokladničnú správu, ale nie je to konkretizované.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlasujeme o obidvoch bodoch 67 a 68, pretože zdroj bodu
67 je hneď určený na bod 68.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov 67 a 68?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti prijatiu týchto bodov?
/Proti návrhu hlasovalo 30 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Konštatujem, že body 67 a 68 sme neprijali.
Poslanec Š. Harna:
Návrh pána poslanca Hajduka v bode 69 sa týka správy,
ktorá nie je súčasťou zákona o štátnom rozpočte. Myslím si,
že o tom nie je potrebné hlasovať. Môžeme to zahrnúť even-
tuálne do uznesenia. Podobne navrhujem nehlasovať o bode 70
a zahrnúť ho do uznesenia.
V bode 71 je návrh pána poslanca Ľuptáka znížiť dotáciu
pre Bratislavu a túto dotáciu rozdeliť pre Košice a Prešov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, budeme hlasovať. Tento bod je ucelený, hovorí
o znížení o zvýšení.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 71?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti tomuto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Bod 71 sme prijali.
Poslanec Š. Harna:
V návrhoch pána poslanca Sabu v bodoch 72 a 73 ide
o ten istý problém, ako v návrhu pána poslanca Plesníka, len
sú tu iné percentuálne podiely.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Sabo, chcete k tomu niečo povedať?
Poslanec P. Sabo:
Chcel som k tomu povedať len toľko, že tieto návrhy sú
redukciou návrhu pána poslanca Plesníka a o jeho návrhu sme
hlasovali. Prosím, aby sme postupne tieto návrhy prešli.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Áno, len sme hlasovali vždy vo väzbe bodov. Je nožné
v týchto bodoch povedať, ktoré s ktorými súvisia?
Poslanec Š. Harna:
To mám pripravené.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Dobre. Prosím pána spravodajcu, keby uvádzal, o čom máme hlasovať.
Poslanec Š. Harna;
Hlasujeme o bode 72.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 72?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Bod 72 sme neprijali.
Poslanec Š. Harna;
Hlasujeme o bode 73.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 73?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Ani bod 73 sme neprijali.
Poslanec Š. Harna:
Bod 74 je nekonkrétny. Tam ide tiež o úspory na účet
rozpočtov rezortov. Navrhujem o tom nehlasovať.
Poslanec P. Sabo:
Trvám na hlasovaní aj o tomto bode.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Sabo, pekne vás prosím, rešpektujte to, čo
tu rešpektuje celá sála. Ak na tom trváte, budeme o tom hlasovat, nemá zmysel naťahovať čas.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto je za bod 74?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti prijatiu?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Bod 74 sme neprijali.
Poslanec Š. Harna:
Body 75 a 76 tiež na seba nadväzujú, takže môžeme
o nich hlasovať spolu. Ovšem pripomínam, že aj bod 75 je nekonkrétny, pretože navrhuje znížiť výdavky na všeobecnú
štátnu správu a ústredné orgány.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Hlasujeme o bodoch 75 a 76 spolu.
Kto Je za prijatie bodov 75 až 76?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti prijatiu?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Body 75 a 76 sme prijali.
Poslanec Š. Harna:
Podobný vzťah majú k sebe body 77, 78 a 79.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať spoločne o bodoch 77, 78 a 79.
Prosím o prezentáciu.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto je za prijatie týchto bodov?
/Za návrh hlasovalo 24 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 41 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 45 poslancov. /
Konštatujem, že body 77, 78 a 79 neboli prijaté.
Poslanec Š. Harna:
Body 80 a 81 takisto na seba nadväzujú. Navrhujem
o nich spoločne hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlasujeme o bodoch 80 a 81. /Šum v sále. /
Pán spravodajca, je to v poriadku?
Poslanec Š. Harna:
Áno.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov 80 a 81?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov. /
Kto je proti prijatiu týchto bodov?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Body 80 a 81 sme neprijali.
Poslanec Ž. Harna:
O bode 82 netreba hlasovať, to pôjde do uznesenia. Navrhujem hlasovať o bodoch 83 a 84 spolu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo;
Vážené panie poslankyne, páni poslanci, tento návrh sme
dali pre prípad, že by nebol prijatý návrh pána poslanca Hubu. Keďže jeho návrh do fondu Pro Slovakia bol prijatý, stanujeme ho, pretože potom by v objeme prostriedkov na SND neostalo nič. Tento návrh by sme potom dali do uznesenia.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Beriem na vedomie, že pán poslanec Sabo sťahuje body
83 a 84. Prosím, pokračujme.
Poslanec Š. Harna;
V návrhoch pani poslankyne Mistríkovej položky tiež na
seba nadväzujú. V bodoch 86 až 93 sa navrhujú znížiť uvedené
kapitoly a o túto sumu zvýšiť, teda dotovať fond Pro Slovakia.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Pán predsedajúci, chcem len povedať, že na základe to-
ho, že sme schválili návrh pána Hubu, nemohli sme nijakým
spôsobom zabezpečiť, aby sa mohol ne jak dotovať, televízny
program. Preto tento návrh nesťahujem a budem vo výbore iniciovať, aby tieto prostriedky pán minister v tom fonde viazal
na tvorbu televíznych programov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Čiže budenie hlasovať o bodoch 85 až 93.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je prijatie bodov 85 až 93?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 38 poslancov. /
Konštatujem, že body 85 až 93 neboli prijaté.
Poslanec Š. Harna:
Bod 94 navrhuje zníženie výdavkov kapitoly ministerstva
kultúry a zároveň zvýšenie fondu Pro Slovakia.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Návrh sťahujem.
Prvý podpredseda SNR T. Čarnogurský:
Prosím, čiže bod 94 vyčiarkneme. Môžeme pokračovať..
Poslanec Š. Harna:
Návrhy pána poslanca Dobosa v bodoch 95, 96 a 97 nemajú
protipoložku, teda nebudeme o nich hlasovať. O bodoch 98,
99 a 100 navrhujem hlasovať spolu. To je len viazanie
prostriedkov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je prijatie bodov 98, 99 a 100?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti prijatiu týchto bodov?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Konštatujem, že tieto tri body boli prijaté.
Poslanec Š. Harna:
O návrhu pána poslanca Prokeša navrhujem hlasovať. Návrh je podobný, ako bol návrh výboru pre obchod a služby
v spoločnej správe pod bodom 6, ale nie je to to isté znenie, takže navrhujem o tom hlasovať osobitne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za bod 101?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov. /
Kto je proti tomuto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Bod 101 sme neprijali.
Poslanec Š. Harna;
Pán poslanec Filipp navrhuje v § 6 návrhu zákona
o štátnom rozpočte vypustiť odsek 3, t. j. podiel daňových
úradov na vyinkasovanej dani. Navrhujem to neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je prijatie bodu 102?
/Za návrh hlasovalo 5 poslancov. /
Kto je proti tomuto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 78 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Bod 102 sme neprijali.
Poslanec Š. Harna:
Bod 103 ja bezpredmetný.
Bod 104 - pán predsedajúci, navrhujem k tomuto bodu
prijať uznesenie, ale mal by sa k tomu vyjadriť pán poslanec
Hykisch a pán poslanec Hudec. Na tento fond sme už niečo
presunuli, teraz presne neviem koľko.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Hykisch ako navrhovateľ.
Poslanec A. Hykisch:
stanovať to nemôžeme, pretože je to zákon. Treba zrátať, koľko tam zatiaľ pribudlo, a doplniť to. Žiadam o tom
hlasovať. To je prijatý zákon, a nie je úlohou navrhovateľov
navrhovať konkrétne riešenie, pretože sme nepoznali skladbu
celého rozpočtu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Hudec - faktická poznámka.
Poslanec I. Hudec;
Opäť upozorňujem na zostavenie prílohy č. 3 tohto zákona, v ktorej sa citujú závažne zákony, ktoré určovali
niektoré prostriedky, kdežto tento zákon sa vynechal. Aj
z tohto zdanlivo formálneho dôvodu je dôležité, aby sa o tom
hlasovalo, aby sa to prijalo, aby nám náhodou úradníci z ministerstva financií nabudúce nevyviedli to isté.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je prijatie bodu 104?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti tomuto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 45 poslancov. /
Bod 104 sme neprijali.
Poslanec Š. Harna;
Body 105 a 106 sú nekonkrétne, nie sú kryté, takže navrhujem o nich nehlasovať.
Bod 107 navrhujem prijať v uznesení, lebo o tom nemôžeme teraz hlasovať.
O bode 108 treba hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 108?
/Za návrh hlasovalo 19 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 46 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 42 poslancov/.
Konštatujem, že bod 108 nebol schválený.
Prosím pána spravodajcu, keby povedal, čo ďalej.
Poslanec Š. Harna;
Navrhujem, aby sme teraz urobili prestávku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, predpokladám, že zmeny, ktoré sme prijali, vláda resp. ministerstvo financií je povinné zapracovať do rozpočtu. Žiadne iné zmeny už nepripadajú do úvahy.
Myslím, že by sme mali hlasovať o rozpočte, ako celku s tým,
že v uznesení sa len doplní veta, že v zmysle schválených
pripomienok rozpočet dopracovať, alebo doplniť.
Prosím pána ministra, keby sa k tomu vyjadril.
Pán poslanec Brňák - faktická poznámka.
Poslanec P. Brňák:
Pán predsedajúci, o mojom návrhu nebolo hlasované.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
O akom? Pán spravodajca, je tu reklamácia.
Poslanec P. Brňák:
Môj návrh vo vystúpení znel: Vyňať rozpočet Matice slovenskej z kapitoly ministerstva kultúry a zaradiť, ho priamo
do skupiny 4 výdavkov pri rozpočte príjmov a výdavkov kapitoly všeobecná pokladničná správa na rok 1992.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, toto je procedurálna záležitosť. To by
mohlo ísť maximálne do uznesenia. Ako to môže byt súčasťou
zákona? Hlasovali sme o číslach.
Poslanec P. Brňák:
Ako, no však normálne. Toto je takisto hmotno-právna
záležitosť. To musí byť upravene.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pokiaľ si dobre pamätám asi v desiatich prípadoch, kde
nešlo o konkrétnu položku, ale o nejaký problém, sme to vždy
odporučili do uznesenia.
Poslanec P. Brňák:
Ale toto je konkrétna záležitosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Brňák trvá na svojom konkrétnom návrhu.
Dávam hlasovať, či jeho konkrétny návrh má byt súčasťou zákona alebo nie.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Brňáka, aby to bolo zapracované do zákona, ako to navrhol?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Brňáka nebol prija-
tý.
Ešte sa hlásia s faktickou poznámkou pán poslanec Prokeš a pán poslanec Berényi.
Poslanec J. Prokeš:
Pán predsedajúci, mám dojem, že sme nehlasovali o bode
97, ktorý určuje, odkiaľ majú ísť prostriedky pre body 98,
99 a 100, ktoré boli schválené.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Povedali sme, že body 95, 96 a 97 vôbec nepripadajú do
úvahy, lebo nie sú kryté a sú to presuny v rámci kapitoly.
Poslanec J. Prokeš:
V bode 97 je jasne napísané, že prostriedky, ktoré sú
v bode 97, sa v rámci účelových prostriedkov Ministerstva
kultúry Slovenskej republiky rozšíria /vyčlenia/ o tieto položky: 98, 99, 10O. Čiže, ak sme neodhlasovali bod 97, neviem, odkiaľ vezmeme peniaze na návrhy v bodoch 98, 99
a 100.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
To je presun v rámci kapitoly, to s tým absolútne nesúvisí.
Konštatujem, že sme vyčerpali všetky pozmeňovacie návrhy.
Prepáčte, ešte pán poslanec Berényi.
Poslanec J. Berényi:
Navrhujem, aby sne pred konečným hlasovaním o rozpočte
prešli aj návrhy na uznesenie, pretože aj tie sa tykajú rozpočtu.
Prvý podpredseda I. Čarnogurský:
Pán poslanec, odjakživa hlasujeme vždy o zákona a po
ňom hlasujeme o uzneseniach.
Poslanec J. Berényi:
Tie boli vyňaté zo spoločnej správy, tiež sa týkajú
rozpočtu. Myslím si, že môžu ovplyvniť konečné hlasovanie
poslancov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec, máte možnosť, sa rozhodnúť pri hlasovaní,
je to vaša vec.
Keďže sme v normálnom procedurálnom postupe vyčerpali
všetky pozmeňovacie návrhy, navrhujem, aby sme hlasovali
o návrhu zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu zákona o štátnom rozpočte na
rok 1992 v zmysle prijatých pozmeňovacích návrhov?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona SIovenskej národnej rady o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1992. /Potlesk. /
Prosím pána spravodajcu, aby navrhol, akou formou sme
teraz schopní dať dohromady uznesenia a hlasovať o nich.
Poslanec Š. Harna:
Musíme urobiť prestávku, musíme to napísať, rozmnožiť
a dať poslancom. Technicky sme to schopní urobiť do  13. 00
hodiny.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Navrhujem prestávku do  12. 00 hodiny, kedy budeme mať.
rozmnožené návrhy uznesení.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážení páni poslanci,
návrh rôznych uznesení, ktoré vyplynuli z rozpravy
k návrhu zákona o štátnom rozpočte, spracoval spoločný spravodajca. V tejto chvíli sa to rozmnožuje. Ubezpečili nás, že
najneskôr o 15 minút by to malo byť rozmnožené. Potom by sme
o tom rokovali.
Ak dovolíte, medzitým by som dal hlasovať o návrhu textu, ktorý nám predložil pán poslanec Gašpar. Je to návrh
textu novoročného pozdravu Slovenskej národnej rady parlamentom členských krajín Európskych spoločenstiev. Pán poslanec Gašpar odôvodňuje tento svoj návrh tým, že Česko-Slovensko sa práve teraz zmluvne stalo priradeným členom Európskych spoločenstiev. Neviem, či máte všetci text, ak nie,
prečítam ho. Keďže je to návrh poslanca, som povinný dať.
o tom hlasovať.
Faktickú poznámku ma pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Podporujem tento návrh, len prosím, ked náhodou tento
text prijmeme, aby sme upravili  slová "s prianím" na slová
"so želaním".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Predpokladám, že to nepôjde v slovenčine, lebo by tomu
asi v západnej Európe dosť zle rozumeli. Naše zahraničné oddelenie to musí preložiť do všetkých rečí krajín, ktorých sa
to týka. Ak nie sú námietky, dám o tom hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Gašpara?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Tentokrát to bude zaujímavé, že kto.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh textu schválili. Pán predseda
to podpíše a odošle tento telegram v príslušných rečiach 12
parlamentom členských krajín Európskych spoločenstiev.
Faktická poznámka - pán poslanec Masarik.
Poslanec J. Masarik:
Chcem sa vrátiť, ešte k včerajšiemu hlasovaniu o návrhu
poslanca Fogaša zamietnuť návrh ústavného zákona o poštátnení majetku. Pri tomto hlasovaní som chybne hlasoval za.
Chcem preto požiadať Kanceláriu Slovenskej národnej rady,
aby túto zmenu opravila. Celkový výsledok hlasovania to nezmení.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Zabezpečíme to. Pán poslanec, predpokladám, že viera
večer vám telefonovala vaša manželka.
S ďalším príspevkom do programu sa ešte ohlásil pán
poslanec Hamerlík.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pretože treba vyplniť toto programové vákuum, dovoľte,
aby som informoval o našich posledných krokoch, ktoré nás
dnes čakajú. Je to prijatie uznesenia ohľadne rozpočtu, potom by sa k nám prihovorila pani Zelinová, ktorá požiadala
o slovo, potom by nás pozdravil pán poslanec Hamerlík s kolektívom. Nakoniec by som rád aj formálne ukončil jesenné
zasadnutie. Čo z toho vyplynie, to vám ešte nepoviem. Zatiaľ
by som prosil, keby sme sa tu v pokoji chvíľu nudili, ale už
sa nerozchádzali.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Keďže máme voľnú chvíľku, chcem poďakovať, pánovi poslancovi Hykischovi za pekný vianočný darček vydavateľstva
Mladé letá a odporučiť ho aj vám. /Tóny piesne Tichá noc,
Svätá noc. / Zároveň vám takto atakujem za to, že ste fond Pro
Slovakia nenechali na holičkách. Prajem vám všetko dobre do
Nového roka a pokojné prežitie Vianoc. Bol to taký malý darček. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán minister, bodaj by ste za 100 miliónov neďakovali.
Keď sa to spočíta, až potom zistíte, koľko to robí.
Prosím pánov poslancov, aby zaujali miesta. Návrh uznesenia máte všetci na svojich stoloch. Páni poslanci, prosím,
zaujmite miesta, urobíme prezentáciu. Ak je nás dosť, budeme
pokračovat v rokovaní. Prosím poslancov, ktorí sú ešte stále
na chodbách, aby zaujali miesta v sále. Prosím prezentáciu.
Sme uznášaniaschopní. Vážení páni poslanci, máme pred
sebou návrh uznesenia Slovenskej národnej rady. Dovolím si
k tomuto návrhu nasledovný komentár. Spoločný spravodajca
bol povinný zapracovať všetky návrhy uznesení, ktoré sa objavili v rozprave. Prosím vás, nenahnevajte sa na mňa, ale
môžete vystúpiť, výlučne s faktickými poznámkami, pokiaľ
niektorý z textov, ktoré máte pred sebou, je neúplný, nesprávny alebo nejakým spôsobom sa nestotožňuje s návrhmi,
ktoré ste podali. Akékoľvek ďalšie úpravy nemôžeme ďalej
prerokovávať, lebo problém bol uzavretý. Prosil by som pána
spravodajcu, aby nám podal správu, či text, ktorý máme pred
sebou, naozaj zodpovedá priebehu rozpravy.
Poslanec Š. Harna:
Pána podpredsedu by som doplnil v tom, že okrem návrhov, ktoré odzneli v rozprave, sme do návrhu uznesenia zapracovali aj návrhy výborov na uznesenie, ktoré sme nezahrnuli do spoločnej správy. Myslím si a som o tom presvedčený,
že tieto návrhy výborov na uznesenie majú byť súčasťou celkového uznesenia plus návrhy, ktoré odzneli v rozprave. Len
toľko som chcel doplniť pána podpredsedu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Kvôli úplnosti by som ešte prosil spoločného spravodajcu, aby nás ubezpečil, že ide naozaj len o uznesenia, ktoré
riešia problém vrámci dnes, v priebehu rokovania schválené-
ho vládneho návrhu zákona o rozpočte, aby týmto uznesením
nevzniklo žiadne ďalšie presúvanie, ktoré nie je v schválenom rozpočte zapracované.
Poslanec Š. Harna:
Je to tak.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Spravodajca nám potvrdil, že je to tak. Prosím, aby ste
nepredkladali ďalšie návrhy.
Prosím, pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Pán predsedajúci, hlasujeme len o b/, a/ sme schválili?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Áno, na to by som bol v ďalšom upozornil, toho som si
vedomý. V prvom rade som chcel riešiť, vecnú náplň, obsahovú
náplň tohoto uznesenia.
Pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Chcel by som upozorniť, že na strane 4 posledná zarážka
je tam duplicitná, pretože tu už nebudeme rozhodovať o presunoch finančných prostriedkov. Takisto druhá zarážka na
strane 4 o znížení výdavkov na štátnu správu je tam zrejme
tiež omylom, pretože o tom sme už hlasovali. Ďalej prvá zarážka na strane 4 je všeobecným konštatovaním, takže v uznesení nemá miesto.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, keby ste nám dali k tomu vysvetlenie.
Poslanec Ž. Harna:
Včera na politickom grémiu bolo dohodnuté, že návrhy,
ktoré majú taký charakter, že nemenia saldo jednotlivých kapitol, ale znamenajú vnútorný presun v rámci kapitoly, dáme
do uznesenia. Takáto bola dohoda. V duchu tejto dohody sme,
pripravovali toto uznesenie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Harna, aj ja mám otázku konkrétne k poslednej odrazke - presunúc 69 miliónov Kčs z vodného diela
Žilina na zefektívnenie využitia hydroenergetických diel na
Slovensku. O tom sme predsa hlasovali.
Poslanec Ž. Harna:
O tom sme nehlasovali. Prosím, aby to vysvetlil pán
poslanec Huba, lebo sme to v návrhu nemali. Pán poslane Huba
to reklamoval, tak sme to tam dali.
Poslanec M. Huba:
Povedal som to dosť jasne, ale sú to už dva dni, možno
ste to zabudli. Keďže neprichádza do úvahy, aby sa na budúci
rok na tomto vodnom diele niečo investovalo do energetiky,
keby sa aj náhodou začalo stavať, pri hlasovaní o rozpočte
sme odsúhlasili presun 20 miliónov z položky na vodné dielo
do kapitoly školstva. Zvyšných 69 miliónov je však presun
v rámci kapitoly, preto je to v tomto uznesení. Je to adresované rezortu hospodárstva. Toľko na vysvetlenie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ak by boli výhrady k niektorým z odporúčaní, v zmysle
rokovacieho poriadku najprv budeme rokovať o návrhoch, ktoré
sú sporné, ktoré jednotliví poslanci žiadajú riešiť individuálne. Potom by sme hlasovali o návrhu ako celku.
Prosím, pán poslanec Dobrovolný.
Poslanec J. Dobrovolný;
Pán predsedajúci, mám jednu otázku. Na druhej strane
v druhej odrážke sa hovorí o vodárenskej nádrži Turček, je
tam suma 120 miliónov. Prosím vysvetlenie, akým spôsobom to
bude účelovo viazané, k čomu to bude viazané, či k výstavbe
vodného diela Turček alebo K niečo inému.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pokiaľ viem, vodné dielo Turček je práve pre zásobovanie vodou pre tento región.
Prosia, pán minister Snopko.
Poslanec L. Snopko;
Vážená Slovenská národná rada,
mám zásadnú pripomienku k návrhu na strane 2. Je to návrh pána poslanca Sabu, ktorý v tejto situácii, keď vlastne
fond Pro Slovakia sa naplnil najmä z rozpočtu ministerstva
kultúry, navrhuje dať 100 miliónov Kčs na programy Slovenskej televízie. Tak vlastne peniaze, ktoré boli na pamiatky,
berieme ministerstvu kultúry a zneisťujeme ochranu pamiatok
na Slovensku. Aj tak, s tým, čo tam bolo, bola potreba krytá
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 28
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
iba na 25 %. Navrhujem, aby sme túto čiastku 100 miliónov
znížili minimálne na polovicu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán minister, už nemôžete nič navrhovať. Môžeme len
hlasovať o tomto bode, či áno alebo nie.
/Hlas z pléna: pán minister hovorí ako poslanec. /
Áno, som si toho vedomý, že pán minister hovorí ako poslanec, ako minister by v tejto chvíli nemohol povedať nič.
Poslanec L. Snopko;
Chcem len povedať, že nemôžeme riešiť dva problémy
- televíziu a fond Pro Slovakia takýmto spôsobom, lebo klameme, jedného druhým, a neriešime nič.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
pán poslanec Sabo, pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Sabo:
Najprv k pripomienke pána ministra: návrh uznesenia vychádzal z problému riešenia toho, že fond Pro Slovakia bol
Vlastne naplnený z prostriedkov určených na výstavbu SND,
Q tým sme boli donútení stiahnuť návrh, na ktorý mali byt
presunuté prostriedky pre Slovenskú televíziu. Súhlasím
s kompromisným návrhom pána ministra, aby táto suma bola
zničená na polovicu. Myslím, že to by bolo prijateľné riešenie,
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, ľutujem, už budeme hlasovať len o tom, čo
je tu napísané.
Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Vzhľadom na to, že pozmeňujúci návrh, ktorý som podal
v rámci rozpravy, neprešiel v rámci zákonnej úpravy, domnievam sa, že sa neprieči duchu tohto pozmeňujúceho návrhu, aby
bol zaradený do oddielu B navrhovaného uznesenia.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ktorý návrh?
Poslanec P. Brňák;
Pokiaľ ide o presun finančných prostriedkov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, ak sme váš návrh zamietli, tým to skončilo, nehnevajte sa.
Poslanec P. Brňák:
Zamietol sa, pokiaľ ide o jeho zaradenie v rámci zákonnej úpravy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ľutujem, ale vždy sme hlasovali o konkrétnom návrhu, už
je dávno po rozprave, v tejto chvíli hlasujeme iba o tom, čo
je tu na papieri. Ďalšie pripomienky do toho nemožno vnášať,
nehnevajte sa.
Poslanec P. Brňák:
To nie je ďalšia pripomienka.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Je, lebo chcete do uznesenia zaradiť niečo, čo neprešlo
v hlasovaní o rozpočte.
Pán poslanec Lacko, pani poslankyňa Mistríková.
Poslanec E. Lacko:
Vážené plénum, ako Žilinčanovi mi nedá nezareagovať na
poslednú odrazku na prvej strane - v kapitole ministerstva
lesného a vodného hospodárstva 50 miliónov určených na vodné
dielo Žilina. Presne o ton istom je posledná odrazka na
strane 4 - presun 69 miliónov z vodného diela Žilina. Je to
v rozpore, a chcel by som vedieť, koľko je tam vlastne miliónov, lebo som tam našiel len 50 a 20.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vysvetlí to pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Problém toho nešťastného vodného diela je v tom, že tam
mala ísť dotácia e dvoch zdrojov, cez dva rezorty, a to na
vodohospodársku a energetickú časť. Vo vodohospodárskej časti je 50 miliónov, v energetickej 89. Stále si tu mýlime
tieto dve položky, ale v uznesení je to správne. Treba rozlišovať. tieto dva rezorty.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Poslankyňa Mistríková, potom poslanec Brestenský.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Vážený pán predsedajúci.
chcela by som sa vrátiť, k návrhu pána poslanca Nižňanského, ktorý je na strane 3 navrhnutého uznesenia. Keďže
pán poslanec tu nie je, chcela by som sa spýtať, prečo uznesenie nie je v takom znení, v akom ho prijal náš výbor
a v akom ho pán poslanec navrhol, aby bolo do uznesenia zaradené. Požiadala by som, aby sme hlasovali o celom znení
tohoto uznesenia. Viem, že záver nášho uznesenia predpokladá
schválenie tej novely, ale keď už ju raz schválime, budeme
mať naďalej schválené, čo s tými prostriedkami.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre. Kto nám to celé znenie prečíta?
Poslankyňa Z. Mistríková:
To znamená doplniť ešte jednu vetu "a uvoľniť: z tohto
fondu pre Slovenskú televíziu 150 miliónov korún účelovo
viazaných na tvorbu programov". To je znenie uznesenia výboru pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Harna.
Poslanec ž. Harna:
Ospravedlňujem sa, mohlo dôjsť k nejakej redakčnej chybe, rozhodne v tom nie je zámer, je potrebne to doplniť. Keď
už nám slovo, chcel by som sa ospravedlniť poslancovi Ľuptákovi, lebo v rozprave odznel jeden návrh na uznesenie, ktorý
sme prehliadli, ktorý odporúčam dopísať. Prosím, kedy ste na
stranu 4 doplnili...
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, prepáčte, ale najskôr doplňme text na
strane 3 o návrh poslanca Nižňanského, to, čo reklamovala
poslankyňa Mistríková.
Poslanec Š. Harna:
Tento návrh nemám, vyzvali ste pani poslankyňu, aby to
doplnila. Ide o to, aby sa z fondu pre Slovenskú televíziu
účelovo viazala suma 150 miliónov na tvorbu programov. To je
návrh pána poslanca Nižňanského.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Doplníme si text na strane 3 v prvej odrazke na konci
za slová "v procese privatizácie plní" o znenie "bolo účelovo viazaných pre Slovenskú televíziu 150 miliónov Kčs na
tvorbu programov".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím vás, nie je to v rozpore s tým, čo sme predtým
prijali, keď sme nehlasovali o tých položkách, ktoré nemali
krytie? Aby sme si teraz nevyrábali ďalšie problémy, ktoré
sme už vyriešili, lebo zákon je prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Tu o to nejde, pretože ide o novelizáciu zákona, tu novelu buď prijmeme alebo neprijmeme. Pokiaľ by sme novelizáciu prijali, ide o to, že z Fondu národného majetku výbor
navrhuje účelovo viazať 150 miliónov na Slovensku televíziu.
Takže myslím si, že s týmto návrhom uznesenia možno súhla-
siť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem za vysvetlenie. Ešte pán poslanec Markotán.
Poslanec P. Markotán:
Pán predsedajúci, k odrazke 2 na strane chcem upozorniť, že v rozpočte sme už schválili 120 miliónov na vodárenskú nádrž Turček. Tu sa poslanec Sabo v druhej časti pokúsil
tieto prostriedky viazať ako investície na zabezpečenie pitnej vody. Turček predsa je na zabezpečenie pitnej vody, tento dodatok je tam úplne zbytočný. Vidím za tým zase len snahu, aby sa rozšírili možnosti hľadania iných zdrojov pitnej
vody. Tam už bolo urobených viacero štúdii, kde bolo preukázané, že Turček je v podstate jediná možnosť, ktorá sa naskytá na zabezpečenie pitnej vody. Takže žiadam vysvetlenie,
ako to bolo myslené. V každom prípade navrhujem o tomto bode
hlasovať samostatne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
O všetkých bodoch, ktoré boli spochybnené, budeme hlasovat individuálne.
Sú ešte niektoré výhrady k jednotlivým odrážkam v návrhu uznesenia? Prosím, pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážené panie poslankyne, páni poslanci, tento návrh
v žiadnom prípade nesmeruje k spochybneniu Turčeka. Je to
komplementárne. To, čo hovoríte, že je to vodárenská nádrž
pre pitnú vodu, sa tu v podstate dopĺňa. Nie je to zbytočné,
ale je to komplementárne. Nie je to v konfrontácii.
Poslanec P. Markotán:
Prepáčte prosím, ale neviem si predstaviť, na čo iné by
mohla slúžiť vodárenská nádrž Turček, ak nie na zabezpečenie
pitnej vody.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, prepáčte, ale rozprava už skončila. Teraz
budeme hlasovať, o prijatí alebo neprijatí toho bodu.
Sú ešte ďalšie pripomienky?
Poslanec Š. Harna:
Pán podpredseda, potrebujem doplniť návrh na uznesenie
o návrh pána poslanca Ľuptáka, pretože ten tu odznel. Ospravedlnil som sa, že sa to nedostalo do tejto správy, ale je
potrebné, aby sme to do uznesenia zahrnuli. Prosím pánov
poslancov a poslankyne, aby na stranu 4 doplnili ďalšiu zarážku, kde pán poslanec Ľupták navrhuje zaviazať vládu, aby
do volieb z neinvestičných prostriedkov nemohla vyčerpať
viac ako 48 %. To je návrh pána poslanca Ľuptáka. Prosím,
aby sme ho doplnili.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Čiže na strane 4 doplníme ďalšiu odrazku - zaviazať
vládu, aby do volieb z neinvestičných prostriedkov nemohla
vyčerpať, viac ako 48 % rozpočtu. Pán predseda hovorí, že nemajú námietky.
Ešte sa hlási pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy, vážení páni, táto doplňujúca odrazka sa
musí označiť ako C, pretože v B sa vláde odporúča. To znamená, že v bode C sa musí vláda týmto uznesením zaviazať, teda
zaväzujeme vládu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Teraz neviem, vláda tvrdí, že je naprosto autonómna,
môžeme ju len odvolať, nemôžeme ju zaväzovať. Pán poslanec
Snopko.
Poslanec L. Snopko:
Pokiaľ som informovaný, politická strana pána Ľuptáka
chce predčasné voľby. Keby boli v marci, už do marca máme
minúť polovicu rozpočtu, alebo ako tonu mám rozumieť?
/Smiech a potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážení páni poslanci, konštatujem, že do tejto chvíle
boli výhrady voči šiestim bodom správy a siedmy bol navrhnutý ešte naviac. Najprv budeme hlasovať o týchto 7 bodoch
jednotlivo a potom budeme hlasovať o celom návrhu uznesenia.
Prosím, keby ste bod A v tomto návrhu vyčiarkli, pretože o tom bude samostatné uznesenie tak, ako býva vždy pri
schválení príslušného zákona. To znamená, že bod B bude ako
bod A.
Pán poslanec Harna, prosím, keby ste to postupne uvádzali.
Poslanec Š. Harna:
Poprosil by som vás, keby ste to uvádzali. Vzhľadom na
to, že ma tu atakovali, pripomienky som si nepoznačil.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre. Budeme hlasovať o prvej a druhej odrazke na
strane 2, o prvej odražke na strane 3 - tam je doplnenie,
ktoré podstatne mení zmysel, teda budeme hlasovať, či tuto
odrazku prijímame alebo nie. Ďalej na strane 4 o prvej, druhej a poslednej odrazke a o doplnku na strane 4, ktorý tu
bol prednesený - zaviazať vládu, aby do volieb z neinvestičných prostriedkov nemohla vyčerpať viac ako 48 % rozpočtu.
Poznámku, ktorú povedal pán poslanec Snopko, berme ako
faktickú poznámku, to si treba len uvedomiť. Iste, je to logika alebo nelogika. O návrhu budeme hlasovať.
Hlasujeme o prvej odrazke na strane 2 - v kapitole Ministerstva kultúry Slovenskej republiky 100 mil. z fondu Pro
Slovakia prednostne viazať na financovanie programov Slovenskej televízie.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za prijatie tejto odrazky?
/Za návrh hlasovalo 20 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Ďakujem. Prosím, keby ste si z návrhu uznesenia tento
bod vyčiarkli.
Ďalej budeme hlasovať, o druhej odrazke na strane 1. Týka sa vodnej nádrže Turček, kde sa žiada 120 miliónov Kčs
účelové viazať na investície pre zabezpečenie pitnej vody
pre regióny Žiar nad Hronom a Prievidza. Vysvetlenie tu bolo
viacnásobné.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto návrhu uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
Prepáčte neviem, čo sa stalo  s hlasovacím zariadením.
Dáme nové hlasovanie. Prosím znovu prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdžal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 40 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento návrh uznesenia nebol prijatý.
Na strane 3 prvá odrazka - iniciovať novelizáciu zákona
Slovenskej národnej rady č. 253 o pôsobnosti organov Slovenskej republiky, atď. Ide o doplnenie, aby táto čiastka vo
výške 150 miliónov bola účelovo viazaná pre tvorbu programov
Slovenskej televízie.
Prosím, pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Prepáčte, pán predsedajúci, o tomto mojom upozornení
netreba hlasovať. Ja som len upozornila, že uznesenie, ktoré
sme dostali do rúk, nie je v takom znení, ako je bod, na
ktorý sa odvoláva. Prečítajte si bod 49 dodatku. Ten je
v takom znení, v akom som ho navrhla, to znamená, že som nedávala nový návrh, len som upozornila, že pri prepise došlo
k vypusteniu jednej vety. Čiže môj návrh nie je novým návrhom.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pani poslankyňa, hlasujeme o návrhu poslanca Nižňanského, nie o vašom návrhu.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Áno, ale poslanec Nižňanský to navrhol v znení, ktoré
som vám prečítala. V návrhu uznesenia jedna jeho veta vypadla. Ja som nič neupravovala, čiže o tom netreba hlasovať. To
bol technicky problém.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
O tom treba hlasovať.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Potom pán spravodajca zmenil návrh pána Nižňanského.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
O tom budeme hlasovať, to je v poriadku. Pozrite sa, ak
tento návrh prejde v samostatnom hlasovaní, samozrejme, že
prejde aj ako celok.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Teraz ide o to, pán predsedajúci, či upravujeme návrh
pána Nižňanského alebo návrh pána spravodajcu, pretože
pôvodný návrh pána Nižňanského je zle zapracovaný v návrhu
uznesenia. Ma to som upozorňovala.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Tu je jasne uvedené. Hovoríme o návrhu poslanca Nižňanského, ale sme si ho doplnili.
Prosím, pán poslanec Dobrovolný.
Poslanec J. Dobrovolný:
Pán podpredseda, stotožňujem sa s pani Poslankyňou. Ona
tento bod nevyňala z hlasovania an blok, len ho doplnila
o vetu, ktorá tam chýba z pôvodného návrhu. Tak neviem,
o čom mame hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec, ide o to, že návrh, ktorý mame pred sebou, je všeobecný návrh. V poriadku, o tom môžeme hlasovať.
Problém, ako ho navrhla poslankyňa Mistríková a ako ho
pôvodne uvádzal poslanec Nižňanský, hovorí o konkrétnej
čiastke 150 miliónov. To sú dve úplne rozdielne veci. Čiže,
buď hlasujeme len o probléme, alebo hlasujeme o 150 miliónoch.
Pán poslanec Hudec, mate k tomu pripomienku?
Poslanec Š. Harna:
Myslím si, že to kľudne môžeme nechať v hlasovaní an
blok, pretože to nezasahuje do rozpočtu. To je len v tom
prípade, pokiaľ by sme prijali novelu zákona č. 253. V tom
prípade by sme mohli vymedziť prostriedky na tento účel.
Poslanec I. Hudec:
Ďakujem pánovi spravodajcovi. Chcel som povedať, to isté.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Celkový rozpočet na televíziu, pokiaľ si dobre pamätám,
v tejto chvíli je asi 90 miliónov. Nenahovárajme si, že ak
nejakým uznesením tohoto pléna už dopredu avizujeme 150 miliónov, že to je bezpredmetné.
/Šum v sále. /
Pani poslanci, nehnevajte sa na mňa, vybavíme to za
jednu minútu. Ako poslanec navrhujem, aby sme o tom hlasovali. Schválime to, a nemusíme sa o tom ďalej dohadovať.. Navrhujem, aby sme hlasovali, o doplnenom texte "bolo účelovo
viazaných pre Slovensku televíziu 150 miliónov Kčs na tvorbu
programov".
Pán poslanec Boroň.
Poslanec P. Boroň:
Pán podpredseda, chcel by som podporiť to, čo povedala
pani poslankyňa Mistríková, že tam išlo vlastne len o tech-
nické doplnenie a nikto to nespochybnil. Bolo dohodnuté, že
sa bude hlasovať len o tých bodoch, ktoré niekto spochybni.
Tento bod nebol spochybnený. A ešte druhú vec. Myslím si, že
bolo po rozprave, takže už žiadne návrhy, ani vo vašom prípade nemôžu byť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Máte pravdu. Prosím, pán spravodajca.
Poslanec Š. Harna;
Ospravedlňujem sa, nehnevajte sa na mňa, ale bol tu taký preš, že k takémuto preklepu mohlo dôjsť. Je to moja chyba, alebo naša chyba, ktorí sme to robili. Podporujem to, čo
navrhuje pani poslankyňa.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre. Je to návrh iniciovať novelu zákona. Budeme
o ton hlasovať potom, keď táto novela bude predložená.
Ďalej budeme hlasovať o prvej odrazke na strane 4.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za prijatie tejto odrazky na strane 4?
/Za návrh hlasovalo 24 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Konštatujem, že táto odrazka nebola prijatá.
Ďalej hlasujeme o druhej odrážke na strane 4 - znížiť
výdavky na štátnu správu o 10 %, atď.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 93 poslancov, /
Kto je za prijatie tejto odrazky na strane 4?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh je schválený.
Ďalej máme hlasovať, o poslednej odrazke na strane 4
- presunút 69 miliónov Kčs v rámci ministerstva hospodárstva
z vodného diela Žilina na zefektívnenie využitia hydroenergetických diel na Slovensku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za prijatie tejto odrazky na strane 4?
/Za návrh hlasovalo 15 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 43 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh bol zamietnutý.
Ďalej máme zaviazať vládu, aby do volieb neminula viac
ako 48 %. Vláda nenamieta.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za prijatie tejto odrážky na strane 4?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Ďakujem. Tým sme vyčerpali čiastkové úpravy. Teraz by
sme mali hlasovať o návrhu uznesenia ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za prijatie uznesenia Slovenskej národnej rady
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o štátnom
rozpočte?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili uznesenie SIovenskej národnej rady k vládnemu návrhu zákona o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1992. Tým sme kompletne schválili
problém rozpočtu Slovenskej republiky v roku 1992. Potlesk/.
V rámci programu požiadala o krátke vystúpenie pani
poslankyňa Hana Zelinová. Prosím, keby sa ujala slova.
Poslankyňa H. Zelinová:
Vážení prítomní,
drahí priatelia,
dovoľte mi, aby som vás oslovila ako doyenka poslankýň
Slovenskej národnej rady, ako jedna z vás. Ak dovolíte, tak-
to: Nie každý deň je nedeľa. Dnes si však pomyslíme, že je,
že sa na chvíľu budeme cítiť slávnostnejšie, že budeme k sebe priateľskejší, milší, láskavejší. A že si uvedomíme, čim
sme v tomto národe a pre tento národ, že sme mu zostali počas tohto roku veľa dlžní, že sme mu nedokázali dať všetko,
čo od nás očakával, nie preto, že sme nechceli, ale že sme
nestihli poodlamovať, všetky tŕne bývalého režimu. Došli sme
síce spoločne na koniec roku 1991, ale nie na koniec našich
síl a predsavzatí vybudovať taký spoločný štát, aký sa začína budovať len s božou pomocou, vrelým srdcom a z ľudskej
túžby žiť v demokracii a pri plnšom stole.
Drahí naši predstavitelia Slovenskej národnej rady,
drahí naši členovia vlády Slovenskej republiky, ďakujem vám
menom každého poslanca tohto parlamentu za každé milé slovo,
za každý stisk ruky, za každý dobrý deň, za to, že sme tu
a že spolu s vami vykopávame tu našu dlhé roky zakopanú
hrivnu slovenského národa. A hoci tento parlament tvorí niekoľko strán a hnutí, sme jedna krv, jeden národ a tisíc síl
v nás drieme.
A teraz mi, prosím, dovoľte tak od srdca zaželať každému z vás milostiplné Vianoce a šťastný Nový rok 1992, aby
mal pre vás vôňu fialiek, aby nad vašimi hlavami bolo belasé
letné nebo a aby mal chuť malinového lekváru. Amen.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ako ďalší sa prihlásil so svojim návrhom pán poslanec
Hamerlík.
Poslankyne a poslanci Homolová, Kondášová, Olejníková,
Badálová /soprán/, Agárdy, Asvanyi, Hornyák /alt/, Brocka,
Krajčovič /tenor/, Adamica, Masarik /bas/ zaspievali dve
vianočné koledy, ktoré nacvičil a dirigoval poslanec Hamerlík.
Prvá koleda:
Nesiem vám noviny, počúvajte!
Pri meste Betleme pozor dajte!
Čujte ich pilne, sú neomylné, rozjímajte!
Syna nám zrodila čistá Panna,
v jasličky vložila Krista Pána,
k sebe vinula a zavinula požehnaná.
Ku nemu anjeli letia z neba,
pastieri veselí ho velebia.
Privítajme ho, Pána to svojho, ako treba!
/Potlesk. /
Druhá koleda:
Jak si krásne Jezuliatko, prostred biedy úbožiatko.
Pred Tebou padáme, dary Ti skladáme.
Ja Ti nesiem dve kozičky, by Ti zohriali nožičky.
Ja zas mliečka malo, by sa líčko smialo.
Ja Ti nesiem veselého baránka zo stáda svojho.
S nim sa môžeš hrávať, milo sa zabávať.
A čo my Ti biedni dáme, darovať Ti nič nemáme.
My ti tu zahráme, piesne zaspievame.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem pánom poslancom. Vďaka tomu, že tu nemá prevahu
kresťanská demokracia, nemusela spievať celá sála.
Prosím pána predsedu Miklošku, aby sa ujal slova.
Predseda SNR F. Mikloško;
Keď sme mali na základnej škole spev, vždy, keď sme
išli spievať, pani učiteľka povedala: Mikloško a Bihári nespieva t. Ale vždy som mal z hudobnej jednotku.
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
konči sa jesenné zasadnutie pléna Slovenskej národnej
rady. Bolo to obdobie nesmierne náročné. Prijali sme spolu
35 zákonov, a ako sa pamätáme, každá schôdza bola plná obrovských napätí, ktoré vyplývali z politickej situácie, ktoré vyplývali zo sociálnych problémov, atď. Celé toto vaše
nasadenie za tento polrok svedčí o tom, že mandát, ktorý ste
dostali na dva roky, ste zobrali vážne, a celou svojou osobnosťou ste zápasili za tie strany a programy, s ktorými ste
prišli do parlamentu.
Dovoľte, aby som sa vám na konci tohto roku za všetko
poďakoval. Za zdravie, ktoré ste tu stratili, aby som sa poďakoval vašim rodinám, že vás museli často oželieť, vašim
deťom. Osobne si myslím, že raz história zhodnotí, aj cez
všetky problémy, ktorými sme museli prechádzať, že bez tohto
obdobia nebolo možné a nebude možné vybudovať u nás demokraciu - bez tohto prechodného ťažkého obdobia.
Dovoľte, aby som vám zaprial šťastlivé a spokojné
sviatky, aby som vám zaprial v novom roku veľa zdravia,
štastia a pokoja. Blížia sa Vianoce, blíži sa Nový rok. Bol
by som rád, keby sme na všetko, čo často medzi nami bolo,
možno mnohokrát aj plne napätia, trochu na chviľu zabudli.
Ja sám, ak som niekedy na vás bol zlý a nervózny, sa vám
ospravedlňujem.
Dovoľte, aby som vás, všetkých pracovníkov Kancelárie
Slovenskej národnej rady, všetkých novinárov, ktorí zostali
ešte verní a sú tu s nami, pozval teraz na chviľu na kúsok
dobrého vína, pretože sme za cely čas, čo sme sa tu trápili,
vysmädli.
Týmto vyhlasujem jesenne zasadnutie Slovenskej národnej
rady za skončené.
Ešte raz vám ďakujem.
/Potlesk. /
Schôdza ukončená o 13. 00 hodine.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 29
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Uznesenia
prijaté  na   20. schôdzi  Slovenskej  národnej  rady
17., 18., 19. a   20. decembra   1991
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2834/1991
219
UZNESENIE
SIOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 17. decembra 1991
k vládnemu  návrhu  zákona  Slovenskej  národnej  rady o štátnej
správe v živnostenskom podnikaní /tlač SNR 210/
Slovenská národná  rada
s c h v a l u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej
správe v živnostenskou podnikaní podľa výsledkov hlasovania k
spoločnej správe výborov SNR /tlač 210a/ a k pozmeňujúcim
návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené
v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján      Paučo, v. r.
Ján      B r u n c k o, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2687/1991
220
UZNESENIE
SIOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 17. decembra 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a doplna zákon SNR č. 24/1991 Zb. o poisťovníctve /tlač SNR 204/
Slovenská  národná  rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a doplna zákon SNR č. 24/1991 Zb. o poisťovníctve podlá výsledkov
hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač 204a/
a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie
zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jan       Paučo, v. r.
Jan       B r u  n c k o, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2373/1991
221
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 17. decembra 1991
k návrhu skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR o zmene
názvu Vysokej školy lesníckej a drevárskej vo Zvolene /tlač SNR
188/
Slovenská národná rada
s c h v a ľ u j e
návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR o zmene
názvu Vysokej  školy  lesníckej a drevárskej vo Zvolene podľa
výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač 188a/
a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté  znenie
zákona je uvedene v prílohe.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jan       Paučo, v. r.
Jan       B  r u  n c k o, v. r.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2808/1991
222
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 17. decembra 1991
k návrhu skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon SNR č. 253/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov
Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku štátu na iné
osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej republiky v znení
zákona SNR zo 7. novembra 1991 /tlač SNR 211/
Slovenská národná rada
schvaľuje
návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon SNR č. 253/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov
Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku štátu na iné
osoby a o Fonde národného majetku SR, v znení zákona SNR zo
7. novembra 1991 podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe
výborov SNR /tlač 211a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov
z rozpravy prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján      Paučo, v. r.
Ján       Bruncko, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2809/1991
223
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 17. decembra 1991
k správe o činnosti  Predsedníctva Slovenskej  národnej rady  za
obdobie od 3. do 17. decembra 1991, /tlač SNR 229/
Slovenská   národná    rada
berie na vedomie
správu o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 3. do 17.
decembra 1991 s tým, že bod 5/B sa vypúšťa.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján      Paučo, v. r.
Jan      B r u n c k o, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2837/1991
224
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 17. decembra 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
zákon 6. 100/1970 Zb. o služobnom pomere príslušníkov Zboru
národnej bezpečnosti /tlač SNR 230/
Slovenská národná  rada
s c h v a ľ u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
zákon č. 100/1970 Zb. o služobnom pomere príslušníkov Zboru
národnej bezpečnosti.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján      Paučo, v. r.
Ján      Bruncko, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2876/1991
225
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 17. decembra 1991
k vládnemu návrhu zákona  Slovenskej národnej rady o Slovenskej
poľnohospodárskej a potravinárskej komore /tlač SNR 193/
Slovenská  národná  rada
s c h v a ľ u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Slovenskej
poľnohospodárskej a potravinárskej komore podlá výsledkov
hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač 193c/
a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie
zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jan      Paučo, v. r.
Ján      Bruncko, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 3128/1991
226
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 17. decembra 1991
k návrhu poslanca SNR M. Mičeka  na podanie informácie o stavbách
Budova SNR a Ubytovacie zariadenie SNR
Slovenská národná  rada
ukladá
vedúcemu Kancelárie Slovenskej národnej rady
p r e d l o ž i ť
na januárovú schôdzu Národohospodárskeho a rozpočtového
výboru SNR analýzu vecného a finančného plnenia stavieb Budova
SNR a Ubytovacie zariadenie SNR.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján      P a u č o, v. r.
Ján      Bruncko, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2871/1991
227
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 18. decembra 1991
K vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon SNR č. 592/1990 Zb. o rozpočtových pravidlách
Slovenskej republiky /tlač SNR 221/
Slovenská národná  rada
s c h v a l u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon SNR č. 592/1990 Zb. o rozpočtových pravidlách
Slovenskej republiky podľa výsledkov hlasovania k spoločnej
správe výborov SNR /tlač 121a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov
z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  Paučo, v. r.
Ján  B r u n c k o, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1987/1991
228
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 19. decembra 1991
k návrhu skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR o Slovenskej
komore vysokoškolsky vzdelaných zdravotníckych pracovníkov
/tlač SNR 186/
Slovenská národná  rada
s c h v a í u j e
návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR o
Slovenskej komore vysokoškolsky vzdelaných zdravotníckych
pracovníkov podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov
SNR /tlač 186c/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy;
prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Paučo, v. r.
Ján      Bruncko, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2904/1991
229
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 19. decembra 1991
k návrhu skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon SNR č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku SNR v
znení zákona SNR č. 133/1990 Zb., zákonného opatrenia
Predsedníctva SNR č. 247/1990 Zb. a zákona SNR č. 268/1991 Zb.
/tlač SNR 227/
Slovenská  národná  rada
s c h v a l u j e
návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon SNR č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku SNR v
znení zákona SNR č. 133/1990 Zb., zákonného opatrenia
Predsedníctva SNR č. 247/1990 Zb. a zákona SNR č. 268/1991 Zb.
podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač
227a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté
znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  Paučo, v. r.
Jan  B r u n c k o, v. r.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2629/1991
230
UZNESENIE
SIOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 19. decembra 1991
k návrhu skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na podanie
návrhu Slovenskej národnej rady na vydanie Ústavného zákona
Federálneho zhromaždenia Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky o poštátnení majetku bývalého Slovenského zväzu žien
Slovenská národná rada
A. na svojej schôdzi 19. decembra 1991 prerokovala návrh
skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na podanie návrhu
Slovenskej národnej rady na vydanie ústavného zákona Federálneho
zhromaždenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
o poštátnení majetku bývalého slovenského zväzu žien,
B. súhlasí
a návrhom skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na
podanie návrhu Slovenskej národnej rady na vydanie ústavného
zákona Federálneho zhromaždenia Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky o poštátnení majetku bývalého Slovenského zväzu žien
a podľa čl. 45 ods. 1 ústavného zákona č. 143/1968 Zb.
o česko-slovenskej federácii v znení neskorších ústavných zákonov
a podlá § 80 zákona SNR 6. 44/1989 o rokovacom poriadku
Slovenskej národnej rady v znení neskorších predpisov podáva ho
ako svoj návrh Federálnemu zhromaždeniu ČSFR na ďalšie ústavne
prerokovanie,
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
-  2  -
C. poveruje
predsedu Slovenskej národnej rady zaslať návrh
Slovenskej národnej rady na vydania ústavného zákona Federálneho
zhromaždenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
o poštátnení majetku bývalého Slovenského zväzu, žien predsedovi
Federálneho zhromaždenia ČSFR.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján      Paučo, v. r.
Ján      B r u n c k o, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 3121/1991
231
UZNESENIE
SIOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 19. decembra 1991
k návrhu na  voľbu členov Federálnej  rady  pre  rozhlasové a
televízne vysielanie
Slovenská národná rada
podľa  §   18  zákona  č. 468/1991  Zb. o   prevádzkovaní
rozhlasového a televízneho vysielania
volí
za  členov  Federálnej  rady  pre  rozhlasové  a  televízne
vysielanie
Fedora  B a r t k u
Miloslava  L u t h e r a
Dušana  Slobodníka.
Predseda
Slovenskej  národnej   rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján      Paučo, v. r.
Ján       Bruncko, v. r.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2970/1991
232
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 19. decembra 1991
k návrhu kandidátov na sudcov Ústavného súdu českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky
Slovenská národná rada
podľa čl. 10 ods. 2  ústavného zákona  č. 91/1991 Zb. o
Ústavnom súde Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
navrhuje
prezidentovi Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
na vymenovanie za sudcov Ústavného súdu Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky
JUDr.    Ivana  T r i m a ja
JUDr.    Jozefa  O l a h a
JUDr.    Eduarda  B * r á n y a
JUDr.    Bartolomeja  Kunca.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jan      Paučo, v. r.
Ján      B r u n c k o, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 3018/1991
233
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 20. decembra 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej  rady o štátnom
rozpočte Slovenskej republiky na rok 1992 /tlač SNR 224/
Slovenská národná rada
A,   schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o statnom
rozpočte Slovenskej republiky na rok 1992 vrátane schválených
pripomienok vyplývajúcich zo spoločnej správy výborov SNR /tlač
224a/ a dodatku k nej /tlač 224b/, prijaté znenie zákona je
uvedené v prílohe,
B,   odporúča
vláde Slovenskej republiky
pri realizácii úloh, vyplývajúcich zo schváleného
rozpočtu Slovenskej republiky na rok 1992:
- zvýšiť dotáciu na dostavbu vodárenskej nádrže Malinec na
zabezpečenie pitnej vody pre Lučenec
- v kapitole Ministerstva  lesného a vodného hospodárstva SR
50 mil. Kčs, určených pre vodne dielo Žilina prednostne viazať
na financovanie výskumu potenciálnych dopadov výstavby vodného
diela Žilina na životné prostredie
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
- z fondu životného prostredia zabezpečiť 50 mil. Kčs na výstavbu
vhodných vodných zdrojov v obciach a osadách bez verejného
vodovodu, ako aj  rekonštrukciu všetkých hygienicky závadných
zdrojov ohrozujúcich zdravie a život občanov
- v kapitole Všeobecná pokladničná sprava v skupine 4   účelovo vyčleniť  3, 0 mil. Kčs na činnosť a realizáciu     humanitných
projektov  Slovenskej  komore  Česko-Slovenskej       rady  pre
humanitárnu spoluprácu
- v  kapitole  Ministerstva  školstva, mládeže  a  športu  SR  a
Ministerstva kultúry SR vytvoriť čerpací rozpočtový podúčet pre
národnostne  menšiny, ktorého  kontrolou poveriť  Výbor SNR pre
národnosti, etnické skupiny a pre ľudské pravá
- v súlade  so zásadami politiky ČSFR k národnostným a etnickým
menšinám  bez  zbytočného  odkladu  upraviť  všeobecne závažným
právnym predpisom pravidla financovania a použitia rozpočtových
prostriedkov, určených  pre  národnostne  a  etnické  menšiny.
Čerpanie  rozpočtu Slovenskej  republiky na  rok 1992  uviesť v
súlade s prijatými pravidlami
- iniciovať novelizáciu zákona SNR č. 253/1991 Zb. o pôsobnosti
organov Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku štátu
na iné osoby, a to § 11 tak, aby bolo možne pouzit prostriedky
Fondu  národného majetku  a] pre  zvýšenie rozpočtu  Slovenskej
televízie vzhľadom na úlohy, ktoré Slovenska televízia v procese
privatizácie  plní  a  uvolniť  z  tohto  fondu  pre  Slovensku
televíziu 150 mil. Kčs účelovo viazaných na tvorbu programov
- vypracovať systém zabraňujúci daňovým unikom
- predložiť   Slovenskej  národne]   rade  koncepciu  organizácie
ústredných organov statnej správy
- urýchlene spracovať a predložiť Slovenskej národne] rade na posúdenie "Návrh rozvojových programov SR vrátane prozamestnaneckých aktivít"
- sústavne  sa  zaoberať  oprávnenými  požiadavkami  Ministerstva
vnútra  SR -  bezpečnostný úsek, zahrnutými v  návrhu rozpočtu
bezpečnostného, úseku Ministerstva vnútra SR na rok 1992, vypracovaného Ministerstvom vnútra SR v septembri 1991
- prehodnotiť  efektívnosť  organov  statnej  správy  SR  a
racionalizačnými  opatreniami  získať finančne prostriedky na
účelovú dotáciu na podporu nove]  SIovenskej umeleckej tvorby,
prednostne na Slovensku kinematografiu prostredníctvom fondu
Pro Slovakia
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 3 -
- znížiť výdavky na štátnu správu a ústredné orgány o 10 % a na
základe schválenej  zmeny v rozpočte SR tieto prostriedky
presunúť do kapitoly Slovenskej komisie pre životné prostredie
- požiadať vládu ČSFR, aby z rozpočtu federácie pokryla šírenie
vysielania federálnej rozhlasovej stanice Česko-Slovensko na
stredných vlnách na území Slovenskej republiky sumou 26 mil. Kčs
- požiadať Federálne ministerstvo financií, aby ponechalo cenovú
reguláciu poplatkov za výkony spojov v roku 1992
- do volieb nevyčerpať viac ako  48 %  schválených rozpočtových
neinvestičných výdavkov.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján      Paučo, v. r.
Ján      B r u n c k o, v. r.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2957/1991
234
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 13. decembra 1991
k správe vlády SR o stave a perspektívach vývoja slovenskej
ekonomiky z hľadiska postupu ekonomickej reformy s osobitným
zreteľom na transformáciu majetku
Slovenská  národná  rada
poveruje
Výbor SNR pre obchod a služby
aby v zmysle zákona SNR č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku
SNR sledoval uplatňovanie privatizačných zákonov v praxi a
podával na každej schôdzi Slovenskej národnej rady počas jarného
zasadania informáciu o svojich zisteniach.
Predseda
Slovenskej  národnej   rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jan       Paučo, v. r.
Jan       Bruncko, v. r.
OBSAH
17.
decembra 1991
Otvorenie schôdze
str.
l
Minister kultúry SR  L. Snopko
str.
2
Návrh programu schôdze
str.
3
Poslanec M. Krajčovič
str.
3
Poslanec  R. Brestenský
str.
4
Poslanec  J. Gašpar
str.
5
Poslanec  P. Sabo
str.
7
Hlasovanie o návrhoch na zmenu programu
str.
8
Hlasovanie o návrhu programu
str.
10
1.
Vladny návrh zákona SNR o štátnej správe
v živnostenskom podnikaní
str.
11
Minister vnútra SR  L. Pittner
str.
11
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec  H. Poliak
str.
13
Rozprava
str.
15
Poslanec M. Miček
str.
16
Poslanec  M. Poliak
str.
17
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona
str.
18
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
20
2.
Vládny návrh zákona SNR. ktorým sa mení a do-
pĺňa zákon SNR č. 24/1991 Zb. o poisťovníctve
str.
21
Minister hospodárstva SR j. Belcák
str.
21
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec V. Horváth
str.
25
l
Rozprava
str.
27
Poslanec V. Horváth
str.
27
Poslanec J. Plesník
str.
31
Minister hospodárstva SR J. Belcák
str.
32
Poslanec V. Horváth
str.
33
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona
str.
34
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
37
3.
Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona
SNR o zmene názvu Vysokej školy lesníckej a
drevárskej vo Zvolene
Poslanec Š. Macko
str.
38
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec F. Balún
str.
39
Rozprava
str.
40
Minister školstva, mládeže a športu SR
J. Pišút
str.
41
Poslanec R. Hamerlík
str.
42
Poslanec Š. Macko
str.
43
Poslanec P. Balún
str.
44
Minister školstva, mládeže a športu SR
J. P i á ú t
str.
44
Hlasovanie o doplňujúcich a pozmeňujúcich
návrhoch k návrhu zákona
str.
47
Hlasovanie o návrhu zákona
str.
48
4.
Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona
SNR, ktorým sa dopĺňa zákon SNR č. 253/1991 Zb
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 20. schůze, část 30
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
20. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
o pôsobnosti orgánov SR vo veciach prevodov
majetku štátu na iné osoby a o Fonde národného
majetku SR v znení zákona SNR zo 7. novembra
1991
str.
, 49
Poslanec  L. Pirovits
str.
49
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec  K. Szokol
str.
. 50
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k návrhu zákona
str.
53
Hlasovanie o návrhu zákona
str.
, 54
5.
Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie
od 3. do 17. decembra 1991
str.
54
Poslanec  A. Kerti
str.
, 54
Poslanec  P. Tatár
str.
. 55
Poslanec  R. Hofbauer
str.
56
Poslanec  P. Tatár
str.
56
Poslanec M. Miček
str.
58
6.
Vládny návrh zákona SNR. ktorým sa mení zá-
kon č. 100/1970 Zb. o služobnom pomere prí-
slušníkov Zboru národnej bezpečnosti
str.
63
Minister vnútra SR L. Pittner
str.
64
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec M. Sečánský
str.
65
Rozprava
str.
65
Poslanec E. Bárány
str.
65
Hlasovanie p vládnom návrhu zákona
str.
66
3
7.
Vládny návrh zákona SNR o Slovenskej poľno-
hospodárskej a potravinárskej komore
str.
73
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec R. Brestenský
str.
73
Rozprava
str.
80
Poslanec R. Brestenský
str.
80
Poslanec J. Varjú
str.
82
Poslanec L. Pirovits
str.
85
Poslanec J. Chmelo
str.
87
Poslanec A. Hajduk
Poslanec J. Zselenák
str.
str.
89
90
Poslanec J. Trepáč
str.
91
Poslanec R. Hamerlík
str.
93
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k návrhu zákona
str.
96
Hlasovanie o návrhu zákona
str.
113
18.
decembra 1991
8.
Vládny návrh zákona SNR. ktorým sa mení a
dopĺňa zákon SNR č. 592/1990 Zb. o rozpočto-
vých pravidlách Slovenskej republiky
str.
115
Minister financií SR J. D a n č o
str.
115
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec R. Brestenský
str.
117
Rozprava
str.
119
Poslankyňa Z. Mistríková
str.
120
Minister kultúry SR L. Snopko
str.
121
Poslanec P. Sabo
str.
124
4
Poslankyňa Z. Mistríková
str.
125
Poslanec  I. Hudec
str.
127
Poslanec B. Kačmár
str.
128
Poslankyňa O. Keltošová
str.
129
Poslanec L. Pirovits
str.
130
Poslanec Š. Moravčík
str.
131
Minister financií SR J. D a n č o.
str.
134
Poslanec R. Brestenský
str.
135
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona
str.
137
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
140
9.
Vládny návrh zákona SNR o štátnom rozpočte
Slovenskej republiky na rok 1992
str.
141
Minister financií SR J. D a n č o
str.
141
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec Š. Harna
str.
153
Rozprava
str.
156
Poslanec Š. Harna
str.
157
Poslanec M. Huba
str.
161
Poslankyňa  K. Kondášová
str.
172
Poslanec H. Ftáčnik
str.
175
Poslanec  I. Ľupták
str.
177
Poslanec J. H ü b e l
str.
182
Poslanec J. Plesník
str.
185
Poslanec Š. Nižňanský
str.
189
Poslanec Š. Macko
str.
193
Poslanec R. Hofbauer
str.
197
Poslanec p. Tatár
str.
206
Poslanec I. Novák
str.
211
Poslanec J. Varjú
str.
215
Poslanec J. J a k u š
str.
218
5
Poslankyňa    O. Keltošová
str.
222
Poslankyňa    A. Koptová
str.
224
Poslanec    J. Zselenák
str.
229
Poslanec    A. Hajduk
str.
232
Poslankyňa     E. Bauerova
str.
236
Poslanec     I. Ľupták
str.
238
Poslanec    E. Mikó
str.
240
19.
decembra  1991
Pokračovanie v rozprave
Poslanec    P. Sabo
str.
242
Poslankyňa     Z. Mistríková
str.
248
Poslanec    L. Doboš
str.
252
Poslanec    A. Hykisch
str.
253
Poslanec    L. Porubec
str.
255
Poslanec    P. Brňák
str.
256
Poslanec    P. K o š  t a l
str.
259
Poslanec    J. Filipp
str.
261
Poslanec    V. Ondruš
str.
264
Poslanec    M. Galanda
str.
269
Poslanec    J. Prokeš
str.
270
Poslanec    P. Boroň
str.
271
Minister  zdravotníctva  SR    A. R a k ú s
str.
276
Poslanec    A. Hrnko
str.
280
Minister poľnohospodárstva  a  výživy SR
J. K r ä e k
str.
282
Minister  lesného  a  vodného  hospodárstva   SR
V. Oberhauser
str.
288
Poslanec    J. Berényi
str.
291
Minister školstva, mládeže  a  športu  SR
J. Pišút
str.
292
Minister kultúry  SR    L. Snopko
str.
294
Poslanec    J. Gašpar
str.
296
6
10.
Návrh na doplňovaciu voľbu kandidátov navrho-
vaných SNR na sudcov Ústavného súdu ČSFR
str.
303
Poslanec  M. Sečánský
str.
303
Poslanec J. Paučo
str.
304
11.
Návrh na voľbu členov Federálnej rady pre
rozhlasové a televízne vysielanie
str.
305
Poslanec J. P a u č o - výsledky volby
kandidátov na sudcov Ústavného súdu ČSFR
str.
309
Poslanec  J. P a u č o - ďalšie kolo vo-
lieb kandidátov na sudcov Ústavného súdu
ČSFR
str.
311
12.
Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona
SNR o Slovenskej komore vysokoškolsky vzdela-
ných zdravotníckych pracovníkov
str.
315
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec  G. Agárdy
str.
316
Rozprava
str.
318
Poslanec  P. K o š t a 1
str.
319
Minister zdravotníctva SR  A. R a k ú s
str.
319
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k návrhu zákona
str.
321
Hlasovanie o návrhu zákona
str.
329
7
13.
Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona
SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR číslo
44/1989 Zb. o rokovacom poriadku SNR v znení
zákona SNR č. 133/1990 Zb., zákonného opatre-
nia Predsedníctva SNR č. 247/1990 Zb. a záko-
na SNR č. 268/1991 Zb.
str.
330
Poslanec M. Ftáčnik
str.
330
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec M. Galanda
str.
332
Rozprava
str.
336
Poslanec M. Galanda
str.
336
Poslanec J. Chmelo
str.
337
Poslanec V. Kmeť
str.
338
Poslanec L. Pirovits
str.
338
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k návrhu zákona
str.
340
Hlasovanie o návrhu zákona
str.
346
Poslanec J. J a k u ä
str.
347
14.
Návrh skupiny poslancov SNR, aby SNR Dodala
Federálnemu zhromaždeniu ČSFR návrh na vy-
danie ústavného zákona FZ ČSFR o poštátnení
majetku bývalého Slovenského zväzu žien
str.
347
Poslanec D. Dobrovodský
str.
348
Spoločná spravodajkyňa výborov SNR
poslankyňa  Z. Mistríková
str.
349
8
Rozprava
str.
353
Poslankyňa  H. Rozinajová
str.
354
Poslanec Ľ. Fogaš
str.
357
Predseda SNR F. Mikloško
str.
363
Poslankyňa  Š. Homolová
str.
367
Poslankyňa H. Zelinová
str.
370
Poslankyňa  Z. Mistríková
str.
372
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k návrhu zákona
str.
375
Hlasovanie o návrhu zákona
str.
377
Hlasovanie o návrhu na uznesenie
str.
377
Poslanec J. Paučo - oznámenie výsled-
ku doplňovacej voľby kandidátov na sudcov
Ústavného súdu ČSFR a voľby členov Federálnej
rady pre rozhlasové a televízne vysielanie
str.
379
Predseda SNR  F. Mikloško
str.
381
Poslanec J. Paučo
str.
383
Poslanec V. Sládek
str.
383
Poslanec L. Asványi
str.
383
Poslanec J. Brocka
str.
384
Poslanec J. Prokeš
str.
384
Poslanec J. Paučo
str.
387
Predseda SNR F. Mikloško
str.
388
Poslanec J. Paučo - doplňujúca volba
kandidátov na sudcov Ústavného súdu ČSFR
str.
389
Pokračovanie v prerokúvaní vládneho návrhu
zákona SNR o štátnom rozpočte SR na rok 1992
str.
391
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogur-
ský - návrh na postup hlasovania
str.
391
Predseda SNR F. Mikloško
str.
394
9
Hlasovanie o postupe hlasovania o návrhu
rozpočtu
str.
400
Poslanec  A. Hajduk  -  oznámenie vý-
sledku doplňovacej voľby kandidátov na sud-
cov Ústavného sudu ČSFR
str.
402
20.
decembra 1991
Pokračovanie v prerokúvaní vládneho návr-
hu zákona SNR o štátnom rozpočte SR na rok
1992
str.
408
Poslanec Š. Harna
str.
408
Pripomienky k spoločnej správe tlač 224b
str.
409
Hlasovanie o doplňujúcich a pozmeňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona v spo-
ločnej správe - tlač 224a
str.
418
Hlasovanie o doplňujúcich a pozmeňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona v spo-
ločnej správe - tlač 224b
str.
430
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
460
Hlasovanie o návrhu textu novoročného po-
zdravu SNR parlamentom členských krajín
Európskych spoločenstiev
str.
462
Hlasovanie o návrhu uznesenia k vládnemu
návrhu zákona SNR o štátnom rozpočte SR
na rok 1992
str.
464
Pripomienky k návrhu uznesenia
str.
464
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu uzne-
senia
str.
476
10
Hlasovanie o návrhu uznesenia
str.
483
Poslankyňa    H. Zelinová
str.
483
Vianočné koledy
str.
485
Predseda  SNR    F. Mikloško
str.
486
Ukončenie  20. schôdze  SNR
str.
487
Prílohy
Uznesenia  prijaté  na   20. schôdzi  SNR
Minulý
Nahoru
Související odkazy
20. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram