SNR 1990-1992, 3. schůze, část 1/24 (27. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Pondělí 27. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 27. srpna 1990
Dolů
Další
Slovenská národná rada
3. schôdza
27. až  29. augusta   1990
Stenografická správa o schôdzi Slovenskej národnej rady
Informácia prvého podpredsedu SNR Ivana Čarnogurského o spomienkovom zhromaždení
v Ružomberku, konanom 26. augusta 1990
Informácia predsedu vlády SR Vladimíra Mečiara o výsledku pracovného stretnutia
predstaviteľov Federálnej vlády a národných vlád v Trenčianskych Tepliciach
8. a 9. augusta 1990
Správa Mandátového a imunitného výboru SNR o nastúpení náhradníka na uvoľnený
mandát poslanca
Sľub poslanca Slovenskej národnej rady
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o organizácii ministerstiev
a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o voľbách do orgánov samosprávy
obcí
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o priestupkoch
Návrh Predsedníctva Slovenskej národnej rady na vydanie zákona SNR o vyhlásení
1. novembra 1990 za Deň zmierenia, Pamiatke obetiam politického násilia
Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona Slovenskej národnej rady
o plate a náhradách výdavkov poslancov Slovenskej národnej rady
Odpoveď na interpeláciu prednesenú na 2. schôdzi Slovenskej národnej rady
Písomné odpovede na otázky poslancov prednesené na 2. schôdzi Slovenskej
národnej rady 4. júla 1990 v rámci bodu "Otázky poslancov"
Návrh na voľbu poslanca do výboru a na zmeny v zložení výborov Slovenskej
národnej rady
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od
4. júla do 27. augusta 1990
Otázky poslancov.
Bratislava, august 1990
Stenografická       správa o  3. schôdzi  Slovenskej
národnej  rady konanej   27. až   29. augusta   1990
3. schôdza Slovenskej  národnej   rady
Prítomní:
predseda Slovenskej národnej rady František M i k - loško, prvý podpredseda
Slovenskej národnej rady Ivan Čarnogurský, podpredsedovia Slovenskej národnej
rady Milan Z o m k o, Ján K l e p á č, László N a g y a Oľga Keltošová.
Členovia vlády Slovenskej republiky predseda vlády Vladimír Mečiar, prvý
podpredseda vlády Ján Č a rnogurský, podpredseda vlády Jozef K u č e r á k,
podpredseda vlády Vladimír Ondruš, podpredseda vlády Gábor Zászlós, minister
vnútra Anton A n d r á š, minister hospodárstva Jozef B e l čá k, minister
výstavby a stavebníctva Jozef Dubníček, minister poľnohospodárstva a výživy
Michal D i a t k o, minister plánovania Rudolf F i l k u s, minister priemyslu
Ján H o lč i k, predseda úradu pre privatizáciu a správu národného majetku
Augustín Marián H ú s k a, predseda Výboru ľudovej kontroly Slovenskej republiky
Martin H v o z d i k, minister obchodu a cestovného ruchu Jozef Chren, minister
vlády Milan K ň a ž k o, minister spravodlivosti Ladislav Košťa, minister
školstva, vedy, mládeže a športu Ladislav Kováč, minister financií, cien a
miezd Michal Kováč, minister práce a sociálnych veci Stanislav N ov á k, minister
lesného a vodného hospodárstva Viliam O b e r h a u H P r, minister zdravotníctva
Alojz R ak u s, minister kultúry Ladislav S n o p k o, minister  predseda
Slovenskej komisie pre životné prostredie Ivan Ti r p á k.
Predseda Najvyššieho  súdu  SR Karol     Plank. Námestník  genrálneho
prokurátora  SR     poverený  vedením prokuratúry SR Ladislav    C e n d u
l  a.
Vedúci  Ústredných orgánov štátnej  správy SR..
27. augusta   144   poslancov, 26. a   29. augusta   139   po slancov
podľa   listiny o  prítomnosti.
Stenografická   správa o 3. schôdzi Slovenskej národnej
rady, konanej 27. až 29. augusta 1990
/Začiatok o 13. 45. hodine. /
Predseda  SNR  F. Mikloško:
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
vážení hostia, otváram rokovanie 3. schôdze Slovenskej národnej rady, na
ktorej vás všetkých vítam. Vítam vás po letných prázdninách. Verím, že ste
odpočinutí, pretože nás čaká čulo pracovné obdobie. Vítam prvého podpredsedu
vlády Slovenskej republiky pána Čarnogurského a všetkých členov vlády. /Potlesk.
/
Prosím prítomných poslancov aby sa prezentovali pomocou technického zariadenia
otlačením hlasovacieho tlačítka.
Zisťujem, že na dnešnom rokovaní je prítomných 133 poslancov, takže podľa
čl. 109 ústavného zákona o československej federácii je Slovenská národná
rada schopná sa uznášať.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady odporúča program schôdze, ako ho
mate rozdaný.
Má niekto z vás návrh na zmenu alebo doplnenie prog-
ramu?  Hlási   sa  pán  poslanec  Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Domnievam sa, že uvedený bod 6 programu nemožno
prerokovať bez toho, aby nebol prerokovaný návrh zákona o obecnom zriadení.
Tento návrh zákona je subsidiálny.
Predseda SNR  F. Mikloško:
Prosím pána podpredsedu vlády Zászlóna,
prípadne pána doktora Szabu, aby sa k doplňujúcemu návrhu vyjadril.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážený pán predseda, vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne, poslanci, týmto problémom sme sa zaoberali dnes dopoludnia
na zasadnutí Predsednícva Slovenskej národnej rady. Z rokovania vyplynulo,
že zákon o obecnom zriadení na nebude na dnešnom zasadaní Slovenskej národnej
rady prerokovávať. Vzhľadom na rokovací poriadok Slovenskej národnej rady
odporúčam o pozmeňujúcom návrhu pána poslanca Brňaka hlasovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím ešte poslanca Szabu, aby sa vyjadril.
Poslanec R. Szabó:
Z právneho hľadiska je možné prerokovať zákon
o voľbách bez toho, aby sme prerokovali zákon o obecnom zastúpení.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dávam hlasovať. Kto je za to, aby bol
prijatý pozmeňujúci návrh pán poslanca Brňáka?
Prosím prezentujme sa. /Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh poslanca Brňáka, teda kto je za to, aby bod
6 bol vynechaný 2 programu rokovania, nech stlačí tlačítko!
/za návrh hlasovalo 45 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 76 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že doplňujúci návrh poslanca Brňáka neprešiel.
Vážení prítomní, v posledných dňoch sme sa dopočuli smutnú správu, že
jeden z tých, ktorí spolu s nami začínali nežnú revolúciu, náhle skončil
svoj život v Brazílii. Bol to minister zahraničného obchodu pán Slavomír
Stračár. Prosím, aby sme povstali a minútou ticha uctili túto prvú obeť nežnej
revolúcie.
/Uctenie pamiatky minútou ticha. / Ďakujem.
Dodatočne vítam medzi nami predsedu vlády Slovenskej republiky pána Vladimíra
Mečiara /potlesk/.
Zisťujem, že sme program tretej schôdze schválili. Prvým  bodom nášho programu
je
1.
Informácia prvého podpredsedu Slovenskej národnej rady Ivana Čarnogurského
o spomienkovom zhromaždení v Ružomberku konanom 26. augusta 1990.
Prosím pána podpredsedu. aby sa ujal slova.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené pani poslankyne, vážení
páni poslanci, napriek tonu, že takýto vstup do rokovania Slovenskej národnej
rady nie práve obvyklý, resp. v minulosti sme k jednotlivým udalostiam takouto
formou nevyjadrovali, požiadal som o možnosť podať informáciu o priebehu osláv
výročia Andreja Hlinku, ktoré prebehli v Ružomberku.
Samotná osoba Andreja Hlinku bola dostatočne priblížená na stránkach našej
dennej tlače, na stránkach ostatných odborných periodík, v televízii i na
samotnom seminári, ktorý dňa 25., v predvečer priamych osláv, prebiehal v
Ružomberku. Na všetkých týchto podujatiach bolo Konštatované, že sa jedná
o osobu prvoradého významu, ktorá celým svojim životom, dielom a odkazom má
čo hovoriť aj nám dnes, hlavne z pohľadu našej štátoprávnosti, naňho usporiadania
a hlavne skonsolidovania pomerov nášho politického, verejného a hospodárskeho
života. S takýmto prístupom k osobe Andreja Hlinku - predpokladám - pristupovala
väčéina účastníkov aj väčšina tých autorov článkov, ktorí sa k nemu vyjadrovali.
Musím však povedať, že na samotných hlavných oslavách 26. augusta v Ružomberku
priebeh týchto osláv nezodpovedal ani takto poňatej osobe Andreja Hlinku,
ani odkazu tohoto veľkého človeka nášho národa. Ani táto skutočnosť by ma
ešte neprovokovala k podaniu tejto informácie, resp. vystúpeniu na pôde
Slovenskej národnej rady. Primäli ma k tomu témy, ktorú v priebehu osláv
nastoľovali rôzni rečníci a hlavne reagencia účastníkov, resp. časti účastníkov
týchto osláv na najpálčivejšie, najaktuálnejšie problémy našej súčasnosti.
V priebehu týchto osláv sa a hľadiska, z verejnosti, zo skupín, ktoré boli
jednoznačne dopredu na takýto priebeh osláv pripravené, veľmi často skloňovali
výrazy, pojmy, termíny, ktoré isteže nás všetkých zaujímajú. Je ich len niekoľko
a ku každému chcem povadať veľmi stručnú informáciu.
Vari najčastejľie skloňovaným slovom, resp. vetou bol samostatný Slovenský
štát. Účastníci, aj mnohí z ročníkov, ktorí vystúpili, hlavne zahraniční rečníci,
vo svojich príhovoroch kládli problematiku samostatného Slovenského  štátu
do polohy, v ktorej sa vlastne táto záležitosť nachádza v našej spoločnosti
ako bezprizorná a nebyť jednotlivcov na zhromaždeniach alebo náhodilých rečníkov,
ani zákonodarné orgány, ani vláda Slovenskej republiky, ani naši poslanci
vo Federálnom zhromaždení ako keby vôbec nevykonávali žiadne kroky smerom
k suverenite, k zabezpečeniu a naplneniu štátnosti a všetkých atribútov samostatnosti
tejto republiky.
Myslím si, že verejnosť je do značnej miery neinformovaná a nepozá i kroky,
ktoré sme cieľavedome, v smere rôznych týchto našich rozhodujúcich problémov
už vykonali a ktoré sústavne vykonáva slovenský aj federálny pariament, aj
vláda Slovenskej republiky i Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. Domnievam
sa, že ešte od roku 1918 až do dnešných dní ani jeden parlament, ani jedna
vláda, ani jedno zastúpenia, vrátane toho, ktoré si hovorilo samostatný Slovenský
štát, nevykonali pre skutočnú samostatnosť tohoto národa, tejto republiky
toľko konkrétnych krokov, aká sa vykonávajú v posledných mesiacoch a týždňoch.
Pritom treba konštatovať, že otázka naplnenia svojbytnosti tohoto národa
a našej republiky postupuje krok za krokom v zhode s parlamentom Českej republiky,
v zhode s Federálnym zhromaždením, aj s hlavou štátu. Takže v tejto situácii
považujem stavanie problémov Slovenska na vyslovene krajnú hranicu konfliktu
za riešenie nezodpovedajúce skutočnosti, za riešenie, ktoré vychádza z neinfotmovanosti
obyvateľstva, ktoré práve opačne očakáva, že touto neinformovanosťou resp.
dezinformovanosťou obyvateľstva vyprovokuje ďalšie vášne.
Druhým podobným hlavným bodom, ktorý sa tam spomínal, bola požiadavka vyhlásenia
akejsi Magny charty Slovenskej republiky, teda žiadosti, aby Slovenská národná
rada prijala akúsi úplnú zvrchovanosť nad územia Slovenskej republiky. Opäť
musím povedať len to, čo my, poslanci Slovenskej národnej rady prežívame a
vieme, nielen v tomto funkčnom období, ale už aj v minulom VIII. funkčnom
obdobi, že práve tu, na pôde Slovenskej národnej rady vznikol návrh na vypracovanie
novej Ústavy Slovenskej republiky, že po demokratických voľbách, v ktorých
jednotlivé politické strany a hnutia mohli prezentovať svoje vlastne názory
na štátnosť, ústavnosť, na všetky jej atribúty, zhodli sme sa na vypracovaní
návrhu slovenskej ústavy, ktorá bude prednostne riešiť problematiku Slovenskej
republiky, ktorá po konzultovaní obdobnej Ústavy Českej republiky prikročí
k ďalšiemu následnému spoločnému kroku nie predchádzajúcemu - o riešení vzájomného
spolužitia týchto dvoch republík a týchto dvoch národov, čiže ak tu niekto
volá po Magne charte slovenského národa, musím z tejto tribúny povedať,
že nie je informovaný o tom, že táto Magna charta sa už štyri mesiace pripravovala
a v tejto chvíli bude na programe. Aj na programe tohto plenárneho zasadania
je informácia, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady schválilo novú komisiu
pre prípravu Ústavy Slovenskej republiky.
Ďalšou veľmi populárnou témou a hľadiska niektorých rečníkov bolo heslo
"Dosť bolo Prahy". Isteže, ľudia, ktorí vidia problematiku rôznych hospodárskych
tažkosti, s ktorými sa musíme potýkať a s ktorými sa musí v tejto chvíli zaoberať
vláda, môžu mať dojem - zase pri neinformovanosti, že tu opäť okrem náhodilých
ročníkov na demonštráciách alebo pri takejto príležitosti vari niet nikoho,
kto by chcel seriózne riešiť problémy súvisiace s našou hospodárskou, politickou,
kultúrnou či akoukoľvek inou spoluprácou a jej deľbou medzi Prahou a Slovenskou
republikou.
Snáď len pripomeniem, pretože na televíznej obrazovke l na stránkach tlače
už bolo dosť povedané o rozhovoroch v Trenčianskych Tepliciach. Tieto rozhovory
neboli nijako náhodné. To neboli rozhovory, ktoré by sa zrodili z náhodného
stretnutia predsedu vlády Slovenskej republiky s predsedom vlády Českej republiky.
Boli výsledkom predchádzajúcich niekoľkotýždňových, niekoľkomesačných naplnení
návrhu vládneho programu a volebných programov strán a hnutí, ktoré si takéto
naplnenie ekonomickej samostatnosti, ekonomickej svojbytnosti dávali do svojho
vienka a ktoré potom účasťou vo vláde a účasťou na pôde Slovenskej národnej
rady sa snažia o jej naplnenie. Čiže opäť môžem len povedať, že sa niektorí
ľudia snažia dezinformovať našu verejnosť a postaviť tieto zákonodarné a vládne
orgány do situácie, do polohy, akoby to bola pre nás vedľajšia vec.
Ďalším, poslaneckým bodom, ktorý chcem spomenuť, bolo skloňovaniu nacionalizmu
a národného programu v tisícoch pádoch. Opäť, ako keby národný program bol
niečím cudzím, niečím proste mimo problematiky riadenia zákonov, zákonodarného
zboru Slovenskej národnej rady alebo vlády. V tej súvislosti sa spomínal zákon
o jazyku, ktorý sa tam opätovnú v extrémnej podobe žiadal okamžite prijať.
Môžem tu len znovu informovať nielen vás, poslancov, ktorí o tom viete, ale
aj širokú verejnosť, že na návrhu zákona, dokonca na viacerých návrhoch zákonov
o jazyku sa už niekoľko mesiacov Intenzívne pracuje. Tie návrhy au pripraveno
a ich prerokovávanie a schválenie bude medzi prvými predmetom tohoto nášho
funkčného obodobia. čiže opäť sa nedá povedal, že problematika úradného jazyka,
problematika jazyka na Slovensku, že to je problematika, ktorou sa Slovenská
národná rada nezaoberá, alebo na ktorú nemysli vláda Slovenskej republiky.
Myslím si, že je potrebné, aby tieto skutočnosti boli opakované ako informácia
nielen tu na pôde Slovenskej národnej rady, ale aby ste vy, poslanci Slovenskej
národnej rady, ktorí pôsobíte vo svojich mestách, vo svojich okresoch, ste
na rôznych stretnutiach s voličmi a pri iných príležitostiach informovali
o týchto skutočnostiach a o ich stave, o tom, že naplnenie slovenskej  Štátnosti
nebolo vari ešte nikdy tak dôsledne a podrobne riešené ako práve v týchto
mesiacoch.
Ako posledná vec, ktorú považujem za potrebné znovu pripomenuť aj z tejto
tribúny, sú, žiaľ, aj vyslovene záporné, negatívne prejavy, ktoré na týchto
oslavách odzneli. Išlo isteže o výroky jednotlivcov, o prejavy skupín, ktorá
zrejme vôbec nevedia alebo sú dezinformované a svoje stanoviská sa snažia
vždy vyhrotiť. Menovite bola len napadnutá osoba predsedu Slovenskej národnej
rady Miklošku. Pritom všetci vieme, že všetky problémy, všetky návrhy zákonov,
riešenia, či už ekonomické, či rokovania s Českou národnou radou, či rokovania
o prijatí zákona o jazyku, alebo akékoľvek iné národné, ekonomické, politické
riešenia, sú všetky prerokovávané vlastne v prvom kroku práve s predsedom
Slovenskej národnej rady, pretože mu patria do kompetencie a jeho osobné stanovisko
k nim si autori alebo navrhovatelia takýchto riešení vždy vyžadujú.
Obdobne bol osobou zahraničného Slováka napadnutý prezident Havel, ktorý
bol označený bezmála za potierateľa alebo odporcu slovenských záujmov, slovenskej
štátnosti, slovenskej svojbytnosti. Môžem osobne potvrdiť, že na rokovaniach,
ktoré sme mali tesne pred voľbami pri poslednej návšteve prezidenta Havla
tu v Bratislave, práve problém umožnenia, resp. riešenia svojbytnosti Slovenska,
všetkých jeho ekonomických, politických aj štátnych problémov bol predmetom
rokovania, hol predmetom dohody. Práve na základe tejto dohody vznikla aj
účasť koaličných strán vo federálnej vláde. Takisto na základe tejto dohody
sme dotormulovali aj účasť koaličných strán vo vláda Slovenskej republiky.
Čiže stavať prezidenta Havla v tejto chvíli do príkreho rozporu e našimi záujmami
je podľa mňa nezodpovedné a minimálne je to neinformovanosť.
Obdobne bola do polohy kritiky a piskotu postavená vláda Slovenskej republiky.
Pýtam Ba: Ak teda organizátori a učautníci takýchto prejavov si naozaj dávajú
za svoj hlavný cieľ zabezpečenie národných záujmov tejto republiky na poli
ekonomickom, na poli politickom, na poli jazykovom, na poli kultúrnom, ako
ich tam často opakovali, a dovoľujú si pinkať pri tom, keď sa hovorí o výsledkoch
rokovania v Trenčianskych Tepliciach, tak za čim vlastne títo
ľudia stoja, čo vlastne chcú presadzovať? Chcú naozaj rieúonla, ktoré sa
práve v Trenčianskych Tepliciach otvorilo, ktorému sa dokorán otvorili obidve
krídla dverí, kdo sa všetky body, ktoré boli dovtedy sporné, resp. otázne,
položili na stôl ako predmet rokovania? Proti tomuto teda ti národniari, tí
nacionalisti bojujú? Myslím si, že takéto prejavy časti našej verejnosti nemajú
miesto, a už vonkoncom nemajú miesto na tak dôstojných oslavách, akými na
mali stať oslavy osobnosti Andreja Hlinku.
Na záver týchto osláv jednotlivci dokonca žiadali účastníkov, aby ako poslovia
po Slovensku informovali verejnosť o tom, čo sa tam všetko povedalo. No ja
si myslím, že niet lepšie informovaných poslov a priamo zainteresovaných riešiteľov
týchto problémov, ako sú poslanci Slovenskej národnej rady. Preto využívam
aj tento krátky vstup do nášho dnešného rokovania, pretože je to téma, ktorú
sa nedá nevidieť a ktorá sa nedá zložiť zo stola, ale je to téma, ku ktorej
všetci musíme jasne povedať svoje slovo.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem pánovi prvému podpredsedovi za
informáciu o spomienkovej slávnosti v Ružomberku. K tomuto bodu sa do rozpravy
ako prvý hlásil poslanec Tatár, potom poslanec Brňák.
Poslanec P. Tatár:
Vážené pani poslankyne, vážení páni poslanci,
vážená vláda, dovoľte mi v prechádzajúcom zmysle niekoľko poznámok o návrhu
zákona, ktorým sa ustanovuje používanie úradného jazyka na Slovensku. Na verejných
priestranstvách sa zvykne ozývať, že v tejto veci vláda a Slovenská národná
rada robí málo. Chcem však ukázať, že ide o hrubú dezinformáciu.
Podľa predbežných výsledkov Centra výskumu spoločenských problémov pri
Koordinačnom centre VPN až 82 % opýtaných je za prijatie takéhoto zákona,
pričom veľká väčšina to pokladá za pozitívum. Toto je reakcia verejnej mienky
na nedostatky používania slovenčiny v úradnom styku v jazykovo zmiešaných
oblastiach a reakcia na interpretáciu týchto nedostatkov.
Uvedomujeme si, že tato problematika si vyžaduje maximálnu zodpovednosť.
Ide o viacero súvislosti, ktoré nemožno od seba oddeliť. Na Slovensku je to
vzťah k jazykovým menšinám. V rámci federácie ide okrem Iného o veľký počet
Slovákov žijúcich v Čechách a tiež Čechov žijúcich na Slovensku. Napokon,
nie menej dôležitá je súvislosť medzinárodná. Je potrebné si uvedomiť, že
výlučne legislatívnou cestou sa vzniknuté problémy a napätia nepodarí vyricált,
pretože ide o súhrn ústavoprávnych, ekonomických, sociálnych a ďalších otázok
vyžadujúcich systematickú politickú, výchovnú a inú prácu.
V súčasne platnej ústave Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky na
implicitne uvádza, že štátnym jazykom sú na celom území federácie slovenčina
a čeština a ústavný zákon č. 144/1968 Zb. zaručuje právo jazykovým menšinám
maďarskej, rusínskej, /ukrajinskej/, poľskej a nemeckej národnosti dorozumievať
sa aj v úradnom styku na zmiešaných územiach týmito jazykmi.
Z iniciatívy Koordinačného centra VPN bola vykonaná expertíza medzinárodných
záväzkov Česko-Slovenska. V otázkach používania jazyka podľa Saint-Germainskej
dohody z roku 1920 a ďalších dohôd, až po kodanskú schôdzku tohto roku vyplýva,
že sme zaviazaní rešpektovať práva príslušníkov jazykových menšín. Ďalej analýza
zákonodarstva 35 civilizovaných štátov Európy ukazuje, že používanie jazyka
sa dotýka piatich z nich. Spravidla ide o určenie viacerých jazykov ako oficiálnych.
V tejto analýze sa pokračuje.
Centrum výskumu spoločenských problémov v súčasnosti pracuje na analýze
nedostatkov a konfliktov v používaní jazyka v úradnom styku v zmiešaných oblastiach.
Verejnosť môže výsledky očakávať počas septembra. Prispejú k verejnej diskusii,
ktorú považujeme pre hľadanie praktických riešení za nevyhnutnú.
Treba pripomenúť, že od začiatku tohoto roku prebiehajú práce, ako už bolo
spomínané, na príprave návrhu ústavy Slovenskej republiky, na ktorom sa významne
podieľajú práve odborníci nominovaní za VPN a ostatných členov vládnej koalície.
Prvá verzia návrhu slovenskej ústavy bola hotová v apríli a tento návrh predpokladá
zavedenie jazyka slovenského ako jazyka úradného s tým, že rovnako sa používa
čeština, pričom v návrhu sú zohľadnené tiež medzinárodné záväzky a práva
jazykových menšín.
Vážené pani poslankyne, vážení páni poslanci,
je namieste pripomenúť, že vláda Slovenkej republiky pripravuje v súlade
so svojim programovým vyhlásením, Ktoré sme pred nedávnom na tejto pôde prijali,
uzákonenie slovenčiny ako úradného jazyka. Touto otázkou sa zaoberá aj komisia
politických strán a hnutí, ktorú zvolal prvý podpredseda vlády pán Čarnogurský.
K otázke používania jazyka sa uskutočnili bilaterálne rozhovory predstaviteľov
Verejnosti proti násiliu s Kresťansko-demokratickým hnutím, Demokratickou
stranou a ostatnými parlamentnými stranami a hnutiami, na ktorých sa uviedli
doterajšie poznatky a vzájomné postoje tak, ako to bolo referované v tlači.
Zákon o jazyku, ako taký nie je v rozpore s medzinárodnými právnymi normami,
avšak v európskych krajinách nie je obvyklý. Za samozrejmé sa všeobecne považuje
v úradnom styku používanie jazyka dominujúceho národa a predpokladá sa tiež
ako samozrejmosť, že národné menšiny používajú v úradnom styku jazyk tej krajiny,
v ktorej žijú, pričom je zachované právo ich príslušníkov používať materinský
jazyk. Toto predpokladá aj súčasná ústava Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky.
Vychádzajúc z uvedených analýz poslanecké kluby Verejnosti proti násiliu,
Kresťansko-demokratického hnutia a Demokratickej strany upozorňujú na to,
aby sa neprijímal zákon neúplný, nedokonalý, nezodpovedajúci legislatívnym
a politickým kritériám. Iniciatívna skupina poslancov koaličných strán zároveň
predložila Predsedníctvu Slovenskej národnej rady vlastný návrh zákona SNR
o používaní úradného jazyka v Slovenskej republike, ktorý vyhovuje predtým
uvedeným kritériám. Stanovuje slovenčinu a alternatívne češtinu explicitne
ako úradný jazyk, zachováva možnost používať na zmiešaných územiach v úradnom
styku materinský jazyk národnostných menšín a je v súlade s ústavou a medzinárodnými
záväzkami nášho štátu. Predložený návrh chápeme ako iniciatívny krok smerom
k Legislatívnej rade vlády Slovanskej republiky tak, aby sa po potrebnej príprave
mohlo pristúpiť k definitívnemu precizovaniu zákona o jazyku.
Zároveň odporúčame zohľadniť v tvorbe zákona a pri jeho praktickom využití
výsledky prebiehajúcich vecných sociologických analýz. Naše úsilie musí smerovať
k vyriešeniu vecných problémov. Jazykový zákon môže dať len 60 najpresnejší
legislatívny rámec, udelil povinnosti a práva. Myslíme si, že v skutočnosti
pôjde aj o sebauvedomenie tak menšín na našom území, ako aj slovenskej väčšiny,
ktorá na môže oprieť o prislovečnú dobrú vôľu nášho národa problémy nie škandalizovať,
ale riešit.
Dakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prndseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Tatárovi. Ďalej vystúpi
poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán predseda, vážené plénum Slovenskej
národnej rady, dámy a páni, vo svojom krátkom vystúpení chcem reagovať na
informáciu prvého podpredsedu Slovenskej národnej rady pána Čarnogurského,
ktorá sa dotýka spomienkového zhromaždenia
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Pondělí 27. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 2/24 (27. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Pondělí 27. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 27. srpna 1990
Minulý
Dolů
Další
v Ružomberku v dňoch 25. a 26. augusta 1990. Každý občan rozumnej spoločnosti
má právo na vlastný názor. Akékoľvek obmedzovanie tohto názoru autoritatívnym
alebo masovokomunikačným spôsobom je ponižovaním ľudskej dôstojnosti tak individuálnej,
ako aj kolektívnej. Osobná nemám námietky k názoru časti pospolitosti, ktorá
sa bytostne stotožňuje s filozofiou kozmopolitizmu pri riešení ďalšej budúcnosti
slovenského národa. S týmto názorom sa nestotožňujem, ale ho rešpektujem.
Prosím preto, aby v budúcnosti bol rešpektovaný a nie dehonestovaný aj názor
plytko uvádzaný ako nacionalistický či separatistický, ktorý vidí budúcnosť
Slovenska v samostatnej štátnosti až od ktorej samostatnoHti možno odvíjať
kvalitatívne nové partnerské vzťahy s českým alebo inými národmi. V opačnom
prípade je narušená idea slobodného štátu a pluralizmu, o ktorých tak často
to z úst našej vrchnosti počúvame.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Brňákovi. Hlási sa
ešte niekto do rozpravy? Pán ponlanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené pani poslankyne, vážení páni poslanci,
slávna slovenská snemovňa, budem mať len krátku faktickú poznámku k tomu,
čo tu odznelo z úst pána poslanca Tatára.
Pán poslanec Tatár sa odvoláva na Saint-Germainskú zmluvu. Ako historik
môžem povedať, že sa nemusí odvolávať
na mŕtve dokumenty. Ak by Saint Germainská zmluva bola platná, lak by
sme museli vysvetľovať, akým právom sme porušili právo nemeckej menšiny,
medzi nim aj právo karpatských Nemcov, ktorí boli u nás na Slovensku. Dnes
platí Parížska mierová zmluva z roku 1947. Helsinský záverečný akt a následné
pakty, takže, aby sme na neodvolávali na to, čo už platné nie je.
Pripájam sa k názoru pána Brňáka a prehlasujem, že sme si osvojili návrh
zákona o slovenskom jazyku, ktorý dnes podáme plénu a potom by sme boli radi,
keby sa po prechode výbormi dostal na rokovanie.
Ďakujem. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy? Hlási sa poslanec Homola.
Poslanec P. Homola:
Vážený pán predseda, vážená vláda, vážené poslankyne,
vážení poslanci, pochádzam z kraja, ktorý bezprostredne susedí o Českou republikou,
z tejto oblasti v Českej republike pracuje 18 tisic prevažne robotníkov.
Pýtam sa organizátorov vystúpenia v Ružomberku, či si uvedomujú hospodársky
dopad odtrhnutia Českej republiky od Slovenskej republiky na za mestnanosť
týchto ľudí.
Ďakujem.
Predseda  SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Homolovi. Do rozpravy
sa ďalej hlási poslanec Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Poslanec Ivan, Slovenská národná strana.
Najprv k uzákoneniu spisovného jazyka ako štátneho, úradného, jediného,
bez výnimky. Som poslancom z kraja, kde sa naši voliči, ktorí nám dali svoj
mandát, vehementne tohoto zákona domáhajú. Uvedomujú si jedno, že slovenský
národ v týchto obdobiach si pripomínal, ako som to povedal už pri prvom vystúpení,
významné výročia: l000. výročie staroslovienčiny. Uvedomujú si, že sa blíži
výročia kodifikácie spisovného jazyka a tažko im je chápať súčasný stav odďaľovania,
i keď sa to tu odborne vysvetľovalo, že tento Štátny úradný jazyk na Slovensku
bez výnimky ešte nie je uzákonený.
V nastolenej otázke sa hovorí, že sa pripravuje znenie tohoto zákona.
Nebolo to však podrobnejšie publikované v tlači. Naši voliči majú plné právo
na absolútnu informovanou f. Dosiaľ nie sú dostatočne informovaní. Preto
sa vytvárajú opozičné hlasy, a pochopiteľne, nedôvera. V tejto republike
žije jediný národ - slovensky národ. Tento slovensky národ z hľadiska svojej
histórie vždy bol ohľaduplný, rešpektoval iných, bol si vedomý, že žil utláčaný
v rakúsko-uhorskej monarchii. Vedomý si ju aj toho, že žije v spoločnosti
určitých menšín a nikdy neprejavil netolerantnosť k maďarskej menšine, ale
nemôže znášať, aby vznikala nežiaduca asimilácia Slovákov na južnom Slovensku.
Hrozivá je asimilácia našej slovenskej menšiny v Maďarsku, kde našu menšinu
podľa všetkých dostupných informácií zastupuje iba jediný poslanec. My zloženie
poslancov maďarskej menšiny tu vidíme v početnom zastúpení.
Druhá otázka k Ružomberku. Boli to celonárodné oslavy, nebola to iba oslava
nejakej strany, nejakej menšiny alebo nejakej časti obyvateľstva. Tieto oslavy
sa dôstojnepripravovali a zabezpečovali. Ak teda to bol národný prejav k
nastoleným otázkam osláv, treba to takto chápať, aj rešpektovať a nevznášať
pejoratívne invektívy na tuto oblast. Naopak, treba rozmýšľať, prečo tento
národ takto chápe tuto udalosť. Všetky vyslovene komentáre, vystúpenia, vzťahovali
na otca národa Andreja Hlinku, ktorý videl potrebu nášho slovenského národa.
Takto to treba chapať a potom nebudú vznikať určite problémy, ktoré pri týchto
oslavách zdanlivo vznikli.
Ďakujem. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Ivanovi. Hlási sa
pán poslanec Dobos.
Ponlanec L. Dobos:
Chcel by som sa opýtať pána poslanca Ivana,
čo myslel pod pojmom bez výnimky.
Ponslanec C. Ivan:
Jednotlivé výnimky by cely tento zákon dostali
do takpj pozície, že leqalizovaný zákon nakoniec bude obrátený proti vlastnému
národu, ktorý ho ma používať. Veď predsa v civilizovanej, kultúrnej demokratickej
spoločnosti je každý schopný naučiť sa úradný jazyk, eventuálne jazyk tej
spoločnosti, v ktorej žijeme. Tu, na tomto mieste sme počúvali informácie
o určitých štátotvorných otázkach v jednotlivých štátoch Európy. Rozprávalo
sa tu anglicky. Prčto my, ktorí žijeme na Slovansku, sa nedokážeme naučil
slovensky jazyk? Poslanci maďarskej menšiny vedia rozprávať po slovensky.
Je to tendencia nátlaku na slovensky národ a na jeho asimiláciu vo vlastnej
krajine. Tak je chápaná otázka úradného, štátneho jazyka bez výnimky.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi poslanec Prokeš, potom poslanec
Dyiak-Košický.
Poslanec J. Prokeš:
Prokeš, nezávislý poslanec za Bratislavu.
Vážený pán predseda, vážená vláda, vážené plénum, sociálny systém je dynamický
systém ako každý iný. Každý systém, ktorý má mať schopnosť autoregulácie
a automatického vracania na do rovnovážneho stavu, musí v sebe obsahovať
fluktuácie. Čím je ďalej od rovnovážneho stavu, tým väščie budú tieto fluktuácie.
Ale potláčať ich znamená zabrzdil tento systém v jeho trende dostal sa k
rovnovážnemu stavu. Domnievam na, že tu medzi nami nesedí nikto, kto by si
ako svoj najvyšší cieľ nestaval rozvoj Slovenska po všetkých jeho stránkach
a pre všetko jeho obyvateľstvo. V čom sa rôznime, sú cesty ako k tomu prísť.
Ale prosím, opakujem, hľadanie týchto ciest, to sú tie fluktuácie, o ktorých
som hovoril. Len vo vzájomnom strete týchto fluktuácii sa skutočne môže nájsť
optimálna cesta.
Nesnažme sa však blokovať jednu alebo druhú cestu, pretože sa domnievame,
tá alebo oná skupina, že to je tá správna cesta. Tá správna cesta sa musí
skutočne nájsť v strete, vzájomnej oponentúre týchto ciest, vo vzájomnej
diskusii.
Ďakujem. /Potlesk. /
Predseda SNR M. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Prokešovi. Vystúpi
poslanec Dziak- -Košický.
Poslanec M. Dziak Košický:
Vážená Slovenská národná rada, vážené
dámy, vážení páni, to, čo teraz poviem, nie je ani vyhlásenie ani supernázor.
To je sentencia. Problém človeka v spoločnosti my, naša spoločnosť, súc vychovaná
istými zvyklosťami, vidíme predovšetkým ako problém boja. U nás je zvykom
bojovať najlepšie proti niekomu. Nie je až tak dôležité za čo. Veľmi často
si ani nevšimneme, že predmet boja sa vytratí, stal sa nezaujímavým alebo
vývojom priamo irelevantným. Ale my stále ešte hodnotíme ako, kto bojuje.
Skrátka a dobre, je to problém militantných postojov a sympatií, ktoré tieto
postoje vyvolávajú. Tento problém nie je len našou špecialitou, je to asi
problém všetkých mladých demokracii, pretože boj je ideálny na vyformovanie
sa osobnosti, strany atď.
V začiatkoch sme urobili základnú chybu. Sami sme si určili dvojročnú
skúšobnú lehotu. Je to prikrátky čas aj na prácu aj na vyformovanie osobnosti.
Pritom práca v súčasnej dobe človeku veľmi na popularite nepridá, nie je
ju okamžite vidieť, ak je koncepčná a nemusí byť populárna, ak je operatívna.
A tak zostáva boj. Nie je ani tak dôležité ako, prečo, n kým, akými prostriedkami
a proti komu bojujeme, Ide o to, aby sa bojovalo viditeľne, tak viditeľne,
aby si nás o dva roky pamätali. Tento parlament sa určite rozdelí na bojovníkov
a robotníkov. Okrem toho až o dva roky vo voľbách sa bude rozhodovať, kto
bol sympatickejší, či bojovníci, alebo robotnici. Osobne si myslím, chápuc
podmienky v akých pracujeme, že by sme si mali hľadať čas prodovšetkým na
prácu.
Ďakujem. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
D r u h y m  bodom programu je
2.
Informácia predsedu vlády Slovenskej republiky pána Mečiara o výsledku pracovného
stretnutia predstaviteľov federálnej vlády a  národných vlád v Trenčianskych
Tepliciach 8. a 9. augusta 1990.
Dávam mu slovo a zároveň prosím pána podpredsedu Zemku, aby ďalej viedol
schôdzu.
Predseda vlády SR V. Mečiar:
Vžené pani poslankyne, vážení páni
poslanci, bolo mojim osobným záujmom, aj záujmom celej vlády čo najskôr vás
oboznámiť so závermi v Trenčianskych Tepliciach. Zdržanie, ktoré vzniklo,
nie je zapríčinené zo strany vládnych orgánov. Skôr ako budem analyzovať
tieto závety, dovoľte, aby som sa vyjadril k priebehu terajšej diskusie,
najmä v súvislosti sO zhromaždením, ktoré malo byt pamiatkou na Andreja Hlinku.
Andrej Hlinka je nepochybne osobnosť, ktorá v histórii Slovenska má svoje
miesto, ktorej treba vzdať úctu tak, aby ho v dejinách Slovenska dôsledne
zaujal a bol tam, kde patrí. Oslavy Andreja Hlinku prekročili rámec osláv
jeho osoby, išli ďalej ako bol rok 1938. Vznikli tam sentencie, ktoré pod
menom Andreja Hlinku nemali s jeho odkazom nič spoločné. My poznáme Andreja
Hlinku ako zakladateľa československého štátu a ako človeka, ktorý ešte tesne
pred svojou smrťou tvrdil, že jediná záruka a istota pre slovenský národ
je spolužitie s národom Českým. Toto v prejavoch rečníkov bolo popreté. Tým
bol popretý jeho odkaz.
Pokiaľ ide o diskusiu, ku ktorej tu dochádza, že sa niektorí cítia byť
dotknutí vystúpením pána prvého podpredsedu Slovenskej národnej rady s odvolávaním
sa na demokraciu, tak dovoľte, aby sme si zopakovali demokratické pravidlá.
Bolo právo občana povedať, že nechce žiť v určitom usporiadaní štátu, ale
je rovnaké právo niekoho iného povedať, že s tým nesúhlasí. A preto, že si
dovolí povedať nesúhlas, nemôžeme odpovedať, že sa správa nedemokraticky.
Takisto keď hovoríme o demokracii, tá sa u nás vždy spája s určitou kultúrnosťou
jednania. Ja som za rokovanie s každým, na akúkoľvek tému, utvorená, pred
očami verejnosti, kedykoľvek. Ale musíme zvážiť, íl pôjdeme rokovať tak,
že budeme vyvolávať vášne medzi obyvateľstvom, či na manifestačnom zhromaždení
odmietneme závery z Trenčianskych Teplíc bez lono, 20 v čase, keď boli odmietnuté,
ich okrem mňa a pána Kučeraka nikto na Slovensku nepoznal. Boli jasne a známe
len nám dvom. Či pôjdeme cestou vykrikovanla hesiel po uliciach alebo či
si politici, ktorí majú spravne predstavy, sadnú za stôl a budú svoju pravdu
konfrontoval a nachádzať vo vzájomnom spore.
Zvážme i kultúrnosť. Ak akákoľvek agresívna skupina začne právo na svoju
pravdu presadzovať inými než demokratickými prostriedkami, alebo v rámci
demokracie len krajnými prostriedkami, nutne vyvolá protireakciu. A to už
nie je celkom v súlade s demokraciou.
Ďalej dovoľte, aby som ešte zaujal stanovisko k tomu, že bola spochybnená
osoba pána prezidenta Václava Havla. Václav Havel je predstaviteľom spoločného
štátu Čechov a Slovákov, je osobnosťou, ktorá dnes výrazne integruje v sebe
záujmy oboch národov, spochybňovať túto jeho úlohu je naprosto nesprávne
a nevhodné.
Takisto si myslím, že keď rozprávame o otázkach svojej budúcnosti a perspektívy
a vidíme skladbu rečníkov, aj ja mam hlbokú úctu k našim krajanom v zahraničí,
nech k nám prídu, navštívia nás, vidia ako žijeme. Ak chcú, nech sa tu usadia
a žijú spolu s nami. Ak nám chcú pomáhať, nech pomôžu, ale, preboha, nech
neradia a nerobia nám politiku. Rozhodoval o štátnosti, o osude tohoto národa
je výsostným právom tých čo tu žijú, čo sami svojim potrebám rozumejú a vedia
hľadať pre seba svoje koncepcie. Ak budeme rozhodovať o politickej perspektíve
Slovákov a Čechov na úrovni každej emigračnej vlny, tak sa nedohodneme nikdy.
Ak nám nemôžu dať pomoc, nech ju nedávajú. ALe nepo trebujeme ideológiu,
ktorá je nám cudzia, kde máme vlastne názory vytríbené na základe štúdia
a analýzy vlastných životných skúseností a vlastných potrieb. V tomto smere
v Ružomberku boli tiež falošné tóny.
Ak sa staviame k otázkam spolužitia Čechov a Slová kov, dovoľte, aby som
povedal, že pravé tieto otázky boli nosným pilierom rokovania zástupcov federálnej,
českej a slovenskej vlády. Na rokovaní v Trenčianskych Tepliciach za federáciu
vládu bol prítomný pán predseda Marián Čalfa. Zúčastnil sa rokovania v rozsahu
dva a pol hodiny, potom pre iné pracovné povinnosti odišiel. Ďalej federálnu
vládu zastupovali pán podpredseda Valeš a podpredseda Rychetský. Vládu Českej
republiky zastupoval predseda vlády pán Plthart a podpredseda vlády pán Vlasák.
Vládu Slovenskej republiky som zastupoval ja n podpredseda pán Kučerak. Ďalej
na rokovaní bol celu dobu prítomný pán Křižan, poradca prezidenta republiky,
ktorý jednak svojimi pripomienkami a radami zaujímal stanoviska a jednak
sledoval celý vývoj diskusie.
Vzhľadom na to, že sa v niektorých masovokomunikačných prostriedkoch objavili
stanoviská, že došlo k prudkej konfrontácii, že vláda Českej republiky a
federálnej republiky konali pod nátlakom slovenskej vlády, chcem povedať,
že nič také sa nekonalo. Áno, bola veľmi ostrá výmena názorov, držaná na
úrovni vzájomnej úcty, kultúrnosti stanovísk, ale bola predovšetkým vecne
argumentovaná. A ak sme prichádzali k rozličným názorom z jednej i druhej
strany, tak neboli vedené s cieľom hľadal konfrontáciu, ale s cieľom nájsť
východisko zo situácie. Všetky tri vlády si boli vedomé toho, že naše závery
nie sú smerodajné
pre vývoj spoločnosti, sú iba doporučením a sú iba projektom. Boli sme
si vedomí toho, že akékoľvek zmeny, ktoré by na mali v štátoprávnom usporiadaní
v budúcnosti uskutočniť, musia prejsť dohodou politických strán, musia prejsť
Slovenskou aj Českou národnou radou a Federálnym zhromaždením. Z tohoto hľadiska
chcem vyjadriť hlbokú úctu ku všetkým, ktorí sa tohoto rokovania zúčastnili.
A aj keď navzájom môžeme povedať, že to bol veľmi prudký súboj názorov, stanovísk
a koncepcií, ale bol vedený vzájomne s veľkou úctou, pochopením pre potreby
toho druhého a s vecnou analýzou každého jedného slova alebo vety, v ktorej
sme sa nezhodli.
Rokovania boli tiež časovo náročné. Prvý deň sme pracovali od obeda do
pol jednej v noci. Prestávky sme si zvolili vtedy, keď sa vytvoril bod, pri
ktorom sme nevedeli asi ako ho preklenúť. Tak sme si urobili prestávku a rokovali
jeden na jedného. Na druhy deň sme potom pokračovali od 9, 00 hodiny do 14,
00 hodiny takisto v kuse vo veľmi jasnom hľadaní pravdy a východiska, ktoré
by bolo schodné pre obidva naše národy. Ak na tomto rokovaní došlo k pomerne
rýchlemu zblíženiu stanovísk českej a slovenskej vlády, tak to nebolo len
kvôli osobným sympatiám, ale preto, že obidve vlády majú rovnaké postavenie
vo vzťahu k federálnym orgánom, majú s nimi naprosto rovnaké skúsenosti a
vidia i naprosto rovnaké východiská. Vecné pripomienky zástupcov federálnych
orgánov a federálnej vlády boli rovnako pomôckou pri hľadaní pravdy.
Zhodli sme na na celom rozsahu rokovania a môžeme povedať, že slúži pre
dobro vlády Slovenskej republiky, že napriek krátkemu časovému obdobiu od
programového vyhlásenia, ktoré sme tu predložili, sme na toto stretnutie
prišli B ucelenou komplexnou predstavou vývoja štátnosti Čechov a Slovákov
na najbližších 15 až 20 rokov. Je to práoa, ktorú sme vykonali voľnú aktívne
a ak by sme mali usudzovať z reakcie českej tlače, tak skôr vytýkajú českej
reprezentácii, že nebola pružná, resp. že a nami treba už taraz jednať inak,
pretože slovenská reprezentácia je silnejšia, niekedy hovoria, že agresívnejšia
- čo my popierame, my sme slušní ľudia - no ale zase tam, kde si myslíme,
že mámu pravdu, tak si ju hájine. Po tejto stránke sme urobili obrovský kus
práce v snahe splniť slovo, ktoré sme vám dali a cez vás slovenskému národu
a občanom Slovenskej republiky.
Ak napádame doterajší systém vzťahov Cechov a Slovákov vo federatívnom
štáte, tak je to pre niekoľkú závažných príčin. Prvá z nich je, že terajšia
podoba federácie sa v podstate vytvorila v roku 1968, kedy sme vytvárali spoločný
foderatívny štát ako štátny útvar vyhovujúci záujmom oboch národov, ale ktorá
sa v podstate nikdy nerealizovala. Už v krátkom období roku 1970 došlo k
situácii, keď normalizátori prijímali tzv. kompetenčné zákony, ktorými v
podstate pôsobnosť Ústavy Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky deformovali
tak, že vytvorili systém, ktorý bol tejlo ústave a jej princípom cudzí. Vytvoril
sa syatém prísnej centralizácie, prísneho byrokratizmu, ktorý nerešpektoval
nikoho. Po roku 1968 mali vzniknúť ústavy republík. Tie sa nevytvorili. Celý
systém spoločenského mechanizmu bol postavený na báze vedúcej úlohy strany,
kde v predsedníctve sa koordinovala činnosť všetkých orgánov a tieto orgány
sa prísne riadili zásadami politického vedenia. Toto chvalabohu padlo, ale
spoločensky mechanizmus štátu i po páde vedúcej úlohy strany zoslal nedotknutý.
Práve preto, že terajší systém federácie nie je funkčný a nevyhovuje ani
Čechom ani Slovákom, vytvára priestor pre politickú nespokojnosť a táto politická
nespokojnosť  zahrňuje  v sebe celú škálu názorov. Od ľudí, ktorí si myslia,
že spôsob východiska je len v tom, že by mal existovať, silný unitárny orgán
a republiky ako regióny, až po tých, ktorý si myslia, že jediným východiskom
zo situácie je rozbiť tento mechanizmus tak, že vzniknú samostatné republiky
a že vzniknú dva samostatné štáty. Jedno t druhé je krajnosť. Takto sme to
hodnotili a hľadali sme preto ciele na hranici možného a rozumu. Boli sme
si vedomí lono, že situácia v tejto oblasti Je tak závažná, za akýkoľvek
ďalší odklad môže viesť iba k sociálnym napätiam, k destabillzácii v štáte.
Tam, kde sa tieto vzťahy neriešia, alebo sa riešia vleklo a oneskorene, ako
napríklad v sovietskom zväze a v Juhoslávii, sa občania dostávajú na pokraj
občianskej vojny. To my nechceme a preto sme hľadali iné východiská. Nie
napätie, nie nenávisť, nie rozklad, ale upevnenie spoločnosti v jednej l
druhej republika. Tiež sme konštatovali, že terajšia federácia je prejavom
určitého spôsobu myslenia, na základe ktorého bola budovaná federácia v Sovietskom
zväze i v Juhoslávii a tieto typy federácie sa všade rozpadajú.
Samozrejme, že bola diskutovaná aj otázka vstupu do Európy. Predovšetkým
chcem všetkých optimistov uistit, že otázka vstupu do Európy, t. j. to Európského
hospodárskeho spoločenstva, s ktorým by sa Česko Slovensko mohlo integroval,
nie je kresla ako 15 rokov. Tam chudobného príbuzného s natrčenou rukou nikdo
nečaká. Treba vykonať rozsiahlu ekonomickú i spoločenskú konsolidáciu na
to, aby sme sa mohli v spoločenstve európskych štátov prezentovať ako vyspelé
spoločenstvo a byt hodnoverným a plnoprávnym partnerom. Sú diskusie ako má
vyzerať budúca Európa. I dnes existuje množstvo politikov, ktorí si budúcu
Európu predstavujú ako Európu malých regiónov alebo malých republík, ako
federáciu menších štátnych útvarov. Hovoria, že bude takto ucelenejňia, nikdo
nebudo mať rozhodujúcu prevahu, nevytvorí sa hegemón v rámci Európskej únie.
Je mnoho takých názorov. Áno, o týchto názoroch sme tiež rokovali a tiež
vidíme v nich možnú budúcu situáciu, ktorá môže vzniknúť vtedy, keď na dvere
do Európy otvoria tak, za budeme prestupovať prah. Ale nie dnes, keď sa na
ten prechod treba ešte len pripraviť.
Hovorilo sa, že sme riešili otázky štátoprávne a nie ekonomické. Nie je
to pravda. Vychádzali sme výlučne z ekonomických potrieb jednej i druhej
republiky. Ak nebudeme zabezpečovať politickú stabilitu, nepríde k nám žiadny
kapitál. Nádeje, že za situácie, keď vzťahy Slovákov a Cechov nebudú usporiadané,
budú väčšie firmy ochotné u nás investovať svoj majetok, sú ilúziou pre naivných
ľudí. Všetky spoločnosti, ktoré k nám prichádzajú, žiadajú politickú stabilitu,
žiadajú právnu úpravu, ktorá by otvorila dvere kapitálu. A tí, čo si myslia,
že pri nestabilite zabezpečia prosperitu, sa hlboko mýlia. Pripomínajú mi
klokanov. Vsyskakujú a vrecká majú prázdne. /Potlesk. /
Ďalej sme vychádzali z toho, že ak dnes hovoríme o otázkach dovŕšovania
vývoja spoločnosti, musíme konštatovať aj stav, že ekonomický vývoj republiky
alebo českého a slovenského národa nie je dovŕšený. Doterajší odvetvový princíp,
ktorý na presadzoval v čulom riadiacom systéme, priviedol krajinu do situácie,
keď nemáme dobudovanú infraštruktúru, keď nemáme dobudované základné ekonomické
vzťahy a väzby na územnom princípe, keď celý doterajší systém riadenia je
brzdou a keď medzi republikou a federáciou v podstate neexistujú žiadne previazanú
ekonomické systémy, ktoré by fungovali dôrazným spôsobom. Bola tam daná takáto
úvaha: ak by zajtra na Slovensko prišil Japonci s najmodernejšou fabrikou,
aj s ich ľuďmi a začali by na Slvensku podnikať, tak pozajtra budú dosahovať
o 30 % menší výkon ako v Japonsku, pretože nemajú vybudované komunikácie,
bankovníctvo. Informatiku, dopravu, riadiace vzťahy, spojenie nefunguje ako
treba. Totu vštko polrebujeme na tom územnom rolku dotvoril, aby sme si mohli
povedať, že rozvíjame národné ekonomické spoločenstvo, ktoré by malo prosperovať.
Dosiaľ nemáme dobudované ani procesy rozhodovacích vzťahov a súčinnosti medzi
republikami a federálnou vládou. To sú všetko otázky, ktoré sú otvorené a
v ekonomickej oblasti čakajú na riečenie.
Tiež sme sa zaoberali tým, že síce hovoríme o ekonomickej reforme, ktorá
sa začne realizovať od l. l. a ktorá by mala byt robená šokom, ale v podstate
sme v situácii, keď tento šok k nám prichádza zvonku s rozpadom medzinárodných
trhov a v budúcom roku budeme musieť čeliť veľmi závažným dopadom na rozpad
celého systému zásobovania, aj toho, čo nazývame dodávateľsko-odberateľskymi
vzťahmi. Ak k sociálnemu napätiu a k ekonomickým ťažkostiam ešte pridáme
nevyjasnenosť republikových vzťahov, lak môžu vzniknú C také komplikácie,
že  nebude ani reforma, ani jednota a doplatíme na to všetci v Čechách i
na Slovensku. Preto to musíme riešiť urýchlene a preto sme túto otázku tak
jednoznačne a dôrazne dávali na stôl.
Ďalej sme si povedali, že v podstate ide o krízu celého systému riadenia
u nás. Aj keď po 17. novembri usilujeme o zmeny, aparáty centrálnych orgánov
boli zmenené nepodstatne, tieto aparáty štyrikrát úspešne zmarili pokusy o
akúkoľvek reformu a nie je záruka, že piaty raz to dokážu. Povedali sme,
že celý systém riadenia tejto spoločnosti je položeny na princípe administratívy,
byrokracie a na centralizme a dnes brzdí rozvoj reformy, brzdi privatizáciu,
brzdí aj rad ďalších vplyvov, ktoré po 17. novembri už mail byť začaté, ktoré
sme občanom sľúbili a ktoré práve pre chyby zakódované a vlastné tomuto systému
dnes nevieme poriadne realizovať. Štátny aparát nestačí rozbiť tým, že nasadíme
a vymeníme jednu tvár za druhú. Štátny aparát treba rozbiť systémovo, funčne
a dať mu činnosti, ktoré by mali byť preň vlastné.
Preto keď nás  obviňujú, že chceme rozbiť federáciu, hlasine sa k tomu,
že chceme rozbiť centralizmus chceme rozbiť administratívno-byrokratický
system, ale nahradiť inými vzťahmi. Keď nám hovoria, že chceme nahradiť pražský
centralizmus bratislavskym, nie je to pravda. Od novembra chceme mat samosprávu
obci a miest. Sami sme pred vami prehlasili a prehlasenie dodržíme, že odvetvove
ministerutva budeme postupne likvidovať. Sami sa zasadzujeme za zmeny pravidiel.
Pokiaľ ide o základnú otázku, zhodli sme sa na tom, že uznávame, že záujmom
českého a slovenského národa najlepšie vyhovuje federatívne usporiadanie
spoločného štátu, v ktorom sa rešpektuje svojbytnosť, samostatnosť a rovnosť
oboch republik. Ak stotožňujeme federáciu so sústavou vzťahov, ktoré vznikli
po roku 1970, tak to nechceme. Takú federáciu nie: Žiaľ, dochádza k situácii,
že aj u mnohých, ktorí sa zapojili do revolučných procesov po 17. novembri,
sa predstava federácie stotožňuje so vzťahmi, ktorá tu vznikli po roku 1970,
tieto vzťahy obhajujú a považujú ich za záruku spoločného usporiadania štátu.
Pre nás je takáto formulácia neprijateľná.
Ďalej sme založili svoje závery na tom, že je nevyhnutné, aby sme uznali,
že federácia je spojením dvoch svojbytných a rovnoprávnych republík. Z tohoto
záveru vyplýva, že piati zásada, že federácii postupujú republiky to, čo
je výhodné, aby pre ne federácia vykonávala. Samozrejme, že tento princíp,
s ktorým sme vyšli a ktorý sme takto jednoznačne deklarovali, je v istých
Intelektuálnych kruhoch v Prahe spochybňovaný tak, že republiky nemôžu federácii
nič postúpiť. pretože podľa ústavy všetko má federácia a federácia musí postupovať
republikám. Čiže proti princípu politickému a ekonomickému sa stavia formálnoprávny
princíp, ktorý odmietame prijal, pretože vychádza z toho, že republiky budú
vykonávať len to, čo im federácia dovolí. To nie je pravda. Federácia je
spoločnou formou spolužitia, ktorá musí vyhovovať obom národom a bude vykonávať
to, čo tieto dva národy potrebujú. Nemôžeme si pomýliť inštitúciu s cieľom.
Cieľ je prospech národa a Inštitúcie jej musia slúžiť, preto ich chceme pretvoriť.
/Potlesk. /
Ďalej sme boli obviňovaní z toho, že ide o opatrenia alebo iniciatívu
zo slovenskej strany, ktorá je protičeská. To nie je pravda. Každý paragraf,
každé slovo v zákone o pôsobnosti vlády Slovenskej republiky žiadame rovnocenne
prijať aj pre vládu Českej republiky. Ak je tu rozdiel, tak je to rozdiel
v potrebe chápania štátnosti, ktorá je na Slovensku výrazne vyššia ako v
českej republike. V Českej republike v tomto smere sú diskusie trošku odlišné
- možno je to spôsobené tým, že federácia je nakoniec pražská, možno je to
tým, že existujú určité prežívajúce vzťahy nacionalizmu, možno niektoré Českoslovakistické
tendencie a pod., ale to sme zhodne konštatovali, že potreba vlastnej štátnosti
v Českej republike sa tak veľmi nepocituje. Preto pripomíname bratskému českému
národu, že svoju štátnosť potrebuje rovnako ako ju potrebuje národ slovensky,
jej upevnenie je tak v jeho záujme ako je v našom záujme upevnenie našej
slovenskej štátnosti.
Ďalej nám bolo vytýkané, že v podstate týmto rozbitím rozbijeme štát tak,
že nebude môcť ďalej existovať. Chcem povedať, že koniec centralizmu znamená
vlastne začiatok integračných procesov. A tu sme v situácii, ktorú mnohí nechápu
- ako to vláda myslí, keď hovorí o integrácii a o konci, centralizmu. O integrácii
hovoríme ako o prirodzenom
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Pondělí 27. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 3/24 (27. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Pondělí 27. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 27. srpna 1990
Minulý
Dolů
Další
oplývaní záujmov v ekonomike, politike, kultúre, vede a vo všetkom ostatnom
a o centralizácii vlády, keď určitá sústava riadiacich orgánov nariaďuje
ako majú byť tieto vzťahy upravené i v podstate ich svojim výkladom deformuje
- ten doterajší vzťah.
Dohodli sme sa na projekte, ktorý sme predložili verenosti a ktorý chceme
predložiť dnes i vám. Na riešenie tohoto projektu sme prijali a vytvorili
deväť odborných komisií, ktoré majú preskúmať vecné vzťahy federácie a republík
a zaujať k nim stanovisko. Na základe výsledkov týchto vecných komisií sa
pripravia návrhy legislatívnych úprav a bude musieť byť aj rozhodnutie zákonodarných
zborov. Naša predstava je nasledovná: po zhodnotení činnosti komisii sme
postupovali tak, že päť komisií garantuje vláda Českej republiky a päť komisií
vláda Slovenskej republiky. Federálna vláda nie je garantom činnosti ani
jednej z komisií. Garant - to znamená ten, čo vyvoláva iniciatívu, zvoláva
a vecní) prerokúva tieto problémy. Na základe takéhoto stavu po spracovaní
vecných analýz návrhy legislatívnych úprav vlády republík predložia Slovenskej
a českej národnej rade. Česká a Slovenská národná rada predložia návrhy zákonov
federálnemu zhromaždeniu. Federálna vláda nebude mal v tomto prípade zákonodarnú
iniciatívu. Tým chceme dokumentovať, že práva sa odvodzujú ozaj od republík
a že federácia bude plniť tie úlohy, ktoré sú pre ňu výhodné. Samozrejme,
že náš návrh nie je v českej verejnosti dobre prijímaný. Napríklad ma mrzí,
že česká verejnosť nie je ani oboznámená so stanoviskom slovenskej vlády
a skresľujú sa mnohé komentáre i vecné vzťahy, ktoré dostávajú úplne iný
obraz. Preto si myslím, že by bolo vhodné, keby Slovenská národná rada alebo
jej predsedníctvo účinne vstúpila do kontaktov a konzultácií s Českou národnou
radou a jej predsedníctvom. Musíme o týchto otázkach hovoril čo najviac,
aby ume sa pochopili a aby sme predišli tomu, že by sa vo Federálnom zhromaždení
vytvorili mechanizmy, ktoré by celú dohodu zablokovali. Také snahy sú pravdepodobné.
Ďalej sme sa  dohodli na tom, že celý proces by mal byť ukončený najneskôr
do 1. Januára 1991. Keď sme boli na rokovaní u pána prezidenta, bola táto
otázka predmetom širokrej diskusie. Pán prezident nám potom navrhol, aby
slovenská strana upustila  od striktnej požiadavky 1. 1. 1991 s tým, že sa
zaväzujú, že niektoré vzťahy by boli vyriešené skôr a niektoré komplikovane
o niečo neskôr. Naše stanovisko holo také, že môžeme od tejto striktnej formulácie
upustiť, ale slovenská vláda bude poslupovať tak, aby k l. l. neexistovali
na našej stranu žiadne prekážky, pre ktoré by logislalívne úpravy nemohli
byť vykonané.
Ďalej na tomto tokovaní došlo i k hodnoteniu postoja politických strán
a skupín k tomuto dokumentu. V pracovnom návrhu materiálu bola veta, ktorou
sa odsudzuje slovanský separatizmus. S touto vetou sme súhlasili s podmienkou,
že sa odsúdia aj podobné tendencie v Českej republike. V komuniké odsúdené
boli, pretože to nie ja len česká záležitosť.
Zložitosť celého procesu vyplýva aj z toho, že naše návrhy prichádzajú
niekoľko týždňov po tom, čo vlády predložili svoje vládne programy, čo boli
ustanovení ministri a čo by sa mali meniť mnohé z otázok, ktoré sa predtým
predpokladali riešiť na úrovni federálnej vlády. Dôjde k zásahom do ustav,
pravdepodobne aj do zloženia vlád, vybuduje sa cely novy systém vzťahov Českej
i Slovenskej republiky. V našom pôvodnom programovom vyhlásení bolo, že celý
proces by mal byť skončený do dvoch rokov. Dnes hovoríme do šesť mesiacov
/potlesk/. Ak v českej časti tlače nám hovoria, že sme nepostupovali verejne,
tak si dovolím obrátiť pozornosť kritikov na naše vládne vyhlásenie, kde bolo
všetko verejne publikované a oznámené, l na programy koaličných strán, kde
bolo všetko čo presadzujeme zverejnime. Takže posudzovanie z ilegality je
nekvalifikované, odmietame ho, dokazuje iba to, že v oblasti znalosti slovenských
pomerov sú tí, čo nás kritizujú, málo vzdelaní.
Ďalej sme rokovali o ďalších dvoch otázkach, a to o ústavnej Charte ľudských
práv, kde naši partneri navrhovali, aby táto ustavná Charta ľudských práv
bola prijatá 17. októbra 1990. Išlo by o dokument, ktory by bol prijatý formou
ústavného zákona, v podstate proti prijatiu Charty ľudských práv sme neboli,
ale sme navrhovali, aby tento dokument bol súčasne prijatý Federálnym zhromaždením
aj obidvomi národnými radami ako základný dokument o ľudských právach platný
v celej federácii. Myslím, že táto koncepcia by bola prijateľná l pre nás.
Ďalej bol daný návrh, aby k 17. novembru 1990 sa rieiill otázky vzniku
ústavného súdu federácie, na ktorý by sa mali občania právo obracal vo všetkých
veciách súvisiacich s Chartou ľudských práv. Navrhovali sme, aby šidlo tohoto
ústavného sudu bolo v Brne. My sme vyslovili žiadont, aby predsedom ústavného
súdu bol Slovák. Naše návrhy boli akceptované. /Potlesk. /
Ďalej sme sa zaoberali otázkou priprav ústav Českej a Slovenskej republiky
a v nadväznosti ústavy federálnej. Pred rokovaním v Trenčianskych Tepliciach
boli pokusy urýchliť prípravu federálnej ústavy. Jednoznačne sme sa postavili
proti postupu, že by federálna ústava mala byt prijatá skôr ako ústavy republík.
Tvorivé procesy môžu prebiehať súčasne, ale pre nás je primárne, aby boli
prijaté najprv ústavy republík a z nich odvodená ústava federácie. Zhodil
sme sa na tom, že nebudeme čakať celé dva
roky na prijatie ústavy, ale sme sa zaviazali, že vláda Slovenkej republiky
urobí všetko pre to - a podobne BA zaviazala aj vláda Českej republiky -
aby sme ústavy republík predložili zákonodarnému zboru najneskôr do roka.
Tým by sme ušetrili rok času a celý proces tvorby nových orgánov a konštituovania
nového fungovania štátnej moci a štátnej správy by sme takto dostali do pohybu
o rok skôr. Je to veľmi závažný moment, pretože z neho môžu vyplynúť iné
politické závery, ako otázka volieb, podobnosti jednotlivých orgánov, štruktúry
Štátnej moci republík i federácia. Jednoducho predpokladáme, že sa nám podarí
vytvorí ústavný zákon ako model fungujúcej spoločennkej formácie, ako model
slovenskej, českej i federatívnej štátnosti, záruky naňho napredovania.
Dovoľte, aby som teraz prešiel k vecným vzťahom v oblasti správy veci
spoločných. Pomerne najrýchlejšie sme prešli okolo otázky kompetencii vo
veciach obrany. Dohodli sme sa, že záujem na obrane štátu je spoločným záujmom,
právom aj povi načatou oboch republík. Dohodli sme sa na lom, in armáda bude
riadená federálne Federálnym ministerBlvom národnej obrany. Zmeny sme požadovali
v tom, že jednotky armády musia byť dislokované na celom území českej a slovenskej
federácie rovnomerne. Požadovali ume, aby na Slovensku holo umiestnených
približne 35 % počtu ozbrojených síl armády /dnes to nie je ani polovica/
a aby tieto boli umiestnené v jednotkách a sídlach tradičných sídiel lak,
aby na Slovensku zabezpečovali otázky potreby ochrany republiky v prípade
atómových havárii, havárií vodných ná-- drxi, havárií hroziacich z chemických
fabrík, ďalej aby boli nápomocné pri iných živelných pohromách, aby plnili
úlohy v oblasti stavebníctva a ďalšie, na ktoré sú tieto jednotky dimenzované,
ako aj všetko ostatné, čo so sebou armáda nesie.
Chcem    povedať, že    odmietam tvrdenie časti maďarskej tlače, podľa
ktorej Slovensko má iný motív pri ní armády a žiadostí, aby naše vojská boli
na našom území Slovenská   republika nechce nikoho napádať a necíti sa byť
nikým   ohrozená. My sa cítime na svojom území istí. /Potlesk. /
Ďalej sme rokovali o tom, aby chlapci zo Slovenskej republiky mali možnosť
v týchto jednotkách slúžiť na území Slovenskej republiky. K takejto dohode
došlo. /Potlesk. / Samozrejme, že to nemôžeme garantovať všetkým. Budú útvary
s federálnym poslaním a naďalej bude existovať pohyb medzi Českou a Slovenskou
republikou. Ale naša základná požiadavka, aby tieto stavy boli doplnené a
posilnené predovšetkým tak, aby sa už nemuselo premávať z jedného kúta do
druhého, bola akceptovaná a uznali sme ju obojstranne za správnu.
Veľa sa diskutovalo o kontrole armády parlamentom. Dohodu sme v tomto
smere neuzatvorili, veci zostali otvorené a tým, že na dotvoria.
Veľkým problémom je ministerstvo vnútra. Sme presvedčení, že ministerstvo
vnútra v jeho terajšej podobe je orgánom spoločensky nezvládnuteľným, pre
demokraciu nebezpečným. Dospeli sme k záveru, že musí byť rozbíjaný systémovo,
že nestačia kádrové previerky, ani čiastkové zmeny. ale musí prísť k rozbitiu,
doslova rozbitiu tohto monštruózneho centra moci, ktoré existuje v dnešnej
podobe. Navrhovali sme, aby to vyzeralo nasledovne:
Všetky  otázky, ktoré   súvisia   s   riadením  verejnej   bezpečnosti,
budú   dôsledne   v   kompetenciách   republík, čo   dodnes   nebolo. V
kompetencii    federácie   budú   vzťahy   k   Inter polu, vzťahy    k
spravodajským    službám, úrad    na    ochranu
ústavy, ďalej niektoré evidencie a z kriminálnej služby len to, čo patrí
k teroru, drogám a mene. Konzultovali sme tiež možnosti vytvorenia federálneho
policajného zboru, akejsi FBI, ktorá by mala právo vyšetrovať trestné činy
na území jednej i druhej republiky. K tomu sme súhlas dali, avšak nedali
sme súhlas k tomu, aby existovali v Prahe úradníci, ktorí budú predpisovať,
koľko na byť policajtov na Slovensku, aké majú mat mzdovo zaradenie a počty,
systeraizaciu, a vybavenosť, pretože sme doteraz na tieto vzťahy doplatili.
Napríklad na Slovensku v prepočte na 10 000 obyvateľov máme o z 600 policajtov
menej ako v Českej republike. A pritom sme mali tvrdý centralizmus a rovnoprávnost.
S týra sme spokojní neboli.
Pokiaľ ide o Úrad na ochranu ústavy, navrhovali sme, aby bol vyňatý z
pôsobnosti ministerstva vnútra, aby patril parlamentu alebo vláde. Súčasne
sme upozornili, že terajšie legislatívne návrhy ministerstva vnútra, aby
to bol úrad budovaný prísne centralisticky, kde predseda Slovenskej vlády
alebo Slovenskej národnej rady bude mat právo podal do Prahy písomnú žiadosť,
aby mu poskytli nejakú informáciu, pre nás nie je potrebný, nie je funkčný,
a tento vzťah sme odmietli. I napriek odmietavému stanovisku z Trenčianskych
Teplic sú kruhy na ministerstve vnútra, ktoré si myslia, že si to netreba
všímať, treba pokračoval po svojom ďalej a presadiť si to v parlamente tak
ako si to navrhli. Chcem upozorniť, že ak by sa takýto zákon prijal, slovenská
vláda a Slovenská národná rada by nemali pristúp k štátnobezpečnostným informáciám
na svojom území. Takýto stav by viedol len k tomu, že by sme si museli vytvoril
takéto paralelné nové zbory. Nám nemôže nikto vnucovať svoju vôľu, nemôže
popieral legitimnosť týchto orgánov na pristúp k štátnobezpečnostnými informáciám,
ako je tomu doteraz. /Potlesk. /
O ochrane pohraničných oblastí sme rokovali v tom zmysle, aby táto bola
federalizovaná. Boli dve koncepcie: že ochranu hraníc si zabezpečí každá
republika sama - ochranou hraníc myslíme výkon služby na zelenej čiare - ale
spoločné zostane vytyčovanie hraníc, medzinárodné zmluvy týkajúca sa hraníc
i ochrana hraníc, pokiaľ ide o otázky medzinárodného práva e tým, že výkon
služby bude v našej kompetencii. Bol i druhý variant, že to bude v pôsobnosti
federálnej s tým, že republiky budú mat právo organizoval súčinnosť medzi
pohraničnou strážou a vnútornými útvarmi bezpečnosti na svojom území.
V oblasti vnútornej správy sme súhlasili, že niektoré činnosti, ktoré
sú tam, zostanú, ale musia sa zlepšiť. Napríklad terajšie voľby preukázali,
že v evidencii obyvateľstva ja chybných až 50 % údajov. K čomu je to? Potrebujeme
mať i vlastné evidencie. Hovorili sme napríklad o tom, že otázky riadenia
pasov a víz by z terajšej centralistickej podoby mali prejsť do situácie,
keď tak ako občan žiada občiansky preukaz, mal by právo žiadať o pas a mal
by ho dostať poštou bez dlhého čakania v radoch. Teda tieto vzťahy by sa
mali presunúť do kompetencie republík. Centralistické koncepcie sú v tomto
smere pre nás neprijateľné.
Navrhovali sme tiež odčleniť od ministerstva vnútra spravodajskú službu.
Veľkým okruhom problémov boli vonkajšie vzťahy. Samotné chápanie zahraničného
obchodu bolo pre vládu Českej a Slovenskej republiky v jeho terajšom postavení
neprijateľné. Navrhovali sme, aby Ministerstvo zahraničného obchodu v jeho
terajšej podobe bolo zrušené. Ak by malo existovať ako ministerstvo, tak
ako centrálny orgán s menším počtom aparátu, alebo ako odbor ministerstva
pre honpodárske veci a tým, že by vykonávalo pre republiky len tie kompetencie,
ktoré sú nevyhnutné, napr. v oblasti dojednávania doložky najvyšších výhod,
dojednávania kvót tovaru a podobne. Ostatné sme považovali v tomto ministerstve
za mechanizmus, ktorý dnes veľmi účinne brzdi a narúša hospodársky rozvoj
oboch republík. My sme ubezpečili, že nechceme mať ministerstvo zahraničného
obchodu pri slovonakcj vláde, my nechceme z Prahy decentralizovať z jednej
vlády do druhej, ale chceme decentralizovať systém riadenia zahraničného
obchodu tak, aby bolo vecou podniku, závodu, družstva, obce, ako si bude
rozvíjať zahraničný obchod. Existujúci mechanizmus považujeme za nesprávny
a čim skôr bude rozbitý, tým viac tejto spoločnosti pomôžerae. Decentralizácia
nemôže podľa nás skončiť na republikách, musí ísť až do podnikov. Toto sa
nestretáva s dostatočným pochopením, vysvetľuje sa, prečo je nutný zahraničný
obchod v takejto podobe. My ho už dnes považujeme za prekážku v rozvoji obchodných
vzťahov. Tvrdíme, že existuje jeden obchod, a to je len obchod, už sa nedeli
na vnútorný a zahraničný ako tomu bolo podľa doterajších schém.
Veľká diskusia bola v súvislosti s Ministerstvom zahraničných veci. Viete,
že slovenská vláda vám predkladá návrh zákona o zriadení ministerstva pre
medzinárodné vzťahy. Prvá pripomienka bola, že týmto narušujeme ústavné princípy,
upozornili sme, že ústavný princíp nenarušujeme, pretože to, čo nie je odovzdané
ústave federácie, je v právomoci republík upraviť si vo vlastnej kompetencii.
Vo vlastnej kompetencii v ministerstve medzinárodných vzťahov upravujeme
vzťahy na horizontálnej úrovni medzi Slovenskou republikou a inými. Napríklad
Quebeck nám navrhol uzatvorenie vzájomných vzťahov. Prídu vyjednávať z ruskej
a ukrajinskej federácie o uzatvorení vzájomných vzťahov, rovnako sa ohlásili
z troch republík SFRJ, ohlasujú sa vlády Badenska-Wittenberska a Bavorska,
chcu rozvíjať vzťahy so Slovenskou republikou. Osem cudzích štátov, medzi
nimi napríklad Veľká Británia, Spojené štáty americké, Španielsko, Taliansko
chcú otvárať v Bratislave svoje konzuláty a rozšíriť vzťahy so Slovenskou
republikou.
Do týchto vzťahov vstupujeme a úmyslom otvoril Slovensku dvere a okná
do sveta. Nechceme čakal na to, kedy federálne orgány budú pre nás vykonávať
nejaké činnosti, pretože v oblasti záujmov a ochrany Slovenskej republiky
funkcie tohto ministerstva považujem za nedostatočné, a to nielen z hľadiska
personálneho obsadenia, ale napríklad z hľadiska poskytovania Informácii,
ktoré vláda Slovenskej republiky nemá, z hľadiska výkonu niektorých servisných
činností, ktoré nemáme. Slovom nie sme s tým spokojní. Robíme to z toho dôvodu,
že to čo bolo doteraz, bolo zlé. Chceme mat čosi lepšie a funkčnejšie. /Potlesk.
/
Navrhli sme teda, že medzi republikami a federáciou musí dôjsť k deľbe
pôsobnosti tak, že Ministerstvo zahraničných vecí bude vstupovať do medzištátnych
vzťahov a do medzinárodných vzťahov budú vstupovať ministerstvá republík.
Deľba kompetencii v rámci zásad jednotnej štátnej politiky bude delená.
Najviac diskusie bolo v súvislosti s odvetvovými princípmi riadenia. Jedna
l druhá strana považovala odvetvový princíp za neperspektívny pre riadenie
hospodárstva. Vysvetľovali nám, prečo to robíme teraz, keď po dvoch rokoch
aj federálne orgány dokážu tieto odvetvia zlikvidoval, aby sme počkali, kým
ich zlikvidujú, že to, čo robíme, je pol kroka medzi cieľovou a dnešnou predstavou.
Otázku sme postavili jednoznačne tak, že chceme, aby v čo najkraréom čase
slovenskej vláde patrilo uhoľné baníctvo, ktoré doteraz nepatri, energetika,
hutníctvo, doprava, spoje, aby tieto rezortné ministerstvá boli zrušené alebo
aby existovali len vo vymedzenom rozsahu kompetencii.
Diskusia bola veľká. O hutníctve nie, tam sme sa dohodli hneď. O baníctve
sa už diskutovalo, pretože tam sa predpokladali určité útlmové programy,
ktoré sme neprijali a dokazovali sme, že pri útlmových programoch sa napríklad
zabudlo prepočítať, aká je priepustnosť tratí z českej republíky na Slovensko,
že vlastne toľko uhlia, koľko potrebujeme, sa k nám nedovezie, že došlo k
chybe pri prepočítavaní efektívnosti ťažieb v jednej i druhej republike a
že cenové relácie, ktoré boli pre nás nevýhodné, majú vlastne iný pomer.
Došlo k prehodnoteniu celého palivovoenergetického komplexu tak, že napríklad
Nováky nebude treba zavrieť, že pravdepodobne po roku 1996 budú schopné produkovať
v ekologicky nezávadnom prostredí. Z tohto dôvodu sme trvali na prevode baníctva
k nám.
Ďalej sme sa nemohli dlho dohodnuť v otázkach energetiky. Argumentácia,
ktorá bola proti, hovorila, že energetika je systém, ktorý výrazne zjednocuje
federáciu. Naša odpoveď - drôty nemôžu udržať pohromade žiaden štátny zväzok.
/Potlesk. / Existuje rozsiahly systém českých i slovenských energetických
podnikov, ktoré v tejto pôsobnosti pracujú už v podstate ako samostatné.
Ak aj vznikne riadenie energetiky republikami, nikto nebude rušiť federálny
dispečing, ani nikto nebude hovoriť, že sa prerušia ekonomické väzby napríklad
v dodávkach elektrickej energie na Slovensko, kde jej máme nedostatok 20
%. v diskusii odznelo, že by nám energiu nepredávali. Takýto argument sa
v diskusii použil. Taktne som upozornil, že budeme za elektrinu platiť a
že cez Slovensko idú ropovody aj plynovody. Zrejme tu budeme konať na báze
rozumu, vzájomnej výhodnosti a budeme si navzájom pomáhať tam, kde je to
treba.
Energerika bola problematická aj preto, že sme zvažovali, či na výstavbu
nových elektrárni bude mat každá republika samostatne dosť zdrojov. Namietali
sme, že pri samostatnosti sa nevylučuje možnosť ekonomického prepojenia tak,
že sa prostriedky združia, alebo že do týchto investičných vzťahov vstúpia
iné štáty, čo si môže každá republika organizovať a regulovať sama. Tiež
sme namieta li, že nedostatok energie na Slovensku je možné riešiť výstavbou
nových zariadení, ale možno, že práve vnikla ď tuácia nás povodie k tomu,
to budeme výrazne znižovať spo trebu a nebudeme musieť budoval novo zariadenia,
čo by pravdepodobne najmä zelení a a nimi aj každý človek, ktorý rozmýšľa
ekonomicky, privítali, aby energetické hospodárstvo bolo iné.
Veľká diskusia bola aj okolo otázok ropy, plynu. Doteraz existuje systém,
pri ktorom trasy idú cez územie Slovenska, dokonca ropa nám ide cez Žitný
ostrov. Životnoot potrubia už prešla, treba ho preložiť, ale podnik, ktorý
zabezpečuje tranzit, je v Českej republike. Zisky tohoto podniku predstavujú
sumu asi 2, 8 mld Kčs ročne. Oprávnene sme namietali, že pri centralizácii
tejto činnosti Slovenská republika stráca 1, 3 až 1, 7 mld Kčs. Preto sme
žiadali vytvorenie slovenskej organizácie, ktorá bude na našom území zabezpečovať
všetky činnosti spojené s tranzitom, ale aj s finančnými vzťahmi. Na druhej
strane bol daný protinávrh, aby sa vytvoril spoločný podnik obidvoch republík
- slovenskej i českej, ako akciová spoločnost.
V oblasti dopravy a spojov došlo k diskusiám, či je nožné vôbec tento
systém rozdeliť. Naša námietka: veď my nechceme nič nové, my sa chceme vrátil
k situácii, ktorá tu už bola. Veď v rokoch 1968 až 1970 existovali republikové
ministerstvá dopravy a spojov, fungovali dobre, nikto in nepovedal prečo,
len ich zrušil a zlúčil do jedného. Čiže vráťme sa k stavu, ktorý tu bol
a nehovorme o tom, že chceme niečo rozbil, pretože to zlúčenie bolo prvkom
negatívnym a rozdelenie považujeme za prvok pozitívny.
Náš záujem o spoje vyplýval predovšetkým z toho, ta Slovensko má spojovú
sieť veľmi zanedbanú a ak sa nebude spojová sieť rozvíjať v závislosti od
budovania ostatnej infraštruktúry, nebude nožný rozvoj informatiky, ani rozvoj
automatizácie, ani ďalších systémov, kde sú spoje nevyhnutnou podmienkou.
Preto sme to chceli mať vo svojich rukách. U dopravy sme uistili svojich
partnerov, že sa zaväzujeme, že zo slovenskej strany nikto nebude pretŕhať
telefonické ani elektrické káble na moravskej hranici, to je nezmysel, že
naopak, tie systémy musia byť vzájomne prepojiteľné, že my sa nechceme spájať
len s Českou republikou, ale s celou Európou. Takže vyjadrenia, ktoré spochybňovali,
či po technickej stránke to Slováci dobre zvládnu, boli zbytočné. Zvládneme
ich a vzťahy v tejto oblasti upevnime k vzájomnému prospechu.
v oblasti dopravy sme sa vcelku zhodli na diaľničnej sieti, ktorá by mala
prejsť do pôsobnosti oboch republík. Diskutovaná bola letecká doprava. Jednoznačne
sme povedali, že letištia, ktoré sa nachádzajú na území republík, majú patril
republike. Diskutované boli otázky leteckej dopravy, kde sme navrhovali,
aby vznikla akciová spoločnosť a aby letecké zariadenia boli súčasťou majetku
tejto akciovej spoločnosti.
Diskutovali sme o otázke riečnej plavby, kde sme si povedali - dunajská
plavba - Bratislava, labsko-oderská - Česká republika. No a dosť diskusií
sme mali okolo námornej plavby, kde viete, že máme svoje lode. Hľadali sme
kľúč, ako by sme to podelili. Vzhľadom na to, že diskusia prebiehala len
medzi republikami, prítomný pán Valeš, podpredseda federálnej vlády nám poradil,
aby sme si to podelili podľa dĺžky hranie. Kto má dlhšiu hranicu s morom,
ten dostane viac. Nakoniec sme sa dohodli, že princíp delenia bude taký,
že vznikne akciová spoločnosť, ktorej podiely budú podľa počtu obyvateľstva
na celkovom počte obyvateľov Českej aj slovenskej republiky.
Otázky železnice, správy pôšt a podobne sme nechali tak, že sa ešte preskúmajú
niektorými ďalšími odbornými komisiami.
V hospodárskej oblasti sme sa dohodil, že naše vzťahy by mali byť založené
na týchto princípoch: ide predovšetkým o to, aby sme vytvorili spoločný trh
českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, Ide o trh tovaru, trh pracovných
síl, ale aj trh kapitálu, ktorý bude pôsobiť medzi oboma republikami. Znamená
to, že za rovnakých podmienok bude mať každý pracovník Českej a Slovenskej
republiky právo zamestnávať sa v druhej republike. Bude možnosť i odčerpávania
zdrojov pracovnej sily, mozgov l všetko ostatne čo k tomu patri. To je negatívum
a z našej strany máme obavy, aby k tomu nedošlo. Bude možný voľný pohyb kapitálu.
Kto bude mat prebytok a bude chcieť investoval na území druhej republiky,
môže, ale bude aj voľný pohyb tovaru medzi oboma republikami. Dohodil sme
sa, za budeme mať jednu menu a bude spoločná emisná činnosť peňazí. Ďalej
sme sa dohodli, že budeme spoločne pracovať na otázkach hospodárskej stratégie,
unifikácie noriem, skúšobníctva a podobne, práve s ohľadom na našu snahu
vstúpiť do Európy. Povedali sme, že týmito činnosťami vlastne tlačíme federáciu,
aby vykonávala to, čo doteraz nerobila, to, čo potrebujeme a aby nerobila
to, čo nie je pre nás užitočné. Konkrétne ja som to formuloval takto: robte
pre nás koncepciu zahraničnej politiky, robte koncepciu vstupu do EHS, robte
integračné otázky s okolitými štátmi a nerozhodujte o tom, čo sa bude robiť
na pošte v Bánovciach alebo ako bude vyzerať železničná stanica v Kozárovciach.
To si vieme rozhodnúť aj v Bratislave. Tak potom sme sa v podstate dohodli,
že toto by boli základné činnosti, ktoré by v ekonomike holi federálne a
ktoré by tu mohli platiť.
Ďalej predmetom diskusie boli rozpočtové pravidlá na rok 1991. Viete,
že na začiatku tohto roku boli diskusie, v ktorých sa hovorilo, že žijeme
na úkor Českej republiky. Také názory sa ozývali a my sme také názory vždy
odmietali. Hovorili sme, že v spoločnosti, v ktoré] sú deformované ceny,
nikto nemôže povedať, že dopláca na niekoho iného, keďže úroveň cien nepozná
a nevyjadruje skutočný hodnotový vzťah a že vlastne prerozdeľovacimi procesní
sa iba napráva nedostatok a chyba, ktorá existuje v cenotvorbe. Na základe
našej dohody od 1. januára 1991 by všetky tieto reči mali patriť minulosti,
pretože sme SA dohodli, čo sa na území republiky vyprodukuje, to sa na území
republiky rozdelí. Bude to jej príjem a jej zisk. I keď môžeme mať v určitom
počiatočnom období nejaké ťažkosti, veríme, že v období najviac dvoch až
troch rokov Ich prekonáme a Slovenská republika môže byť funkčným ekonomickým
celkom, ktorý môže hospodáriť so svojimi prostriedkami veľmi efektívne a
zaznamenať prudký rast. /Potlesk. /
Dostali sme otázku, ako chceme, aby žila federácia. Boli dané dva návrhy.
Prvý bol, že bude dostávať odvody z republík. Tento nebol prijatý. Druhý
návrh, ktorý bol prijatý, hovorí o tom, že federácia bude mať svoje príjmy
z dane z obratu, z dane zo zisku, kde sa znovu prehodnotia potreby federálnych
orgánov a číselné vyjadrenia týchto dani bude vykonané až potom, keď budeme
vedieť koľko peňazí bude federácia potreboval. Predpokladáme, že to bude podstatne
menej ako doteraz.
Ďalej sme sa dohodli na tom, že republikový systém bude vnútorne diferencovaný,
že nebudú existoval odvody len do republiky, ale budú existoval odvody do
miest, do obci, do oblasti a do republík. Takže celý doterajší systém odvodov
by sa mal od 1. januára podstatne zmenil. Pokiaľ ide o presuny medzi republikami,
tie nabudúce budú možné len ako presun kapitálu vo forme pôžičky, investícií,
spoluinvestovania alebo spoločného podniku. Inak to už možné nebude.
Pokiaľ ide o devízové hospodárenie, sme za to, aby republiky i federál
mali svoje účty, ale musí tu existovať centrálna kontrola preto, aby sme
sa v devízovej oblasti nedostali do vysokej zadĺženostli a tým neohrozili
stabilitu meny. Samozrejme, systém fungovania centrálnych orgánov v terajšej
podobe je pre nás tiež neprijateľný a svoje návrhy potom ešte predložíme.
Zhodil sme sa na tom, že celý systém bankovníctva v jeho dnešnej podobe je
pre Slovensku republiku neprijateľný, že v krátkom čase žiadame väčšiu samostatnosť
a posilnenie pôsobnosti v oblasti tvorby bankových systémov. V oblasti cieľ
sme sa dohodil, ta budú určované federálne, pretože pri republikových clách
by sme sa v podstate dostali iba k takým vzťahom, že napríklad na prechodoch
z rakúskej strany, ktoré smerujú na Českú republiku i Slovenskú republiku,
by sa tovar presmeroval cez tú republiku, cez ktorú by bolo clo výhodnejšie.
A pretože nemáme a nebudeme mat na hraniciach žiadnu kontrolu, potom by sa
vlastne colný únik robil Inými mechanizmami. Preto sme sa dohodli na federálnom
riadení ciel.
V oblasti správy majetku sme ale už takí veľkorysí neboli a povedali sme,
že majetok nazývame majetkom národným. Doteraz sa národný majetok chápe tak,
že je to majetok štátny. Štát je federál, tak aj majetok je federálny. My
sme vysvetľovali, že poznáme národ slovenský, národ český, nepoznáme národ
federálny, preto i majetok nachádzajúci sa na jeho území musí byť vo vlastníctve
tej republiky a toho národa, ktorý na ňom žije. Teda by mal existovať riadne
uznaný majetok Slovenskej republiky, majetok Českej tepubliky, čo je veľmi
dôležité pre oblasť privatizácie i ďalších zmien, ktoré u nás nastanú. /Potlesk.
/
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Pondělí 27. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 4/24 (27. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Pondělí 27. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 27. srpna 1990
Minulý
Dolů
Další
V oblasti životného prostredia sme sa zhodli na tom, že vzduch je federálny,
ten nepozná hranice, teda že federálny orgán bude potrebný, že spoločnú koordináciu
a zaBtupovjinio bude vykonávať spoločný federálny orgán, ale všetko ostatné
je vecou republiky.
V oblasti práce a sociálnych vecí sme sa dohodli, že by federálu mala
zostať len regulácia tých procesov, ktoré zabezpečujú trh práce, jednotne
pravidla sociálneho zabezpečenla a všetko ostatné by malo byt vecou republík.
Veľká diskusia bola okolo tlače, rozhlasu a televízie, aj československej
tlačovej kancelácle, kde sme jednoznačne dali požiadavku, že to musia byt
slovenské národne inštitúcie, v oponencii bolo prerokovávané akurát to, ako
bude zabezpečený vstup federálu do týchto orgánov, či bude mať samostatné
vysielanie alebo vstupy cez Českú republiku alebo ako to bude riešené. Ale
v podstate sa prijala zásada, že z nej je možné vychádzať pri tvorbe budúcich
orgánov. Preto sme začali práce v oblasti legislatívy tak, aby sme príslušné
návrhy mohli podať ešte pred prvým januárom.
Vážení páni poslanci, vážené pani poslankyne,
toto je v hrubých rysoch projekt, o ktorom hovoríme ako o záveroch z Trenčianskych
Teplíc. Projekt, ktorý sám osebe neznamená, že sa bude automaticky realizovať,
ale podľa nášho najhlbšieho presvedčenia, a to aj presvedčenia celej vlády
Slovenskej republiky, je jediným reálnym, možným, optimálnym variantom rozvoja
Slovenskej republiky v súčasných podmienkach. /Potlesk. /
Hozprávali sme sa o otazko vzniku Slovenského štátu A vzniku Českého štátu
ako alternatívy pre budúce spolužitie. Rozobrali sme si všetky situácie,
ktoré vzniknú v oblasti ekonomických vzťahov  - rozvrat ekonomik oboch štátov,
v oblasti ľudských vzťahov -  600 tisíc Slovákov žije v Čechách, niekoľko
desiatok tisíc Čechov u nás pracovné sily prechádzajú z jednej republiky
do druhej, veľa zmiešaných manželstiev a podobne, rozvrat morálnych hodnôt,
rozvrat hodnôt politických. Perspektíva, ktorá sa tu rysuje, je veľmi zlá.
My sme českým priateľom úprimne povedali, že záujmom slovenského národa nezodpovedá
vytvorenie Slovenského Štátu a postavenie tohto hesla v sučasnonti ako programu
politickej reprezentácie Slovenska. Ale tiež sme hovorili, že aby sa aj v
Českej republike vážne zaoberali tými silami, ktoré dosť opovržlivo hovoria:
"Když Slováci chtějí, tak ať  jdou". My republiku rozbiť nechceme. Ale nikto
nás nemôže vydierať ani strašiť. Prichádzame ako rovný s rovným k svojmu
partnerovi, s ktorým chceme žiť v spoločnom štáte. Spochybňovať, že akonáhle
by sme sa odtrhli, prestane platil Trianonská zmluva a budeme mat problémy
s vlastnou existenciou a podobne, netreba. Nie na tomto princípe môžeme budoval
vzájomné vzťahy. Je dosť iného, čo nás spája.
Ďalej, keď sme hovorili o otázkach vzájomných vzťahov Cechov a Slovákov,
boli sme nútení konštatovať, že napriek tomu, že sme žili 42 rokov v štáte,
ktorý bol prísne centralizovaný, ktorý bol vedený stranou - myslím komunistickou
- napriek tomu, že po roku 1968 existovala tvrdá federácia, vytvoril sa taký
systém izolácie Cechov a Slovákov, že sa vlastne nepoznáme. Konštatovali
sme, že napríklad v oblasti informatiky na Slovensku nie je ani jeden novinár
českej národnosti, ktorý by pôsobil ako stály spravodajca pre občanov v Čechách.
Konštatovali sme, že do Čiech sa nedostavajú výtlačky slovenských novín,
a keď tak len vo
veľmi malom počte, dokonca poslanci parlamentu ich dostavajú len v malom
počte s dvojdňovým oneskorením. Konštatovali sme, že neexistuje systém previazanosti
kultúrnych hodnôt, že ekonomická spolupráca bola v podstata riadená cez nejaké
systémy odvodov, plánu a pod., že chcieť budovať nové, moderné vzťahy Čechov
a Slovákov znamená skôr ich budovať na princípe horizontu ako cez federálny
kopček, predovšetkým na vzájomnom poznaní, úcte, spolupráci, tolerancii.
Treba využiť blízkosť kultúr, blízkosť jazyka, treba pozerať na geopolitické
záujmy, ktoré v strede Európy máme rovnaké a treba vychádzať z toho, že garantom
spolupráce nemôžu byť úradníci federálnych orgánov, ale musia byt nim české
a slovenské národy, ktoré svoj záujem náležito vyjadria.
Proces, ktorý na nastúpil v Trenčianskych Tepliciach, je začatý, nie je
ukončený. Podstatne viac diskusie o jeho užitočnom i sa vedie v Českej republike
ako v Slovenskej republike, i keď v poslednom čase badáme, že sa i tam prechádza
k vecnému tónu. Predpokladane, že tento vecný tón sa pre budúce obdobie rozvinie.
Práve preto, vážení poslanci, budeme potrebovať i vašu pomoc, ak sa s týmto
projektom stotožnite, aby ste pôsobili na vašich kolegov v českých zákonodarných
zboroch a vysvetľovali si otázky vzťahov českej a slovenskej politickej reprezentácie
v budúcom období.
Sú i názory, ktoré hovoria, že "ať se o tomto mluví" a že federálne orgány
budú aj tak postupovať v centralistických tendenciách, ktoré majú do konca
roku naplánované, čo by sme už v normotvorbe nemali zabezpečiť, mali by sme
tomu klásť odpor. Sú i názory, ktoré vyslovujú úprimné obavy o štát a boli
vyslovené i veľmi urážlivé názory na adresu slovenskej politickej reprezentácie
práve preto, že sme si dovolili s takýmto niečím prísť. V zmysle zásady
aká diera taká záplata, sme na tieto názory rovnako odpovedali. Slovenskú
reprezentáciu dnes považujeme za politicky jednotnú, za legitimného predstaviteľa
slovanského ľudu. Tato reprezentácia vyšla z demokratických volieb, vláda
vyšla z volieb a rozhodnutia Slovenskej národnej rady, preto je úplne legitimná
o všetkých otázkach rozhodovať a riadil. Akúkoľvek jej spochybňovanie je
urážkou aj týchto orgánov, je aj urážkou národa, ktorý tuto reprezentáciu
poveril zastupovaním. V tomto rozsahu nie sú možné konzultácie a rozhovory
s nami, ktoré by to spochybňovali.
Pokiaľ ide o ostatné činnosti, máme podporu pána   prezidenta, diskusie
na vedú u koaličných partnerov,      ale zrejme skôr, než sa dospeje k politickej
dohode, bude   treba ešte veľa času.
Dovoľte, aby som záver povedal jednu poznámku.
Občania slovenskej republiky, poslanci Slovenskej republiky,
vada vláda urobila všetko pre to, aby správa vašich veci verejných sa
vám k l. januáru 1991 vrátila a bola konečne komplexne vo vašich rukách.
Ďakujem Vám. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem predsedovi vlády pánovi Mečiarovi
za informáciu. O slovo sa prihlásil prvý podpredseda vlády slovenskej republiky
Ján Čarnogurský. Dávam mu slovo.
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážené poslankyne, vážení
poslanci, rád by som vás informoval o aktivitách vlády v súvis lonti u prípravou
zákona o slovenčine ako úradnom jazyku.
Osobitne významnou oblasťou, ktorej riešenie sa v minulonli zanedbávalo,
je oblasť národných vzťahov. Ja to neuralgický bod, od ktorého závisí forma
života našich národov, konkrétny život každého občana nášho štátu, ale i renomé
a miesto našich národov v Európe a vo svete. V dlhom období neslobody sa
v tejto sfére nahromadilo veľa krívd, ale i nedorozumení. Dnes, keď nastala
sloboda, odrazu stojíme pred hrozbou vážnych problémov. Od nás, ktorí sme
prijali zodpovednosť za riešenie problémov Slovenska, preto občania právom
očakávajú jasný postoj a činy, ktoré zabezpečia pokojný živor občianskej
spoločnosti.
Závažné problémy sa nahromadili v niektorých okresoch južného Slovenska.
So znepokojeniu pozorujeme rast národnostnej neznášanlivosti v tejto časti
našej republiky medzi občanmi slovenskej a maďarskej národnosti. V tejto otázke
je potrebné otvorene povedať, ako sa veci majú. Neprináleží nám hodnotiť
politiku Maďarskej republiky, avšak ak jej oficiálni predstavitelia hovoria
o národnostnom útlaku maďarského obyvateľstva žijúceho v iných štátoch, dotyka
sa to aj nás. Husím preto zodpovedne vyhlásiť že nevieme o prípadoch diskriminačných
opatrení orgánov Slovenskej republiky, či federálnych orgánov, ktoré by boli
zamerane proti maďarskej národnostnej menšiny. Treba pripomenuť, že v žiadnom
z okresov južného Slovenska nežijú výlučne občania maďarskej národnosti.
Ide o zmiešané územie, na ktorom od nepamäti žije značná časť obyvateľov slovenskej
národnosti.
Problémy na južnom Slovensku sa dotýkajú predovšetkým otázky používania
jazyka. Naše zákonodarstvo, ale i administratíva v úsilí vyjsť maďarskému
obyvateľstvu v ústrety, umožnila používania maďarského jazyka v tejto oblasti
v pomerne značnom rozsahu. To však viedlo k absurdnej situácii, že dnes je
to práve slovenské obyvateľstvo, ktorá ma často značné problémy uplatniť
sa v tejto časti Slovenskej republiky jednoducho preto, lebo nevie po maďarsky.
Vieme o prípadoch, keď maďarské obyvateľstvo, miestni funkcionári uskutočňujú
ekonomicky nátlak, ale l administratívne opatrenia voči slovenskému obyvateľstvu
v úsilí donútiť ho opustiť tento región alebo sa naučiť po maďarsky.
Vláda má informácie o uznesení Miestneho národného výboru v obci Dolný
Peter z 23. januára t. r., ktoré požaduje preloženie zubnej lekárky a obvodného
lekára, pretože nevedia po maďarsky. Celý rad konkurzov na vedúce funkcie
v štátnych organizáciách, uverejňovaných v miestnej tlači, požaduje na ich
obsadenie aktívnu znalosť maďarského jazyka. Ako príklady môžem uviesť konkurzy
na miesta riaditeľa OÚNZ, technických služieb, komunálnych služieb, vedúceho
odboru školstva na ONV, riaditeľa okresnej pedagogickopsychologickej poradne,
ktoré uverejnila tlač v Komárne. Slovenské obyvateľstvo je pobúrené i situáciou
v súvislosti s požiadavkou na zriadenie triedy so slovenským vyučovacím jazykom
na Strednej poľnohospodárskej škole v Komárne - Hadovce, ktorá má inak ako
vyučovací jazyk výlučne maďarčinu. Keďže doteraz boli slovenské deti nútené
študovať túto profesiu inde, od novembra minulého roku bola uplatnená požiadavka
na zriadenie slovenskej triedy. Doteraz márne. Zväz maďarských pedagógov
na svojej okresnej konferencii v Komárne sa v súvislosti s touto požiadavkou
v máji t. r. uzniesol takto: "Za neprijateľné považujeme otvorenie slovenskej
triedy v Strednej poľnohospodárske škole Komárno -  Hadovce. " Takýchto príkladov
je možné uviesť veľa.
Život slovensky hovoriaceho obyvateľstva na južnom Slovensku sa stáva
stále zložitejším. Je našou povinnosťou nepripustiť ďalšie zhoršovanie situácie
a dosiahnuť zásadný obrat. V súlade s masovo prejavovanými požiadavkami,
s oficiálnymi stanoviskami väčšiny politických síl na Slovensku, vidí vláda
ako prvý krok k riešeniu tejto situácie prijatie zákona o úradnom jazyku,
ktorý jasne zakotvi, že na celom území Slovenskej republiky sa úradným jazykom
stane slovenčina.
25. júla sa za účasti zástupcov viacerých politických a verejno-spoločenských
síl a inštitúcií uskutočnilo rokovanie na úrade vlády Slovenskej republiky
k problematike prípravy zákona o úradnom jazyku. Tento zákon ustanoví slovenský
jazyk ako všeobecný dorozumievací jazyk. Pokiaľ ide o prípady, keď z medzinárodných
záväzkov, ktoré sme prijali, vyplýva povinnosť štátu umožniť príslušníkom
národnostných menšín dorozumieť sa na štátnych orgánoch v materinskom jazyku,
túto zabezpečíme prostredníctvom tlmočníkov alebo inou vhodnou a zákonnou
formou. Možnosť dorozumieť sa na všetkých verejných orgánoch po slovensky
však musí byť bezvýhradná.
Na zaver rokovania sa tiež dosiahla dohoda, že jej účastníci budú tlmočiť
svojim hnutiam, stranám a organizáciám požiadavky, aby dodali svoje predstavy
na riešenie tohoto problému.
Vláda samotná pripravuje podklady na vydanie zákona o úradnom jazyku.
Súčasne je nám známe, že viaceré návrhy tohoto zákona sú vypracované na pôde
politických strán a hnutí. Vláda je pripravená ich preskúmať, zaujať ku nim
stanovisko a pripadne poskytnúť svoje podklady pre dopra covanie iných návrhov
zákona.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, dovoľte mi, aby som uviedol ešte niekoľko
poznámok k problematike zákona o úradnom jazyku z hľadiska širšieho kontextu
právneho systému nášho štátu a medzinarodno-právnycli záväzkov a súvislosti.
Doterajšia prax sa opierala o úntavný zákon č. 144/1968 Zb. o postavení národnosti.
Navrhovaný zákon o úradnom jazyku by nebol v rozpore so spomenutým ústavným
zákonom, ale naopak, bližšie by vymedzoval podmienky jeho pôsobenia.
Doterajšia ústavna úprava totiž hovorí len o práve menšín na dorozumievanie
vo svojom jazyku, neupravuje však bližšie prípady konfliktu B právom na používanie
jazyka slovanského v úradnom styku, ktoré inak vyplýva z čl. 6 ústavného
zákona č. 143/1968 Zb. o československej federácll.
Zákon o úradnom jazyku preto podrobnejšie zakotví práva a povinnosti vyplývajúce
z už citovaných ústavných zákonov. Jasne zakotvi slovenský jazyk ako povinný
úradný jazyk na celom území slovenskej republiky, pričom však umožni občanom
národnostných menšín dorozumieť sa aj v materinskom jazyku.
V súvislosti e ústavnoprávnym hodnotením tejto otázky chcem ešte uviesť
poznámku k návrhu, aby sa zákon o úradnom jazyku prijal ako ústavný zákon.
Podľa čl. 142 ods. l ústavného zákona o československej federácii môže byt
ústava, a tým sa myslia aj ústavné zákony, zmenená iba ústavným zákonom Federálneho
zhromaždenia. Zmenu tohoto
ústavného stavu možno očakávať až po prijatí Ústavy Slovenskej republiky.
Keďže potreba prijať zákon o úradnom jazyku na ukazuje ako mimoriadne naliehavá,
považuje vláda Slovenskej republiky za žiaduce, aby bol prijatý v najbližšom
čase a nie až v súvislosti e Ústavou Slovenskej republiky. Okrem toho účel
tohoto zákona možno podľa nás splniť i vo forme obyčajného zákona, pretože
platný ústavný stav v tejto veci nie je potrebné zmeniť, iba bližšie konkretizovať
a podrobnejšie upraviť.
Mimoriadne závažnou a citlivou otázkou v súvislosti a návrhom prijať zákon
o úradnom jazyku sú aspekty medzinárodno-pravne a medzinárodno-politické.
Je dôležité jasne povedať, že návrh tohto zákona ani žiadne naše opatrenie
nie je opatrením diskriminačným. Občanov iných národnosti považujeme za občanov
n rovnakými právami ako slovenských občanov. Navyše im poskytujeme i ďalšie
pravá, ku ktorým sme sa zaviazali. Nemôžeme však pripustiť, aby dochádzalo
k obmedzovaniu práv slovenského obyvateľstva.
K medzinárodno právnej ochrane národnostných menšín aj v oblasti jazykových
práv treba uviesť, že právna úprava Česko-Slovenska prevyšuje v oblasti jazykových
práv aj poslednú dohodu prijatú na konferencii o ľudskej dimenzii kodanské]
schôdzky Helsinskej konferencie, ktorá sa konala v Kodani v čase od 5. do
29. júna t. r. ústavný zákon č. 144/1968 Zb. totiž priznáva prínlušníkom
národnostných menším okrem iného aj právo používať ich jazyk za podmienok
ustanovených zákonmi v úradnom styku v oblastiach obývaných príslušnou narodnosťou.
V súčasnosti je najmä potrebné vychádzať z česko-slovenskej platnej právnej
úpravy, ale najmä z dokumentu prijatého v Kodani, ktorý v rovine práv príslušníkov
národnostných menšín zahrňuje aj tie ich jazykové a iné pravá, ktoré boli
deklarované vo všetkých významných dokumentoch o ľudských právach, ako
aj v záverečnom akte konferencie o bezpečnosti a spoluprá ci v Európe
z roku 1975 i v jednotlivých záverečných aktoch, ktoré vzišli z následných
schôdzok tejto konferencie.
Kodaňský dokument deklaruje používanie materinskej reči príslušníkov menšín
v súkromnom i verejnom živote, článok 32 ods. l, pri náboženských vzdelávacích
aktivitách a v oblasti obradov, čl. 32 ods. 3, v oblasti výmeny informácií,
čl. 32 ods. 5. Dokument z Kodane súbežne stanovuje, že všetky opatrenia zabezpečujúce
práva príslušníkov národnostných menšín, vrátane jazykových práv, musia byt
v súlade s princípmi rovnosti a nemôžu viesť k diskriminácii ostatných občanov,
t. j. občanov používajúcich výhradne oficiálny jazyk - to ja čl. 33. Ďalej
príslušníci národnostných menšín majú mať možnosť osvojovať si nielen oficiálny
štátny jazyk, ale aj ich materinskú reč a pokiaľ je to možné a nevyhnutné,
používať túto reč, ak takéto právo zákonodarstvo príslušného štátu zakotvuje,
aj pred verejnými úradmi - čl. 34.
Kvôli lepšej znalosti danej problematiky obrátil som sa cestou Ministerstva
spravodlivosti Slovenskej republiky, ako l prostredníctvom veľvyslanectiev
na celý rad európskych štátov, v ktorých žije národnostne diferencované obyvateľstvo,
aby som sa dozvedel, ako je v týchto krajinách právne zakotvené používanie
úradného jazyka. Zatiaľ som obdržal informačný materiál od švédskeho a sovietskeho
veľvyslanca a prísľub tohoto materiálu od rakúskeho a talianskeho veľvyslanca.
Vážené poslankyne, vážení poslanci.
dovoľte mi, aby som vás na záver požiadal o porozumenie k postoju a činnosti
vlády Slovenskej republiky v otázke prípravy zákona o úradnom jazyku. Vláda
bude naďalej veľmi starostlivo pozorovať vývoj situácie na južnom Slovensku
a urobí všetko  preto, aby sa problémy riešili ľudsky, civilizovane a spravodlivo.
Nedopustí, aby dochádzalo k (diskriminácii akejkoľvek skupiny obyvateľstva,
či už sú to národnostné menšiny, etnické skupiny, cirkevné či náboženské
spoločenstvá. 1 rozhodne skupiny občanov slovenského národa žijúce na národnostne
zmiešanom území.
Ďakujem vám. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem prvému podpredsedovi vlády pánovi
Čarnogurskému za vystúpenie. Do rozpravy sa k týmto otázkam ako prvá prihlásila
podpredsedníčka Slovenkej národnej rady pani Keltošová.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené poslankyne, vážení poslanci, vážení hostia, k obsahu a výsledkom stretnutia
vedení troch vlád mi dovoľte jednu poznámku. Bude sa týkať kompetencií federálneho
a republikových ministerstiev práce a sociálnych vecí. Z doposiaľ publikovaných
informácii a z expertíz, ktoré som si dala urobiť, totiž vyplýva, že v tomto
rezorte sa pre najbližšie obdobie nepočíta s kompetenčnými zmenami v hlbšom
slova zmysle. Pretože ako podprednedníčka Sloven skej národnej rady zodpovedám
aj za oblasť sociálnej politiky a sociálnych vzťahov, rada by som sa od pána
premiéra dozvedela, ako sa bude Ministertvo práce a sociálnych veci Slovenskej
republiky tvorivo podieľať na príprave koncepcie pre oblasť práce a sociálnych
veci, ktorá sa pripravujo v gescii vlády Českej republiky. Zastávam totiž
názor, a fakty ho podporujú, to otázky sociálnej politiky rovnako ako otázky
energetiky, baníctva, spojov, hutníctva, patria primárne už v súčasnosti,
a to podčiarkujem, do plnej kompetencie republikových ministerstiev.
Sociálne skupiny, ku ktorým budú rôzne sociálne opatrenia smerovať, majú
totiž na Slovensku v mnohom odlišné charakteristiky oproti Českej republike.
Už tradične majú rodiny na Slovensku väčší počet deti. Preto musí byť aj naša
rodinná politika iná ako rodinná politika v Českej republike a nemôže byt
len nejakým variantom spriemerovanaj "jednotnej federálnej rodinnej politiky".
Slovensko má takisto inú vekovú štruktúru obyvateľstva, aj inú štruktúru
osídlenia a preto musí mať svoju vlastnú sociálnu politiku l vo vzťahu k
dôchodcom, vrátane takých foriem terénnej a ústavnej sociálnej starostlivosti
o nich, ktoré budú rešpektovať uvedené špecifiká, aj naše vlastné tradície.
Slovensko má tiež inú situáciu pokiaľ ide o rómske obyvateľstvo, ale zrejme
budú aj určité odlišnosti v štruktúre nezamestnaného obyvateľstva. Vlastná
sociálna politika v rámci Slovenskej republiky by pritom nemala viest k nejakým
hlbokým rozporom s novou vlastnou sociálnou politikou českej republiky, lebo
v oboch národných republikách bude potrpíme aj v tejto oblasti sledovať líniu
spolupráce so sociálnymi politikami vyspelých európskych krajin. Prečo na
aj v tejto oblasti napríklad nepresúva viac kompetencii na národné ministerstvá
práce a sociálnych vecí podobne ako v prípade niektorych hospodárskych ministerstiev,
najmä ak uvážime, že Ministerstvo práce a sociálnych veci Slovenskej republiky
ako prierezové roinioterstvo je právo s týmito hospodárskymi ministerstvami
spojene napríklad pri riešení otázok zamestnanosti alebo nezamestnanosti?
Len okrajovo chcem spomenúť, že otázka decentralizácie právomoci sa pritom
týka nielen vzťahov federálnych a republikových orgánov, ale je veľmi aktuálna
aj vo vzťahu k hierarchii riadenia v rámci republiky až po najnižšiu urovná.
Stretla som na s týmto problémom napríklad v súvislosti a otázkou petržalského
školstva. Možno hovorím na chviľu od veci, ale Petržalka je tretie najväčšie
mesto na Slovensku. Využívam prítomnosť pána primátora Hofbauera. Ako možno
viete, existuje tu 23 základných škôl s 542 učebňami, no na ten počet detí,
ktoré v tomto piatom bratislavskom obvode navštevujú základné školy, tu chýba
327 učební, čiže vlastne 13 škôl. Výsledkom toho je smennosť a neustále zmeny
rajonizácie. Toto všetko je dedičstvom minulosti, ale zároveň veľmi znepokojujúcou
realitou, ktorá prerastá do napätej sociálnej situácie najmä v súvislosti
s potrebami umiestnenia osobitnej školy, ktorá doposiaľ sídli v hygienicky
nevyhovujúcej budove. Aspoň túto akútnu situáciu by pomohlo riešiť uvoľnenie
budovy, ktorá bola pôvodne určená pre základné školstvo, ktorá je však v správe
Národného výboru hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a v ktorej
je umiestená stredná ekonomická škola. Premiestnenie tejto školy do iného
obvodu je možné, ale nie je v kompetencii žiadneho Iného obvodného národného
výboru.
Ako mi moji voliči oznámili, národný výbor mesta Bratislavy stále odkladá
riešenie, na ktoré už týždne čakajú desaťtisíce petržalských detí. Školský
rok je predo dvermi. Myslím si, že by naša radnica nemala podceňovať možnocť
výbuchu nespokojnosti, pre ktorý na tomto niekdajšom vzorovom socialistickom
sídlisku je toľko príčin. Dúfam, že sa po dnešku verí dajú urýchlene do pohybu.
A na záver ešte jedna stručná otázka. Dnes dostaneme pradložený vládny
návrh zákona o organizácii ministerstiev a ostatných orgánov štátnej správy.
Tento zákon nezahŕňa problematiku vládnych výborov. Pretože však v nedávnych
dňoch bol ustanovený Vládny výbor pre ženu a rodinu, bola by Bom rada, keby
nám pán premiér alebo niektorý z  podpredsedov vlády vysvetlil mechanizmy
tvorby takýchto výborov. Ich kompetencie, ako aj spôsob akým bude umožnená
kontrola činnosti vládnych výborov Slovenskou na Lodnou radou. Pýtam sa to
aj preto, že postavenie žien v našej spo ločnosti korešponduje s postavením
tejto problematiky v štruktúre vládnych orgánov.
Ďakujem vám za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR H. Zomko:
Ďakujem pani podpredsedníčka Slovenskej
národnej rady Oľge Keltošovej. Pýtam sa, či chcú diskutovať aj ďalší poslanut.
Hlási sa pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Vážená Slovenská národná rada, važené poslankyne,
poslanci, som Majer, nezávislý poslanec za Západoslovenský kraj.
Mam otázku na predsedu vlády Slovenskej republiky, či sa v Trenčianskych
Tepliciach hovorilo aj o slovenskom poklade. Asi pred piatimi rokmi bola
uverejnená stručná správa, že slovensky poklad bol dovezený zo švajčiarskych
bank a že reprezentuje takmer 7, 5 tony zlata Na vysvetlenie pre mladších
je to poklad, ktorý sa za Slovenského
štátu zozbieral tak, že občania, Slováci, dávali vlastné prstienky, náušnice,
na na tento poklad a dostávali za to obrúčky zo železa, teda prakticky plechové.
Ak sa v Trenčianskych Tepliciach o slovenskom poklade nahovorilo, prosím,
aby tato moja otázka bola považovaná za interpeláciu na pána ministra Michala
Kováča, ktorý, vidím, že tu nie je. Žiadam a odporúčam, aby nám na najbližšom
zasadaní Slovenskej národnej rady povedal, kde sa poklad nachádza, ako sa
B nim naložilo, čo sa s ním stalo, pretože do republiky bol dovezený.
Ďakujem pekne. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Majeroví. Hlási
sa pán poslanec Anton Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené predsedníctvo, vážená vláda, dámy a páni,
poslanci a poslankyne, bol nám predložený koncept budovania novej slovenskej
štátnosti i vzťahov českej a slovenskej štátnosti, ktorý bol vypracovaný
na trenčiansko-teplických poradách. Treba skutočne oceniť snahu pána premiéra,
jeho obetavosť, s ktorou sa pustil do rozlúsknutia takéhoto skutočne tvrdého
nie orieška, ale orecha. Nás, poslancov Slovenskej národnej strany, ktorí
sme kandidovali na určitý program a za týmto programom, a nie za iným, naďalej
stojíme - len s tým, s ktorým sme išli do volieb - teší, že mnohé tie veci,
ktoré boli dohodnuté v Trenčianskych Tepliciach, boli pred voľbami artikulované
iba v ňom.
Mňa, ako historika osobne zaujíma jedna vec. Dejiny slovensko-českých,
alebo česko-slovenskych vzťahov od toku 1918 sú dejinami nesplnenych paktov
a nesplnených sľubov. Hneď v roku 1918 to bola Pittsburská dohoda, v roku
1935 Beneš, keď mal byť zvolený za prezidenta, sľúbil Ľudovej strane, že
do roka bude autonómia. Keď sa stal prezidentom, o tomto sľube nechcel ani
počuť. Takisto Žilinská autonómia skončila známym spôsobom. Podobne sa naložilo
s Košickým vládnym proqramom, podobne skončila Ostáva 9. mája novelizáciou
Ústavy z roku 196O, podobne ústavný zákon z roku 1968 číslo 143 skončil tým,
že sa fakticky prijatím zákonov z októbra 1989 o prijatí ústavy zlikvidoval.
Nastantle prišla nežná revolúcia, ktorá tento stav zásadne zmenila.
Mám teda na pána premiéra otázku, ktorá, myslím, je otázkou väčšiny politicky
rozmýšľajúcich Slovákov a myslím, že nezodpovedanie tejto otázky je príčinou
všetkých napätí v spoločnosti. Mám otázku, ktorá znie: Čo sa stane, keď na
tieto dohody v parlamente Českej republiky resp. vo federálnom parlamente
neschvália? Osobne si myslím, že v Trenčianskych Tepliciach mali sedieť len
pán Pithart a pán Mečiar a oni sa mali dohadovať, pretože ide o česko-slovenský
vzťah a nie o vzťah Cechov a Slovákov ku federácií. Teda tá otázka znie:
Čo sa stane, keď sa tieto zmluvy nesplnia?
Osobne si myslím, že by bolo veľmi vhodné, keby táto snemovňa podporila
pána Mečiara a tie cesty, ktoré zvolil, sa premenili na skutky, aby sa nejednalo
stále o to, aby pán premiér nemusel bojovať zakaždým o jednu vec, ale aby
bolo zakotvené, že tu nám patri všetko a my ako suverénny národ, resp. ako
suverénny snem slovenskej republiky budeme rozhodovať o tom, čo sa pusti
hore a čo je pre nás, aj pre partnera z Českej republiky vhodné. Teda že
či by sku-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Pondělí 27. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 5/24 (27. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Pondělí 27. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 27. srpna 1990
Minulý
Dolů
Další
točno nebolo treba  pred prijatím ústavy prijať nejakú deklaráciu, ktorá
by umožnila pánovi premierovi vystupovať omnoho razantnejšie.
Ešte by som mal jednu poznámku k vystúpeniu pána Mečiara, lebo tak ako
Saint-Germaínská zmluva, spomenula sa tu i Trianonská zmluva. Trianonská
zmluva garantovala hranice pre prvu Československú republiku, ale na Trianonskej
zmluve nestojí náš dnešný štát, pretože po vojne sa odmietli mnohé princípy,
na ktorých bol budovaný tzv. versailesky systém. Jeden z tých princípov,
ktorý sa odmietol, bolo aj kolektívne zaručenie práv menšín a nechalo sa
na vlády, ako si budú riešiť menšinovú otázku. Jediným platným dokumentom,
ktorý zabezpečuje hranice celej našej republiky, i Slovenska zvlášť, je Parížska
mierová zmluva a potom Helsinsky proces. Teda Trianonská zmluva ja ako zaujímavý
historický takt, ale nie ako platný právny akt.
K vystúpeniu pána Čarnogurského, podpredsedu vlády, by som mal len jednu
pripomienku, že celý zákon č. 144 z roku 1968 Zb. bol postavený na princípe,
ktorý by bolo treba zmeniť. A ten princíp je taký, že Slovensko sa v ňom chápe
ako územie, na ktorom žijú Slováci, ostatné národnosti, teda nie ako slovenská
republika, ako suverénny národný štátny celok slovenského národa. Teda nemôžeme
stavať ústavne na tých princípoch, ktoré sú mylné.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hrnkovi. S
faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Tatár. Potom sa prihlásili pán
poslanec Hübel a pán poslanec Andel.
Poslanec P. Tatár:
Vážení páni poslanci, vážené pani poslankyne,
mám faktickú poznámku k straníckym kontrontáciám volebných programov. Zmysel
je v tom, že vyhlásiť, že v iných programoch nie je to, čo je v našom, považujem
jednoducho za nesprávne. Dalo by sa to rovno označiť za demagógiu. Skôr si
myslia, že v iných programoch všetko to, čo sme počuli, bolo oveľa rozpracovanejšie.
Na druhej strane som veľmi rád, že aj program Slovenskej národnej strany
sa vlastne v mnohých vážnych bodoch kryje so spoločnými záujmami.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vystúpi pán poslanec Andel, potom pán
poslanec Hübel.
Poslanec M. Andel:
Vážené dámy, vážení páni, chcel by som i ja,
i keď nerád, zareagovať na niektoré vystúpenia pána Mečiara a pána Jána Čarnogurského.
Totiž dnešné rokovanie sa neustále vedie v takých intenciách alebo v takých
snahách, akoby sa malo poukazovať, že oslavy Andreja Hlinku v Ružomberku
sa uskutočnili ako stretnutie väčšiny krikľúnov, ktorí sa gradujú, grupujú
zo šovinistov, nacionalistov a podobne. Ich najväčším cieľom je rozbiť súčasnú
spoločnosť a vyvolať občiansku vojnu. Z toho dôvodu je táto ideológia cudzia
a tóny, ktoré odzneli v Ružomberku, boli falošné, veď v Európa prebiehajú
integračnó procesy. Ale je tomu skutočne tak? Položme si otázku a dajme si
zároveň aj odpoveď, v ktorej časti Európy prebiehajú integračná procesy a
v ktorej časti Európy prebie ha boj národov o svoju vlastnú štátnu suverenitu.
A práve toto špecifikum osamostatňovania sa národov vo vychodnej Európe nachádza
čoraz viac porozumenia v západnej Európe. Podporu získavaju kroky nielen
pobaltských republík, ale všetkých zväzovych republík v Sovietskom zväze.
Podporu ma tento trend i u našich politických predstaviteľov, resp. u väčšiny
našich politických predstaviteľov. Ale akonáhle táto zákonitosť začne pôsobiť
i na Slovensku, takisto v spoločnosti, kde bol prísny centralisticky režim
ako vo všetkých krajinách východnej Európy, podliehame zrazu ďákej panike
a nevieme si to vysvetliť. Nevieme si vysvetliť prirodzene právo a snahu
každého národa na svoju vlastnú štátnosť. Pozrite sa, my sa tu bojíme prijať
zákony ako parlamenty Ukrajiny, Bieloruska a podobne, teda tak, aby Slovenska
národná rada bola skutočným predstaviteľom zvrchovanosti a svojbytnosti slovenského
národa a nie iba vykonávateľom federálnych zákonov. Či nie je smiešne, a
neraz sme to pocítili, páni poslanci a pani poolankyno, resp. tragické, že
posudzujeme zákony Federálneho zhromaždenia, ktoré pojednávajú o Slovensku
a my sa k nim iba vyjadrujeme, a to väčšinou a presvedčením, že naše pripomienky
sa zrejme aj tak neprijmú?
Pýtam na, či nie je tragédiou, že prijatie zákona o slovenčine ako štatnom
jazyku v Slovenskej republike, ktoré požaduje v súčasnosti vyše 82 % Slovákov,
teda nielen voličov našej strany, ale väčšiny prítomných, ktorí tu sedime,
je viazané na súhlas Federálneho zhromaždenia, resp. federálnych zákonov?
My tu hovoríme o zákone č. 143, o zákono č. 144. Dnes bol predložený ďalší
zákon Iniciatívnej skupiny poslancov, ktorý by tento problém riešil. Ale
ak by sme boli skutočne seriózni a chceli by sme, aby tento parlament bol
skutočne parlamentom suverénnej republiky, tak by sme mali začať realizovať
to, čo, nám  umožňuje úvodné ustanovenie nášho zákona o rokovacom poriadku
Slovenskej národnej rady. Nemuseli by mne sa odvolávať na žiadne federálne
zákony, lebo riešiť tento akútny problém, ktorý môže mať skutočne sociálne
dôsledky. Iba nejakým náhražko vým zákonom, to sa prosím nedá. A riešiť tento
problém na vrhom zákona, Ktorý tu už viackrát bol predložený, dokonca v marci
- ak sa nemýlim  roku 1990 zástupcami Demokratickej strany, sa neustále snažíme
odďaľovať. Pozeráme na na to, čo nám povie svet, čo nám povie cudzina, ale
na tie svoje špecifiká opäť nepozeráme tak, ako sme na ne nepozerali 45 rokov.
Vážení, skutočne predstavujeme vôľu tých ľudí čo nás zvolili?
Ďalej sa chcem spýtať, či skutočne sme teda republika s nejakými právami,
keď Praha má hocikedy možnosť na Slovensku, a to som už spomínal, vyhlásiť
výnimočný stav, počas ktorého právomoci slovenských orgánov sú nulové. Preto
si kladiem otázku, či náhodou snaha o zdiskreditovanie osláv Andreja Hlinku
ako i prejavov požadujúcich nezávislosť Slovenska, nie je vlastne, l keď
to môže byť extrémny názor, ale je to môj názor, či to nie je náhodou prípravou
na vyhlásenie tohto stavu. Kto sa boji, pýtam sa, čoraz mohutnejšie sa šíriacich
myšlienok o Slovensku ako modernom a nezávislom štáte v rodine európskych
národov? Veď toto nie je protihumánne. Práve naopak. My sme presvedčení,
že toto je iba cesta, ktorá zabezpečí rozvoj tohoto národa, ktorý nemal demokratické
podmienky na svoj rozvoj, iba teda v takýchto podmienkach. A tlelo vytvorené
podmienky nám umožnia vstúpiť ako rovnocenný partner do tej tak často spomínanej
konfederácie európskych národov. Prosim vás pekne, nechcem byť stranícky,
nechcem byť dogma tický, totiž bolo tu vyslovené na adresu poslanca Hrnku,
že je dogmatik. Poslanec Hrnko nie je dogmatik. Pán Tatár totiž nepovedal,
že iba táto strana má národný program. Treba si zvažovať čo poviem a nie
nejakým úsilím niekoho škandalizovať.
Prosím vás, nechajte ma dohovoriť, potom môžete mať technickú pripomienku.
Preto je skutočne potrebné zjednotiť všetky politické sily. Ale prosím
vás, neškandalizujte tie naše názory, ktoré máme, ktoré vyslovujeme a chápte
ich ako samozrejmosť názorov pomerne veľkej skupiny obyvateľstva Slovenska.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Andelovi. S
faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Vážená Slovenská národná rada, vážené poslankyne,
poslanci, mám len jednu krátku poznámku. Súhlasím s pánom poslancom Andelom
v tom, že by sme mali začať odsúhlasovať zákony a nie komentovať informácie,
pretože v programe, ktorý dnes máme pred sebou, máme mnoho zákonov, o ktorých
treba hovoriť a ku ktorým má byť aj väčšia rozprava. Informácie, ktoré tu
boli prednesené, by sme nemali komentoval, ale hovoriť o nich v rozprave
na budúce. Myslím si, že zákony, ktoré máme prerokovávať, sú oveľa dôležitejšie
ako tieto zbytočne reči. /Potlesk. /
Podpredseda  SNR  M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi  Krajčovičovi
za faktickú poznámku a udeľujem slovo pánovi poslancovi Hübelovi.
Poslanec J. Hübel:
Vážené plénum, vážená vláda, vážené predsedníctvo,
to co chcem povedať, nechce byt odvádzaním pozornosti od toho, čo riešime,
o čom tu rozprávame. Relatívne ďaleko od našich hraníc vznikol konflikt,
ktorý prerástol na konflikt celosvetový. Hrozí prerásť do otvoreného boja
nepredstaviteľných následkov. I keď ďaleko od nás, má predsa priamy dopad
na naftu ekonomiku, náš politický a celkový život. Po desaťročiach úsilia,
po uvoľnení napätia, ktoré dokázali riešiť a úspešne, l keď len parciálne,
doriešiť svetová tábory rozdielnych ideológii a systémov, potom čo sme si
na chvíľku vydýchli, žijeme opäť v napätí. Toto napätie ešte stupňujeme vlastnými,
neuváženými konfliktami, ktoré sa mi popri týchto, čo som spomenul, zdajú
až príliš banálne. Banálne a jednoduché na to, aby sme ich nevedeli vyriešiť.
Ale kto chce riešiť, ten musí nájsť pre to dobrú vôľu. Musí zasadnúť a hlavne
k riešeniu prispieť.
Dňa 4. júla sme prijali Programové vyhlásenie vlády Slovenskej republiky.
Nerobíme však všetko pre to, aby táto vláda začala pracovať systematicky
a koncepčne na realizácii tohoto programu. Narúšame jej prácu neustálym otváraním
nových a nových problémov. Nabádame ju pracovať len operatívne - a to je
zlé. Niekedy sa mi zdá a pripadá ml to akoby sme všetci vedeli, čo majú robiť
ministri, len sami nevieme, čo máme robiť, my. Ak obrátime našu pozornosť
na riešenie ťažkosti, ktoré sa nám nahramodili, ak obrátime našu pozornosť
na prácu a nie vyvolávanie rozporov a napätia, verím, že náš život pohneme
progresívnym smerom a toto celý náš ľud očakáva. Podporujem preto plne závery
z rokovania vlády Slovenskej republiky v Trenčianskych Tepliciach. /Potlesk.
/
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hübelovi. Na
záver pred prestavbou udeľujem slovom pre faktickú poznámku pánovi predsedovi
Mikloškovi.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, v
roku 1975 československá vláda podpísala Helsinský dokument. Patril som k
tým, ktorí sa od tohto roku až po nežnú revolúciu dovolávali tohto dokumentu
a pre ktorých bol tento dokument prakticky jedinou záchranou v tejto spoločnosti,
aj pred európskou spoločnosťou. Preto si myslím, že ak sme sa dovolávali
tohto dokumentu do novembra 1989, sme povinní dodržiavať ho aj vo chvíľach,
keď už nie sme v opozícii, ale keď sme pri moci. Myslím si, že v jazykovom
zákone bude hrať preto dôležitú a podstatnú rolu a navrhujem, aby sme nem
zavolali predsedu Helsinského výboru na Slovensku pána doktora Júliusa Strinku,
aby nám k tomu dal kompetentný a vyčerpávajúci výklad.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi predsedovi za faktickú
poznámku a súčasne vyhlasujem desaťminútovú prestávku. Rokovať začneme o
16. 20 hodine.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Do diskusie k vystúpeniu pána predsedu
vlády a pána prvého podpredsedu vlády sa prihlásil pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak - Košický:
Vážená Slovenská národná rada, veľmi
sa ospravedlňujem za to, že dnes stojím pred týmto mikrofónom po druhý raz,
ale mám jednu poznámku. Rád by som upozornil pána kolegu poslanca Hrnku aj
ako historika, za uzatvorenie a ďalší osud všetkých paktov, ktoré tu vymenovával,
boli priamo podmienené zvonku. Podľa môjho názoru momentálne môže viac ako
nepochopenie z českej strany ohroziť dohovory z Trenčianskych Teplíc vypuknutie
občianskej vojny v Sovietskom zväze, čo bude pri alebo po nedodržaní týchto
dohovorov, treba nechať napotom. Tváriť sa, že nejaká podmieňujúca rezolúcia
premiéra podporí, je trošku nezodpovedné. Každá takáto rezolúcia vyznie totiž
ultimatívne. A je otázne, či by myšlienke spoločného štátu Cechov a Slovákov
momentálne prospelo akékoľvek ultimátum.
A aby som odpovedal pánovi poslancovi Andelovl, ktorý sa dožaduje rešpektovania
vôle voličov - mňa volili voliči, ktorí si želajú zachovania federácie, samozrejme,
pri absolútnou vzájomnom rešpektovaní sa oboch národov. Myslím
si, že momentálne úvahy o osamostatnení sa Slovenska, dožadovania sa toho
akoukoľvek agresívnou formou, v žiadnom prípade nemôže pomôcť Slovákom ako
národu na európskej a svetovej scéne. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Košickému.
Pán poslanec Hrnko má faktickú poznámku.
Poslanec A. Hrnko:
Celé moje vystúpenie bolo na podporu pána Mečiara,
preto neviem prečo pán Kónický zareagoval týmto spôsobom.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Do diskusie sa prihlásil pán poslanec
Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážené poslankyne, váženi poslanci, dovoľte
mi krátke stanovisko ku slovenčine za Klub komunistických poslancov. Dnes
tu slovenský jazyk alebo slovenčina dostal niekoľko prívlastkov: jazyk dorozumievací,
jazyk úradný, jazyk štátny. Cítim trošku rozdiel medzi týmito pojmami. Rád
by som vám ho oznámil a oprel sa o stanovisko, ktoré schválil ústredný výbor
našej strany na svojom poslednom zanadnuti.
Jazyk dorozumievací je ten, ktorým sa dorozumievame v súkromnom aj verejnom
styku. To, čo chceme kodifikoval zákonom, teda oblasť v pôsobnosti štátnej,
nezahŕňa len úradný styk, ale samozrejme, zahŕňa aj oblasť školstva, kultúry
a masovokomunikačných prostriedkov. Za Klub komunistických poslancov sme
teda presvedčení, že by sme mali pripravovať zákon štátnom jazyku, ktorý
by mal v sebe zahrňať zákon o úradnom jazyku, zákon o základnom jazyku školskej
dochádzky alebo v školách v Slovenskej republike a  takisto zákon o používaní
jazyka v oblasti kultúry a v masovkomunikačných prostriedkoch. Takto chápaný
zákon o štátnom jazyku by mal kodifikovať slovenčinu ako základný zákonom
účinný dorozumievací prostriedok v týchto určených oblastiach na území celej
Slovenskej republiky.
Pritom považujeme za dôležité, aby súčasná a tohto zákona o štátnom jazyku
prerokovala Slovenská národná rada aj zákon o používaní jazyka národnostných
menšín v úradnom styku, v školstve a kultúre v národnostne zmiešaných oblastiach.
Mám pocit, že toto stanovisko, ktoré sme prijali, je v zhode a tým, ako o
príprave zákona, predpokladajme o štátnom jazyku, informoval prvý podpredseda
vlády Slovenskej republiky pán Čarnogurský, čo chápeme ako východisko pre
diskusiu o vyvážene a citlivé riešenie tejto otázky.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ftáčnikovi.
Do diskunie sa prihlásil pán poslanec Ivan Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Ľupták Ivan, VPN, Východoslovenský kraj.
Hneď na začiatku môjho príspevku chcem povedať, že samozrejme, zákon treba
prijať. Mám ale strach z jedného. Mám strach z určitej analógie. Veľmi dobre
vieme, že pred pár rokmi sa prijal zákon, že naša krajina je socialistická,
čiže zákon o socializme. A vieme ako to B tým socializmom u nás dopadlo,
že žiaden socializmus nebol.
Prečo používam toto prirovnanie? Aby sa nám nestalo, ž že aj my prijmeme
zákon a po slovensky hovoriť nebudeme. Že napríklad hádzanú v televízii pozerám
bez zvuku, lebo nemôžem počúvať ten "uchaškripec". Že inscenácie z Bratislavy
sa dajú pozerať len s veľkým sebazaprením vzhľadom na tú slovenčinu, ktorá
sa tam používa. Ospravedlňujem sa, nepatrí to všetkým hercom z Bratislavy,
lebo je veľká skupina hlavne strednej a staršej generácie, ktorá hovorí veľmi
peknou slovenčinou. Čiže bolo by strane zlé, keby sme prijali zákon, a takto
by sme ho dehonestovali. Dúfam, že so mnou súhlasíte, že jazyk si treba pestovať.
Musíme mať k nemu úctu. Čiže musíme naozaj hovoriť peknou slovenčinou a tiež
by som prosil aj tých, ktorí presadzujú uzákonenie zákona o jazyku, aby ho
presadzovali peknou jadrnou slovenčinou. A nezneužívať jazyk na politický
boj.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda  SNR  M. Zemko:
Ďakujem pánovi  poslancovi Ľuptákovi.
Do diskusie sa prihlásil pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán predsedajúci, pani poslankyne, páni
poslanci, dámy a páni, vzhľadom na to, že v tomto bode programu bol otvorený
problém týkajúci sa úradného a štátneho jazyka na území Slovenska, bol som
splnomocnený skupinou poslancov predoutrlet náš návrh, s ktorým sme chceli
oboznámiť klasickým spôsobom, avšak vzhľadom na situáciu, ktorá tu nastala,
považujem za potrebné vniesť aj z nášho pohľadu určité svetlo do tohoto problému.
Iniciatívna skupina poslancov Slovenskej národnej rady vypracovala resp.
podieľala sa na vypracovaní ústavného zákona SNR o postavení slovenského
jazyka ako štátneho jazyka v Slovenskej republike. Vzhľadom na to, že uvedený
návrh ústavného zákona obsahuje len 7 paragrafov, dovolil by som si ich prečítať
s tým, že vás neukrátim na čase.
Základná filozofia tohto nášho návrhu o postavení slovenského jazyka ako
štátneho jazyka v Slovenskej republika je priamo uvedená v g l tohto návrhu,
ktorý znie: "Slovenský jazyk je jediným štátnym jazykom používaným v úradnom
a verejnom styku na celom území Slovenskej republiky."
§ 2 znie: 'Všetky štátne a samosprávne orgány, spoločenské, politické
a hospodárske orgány a organizácie, inštitúcie, korporácie a ich zložky /ďalej
len orgány a organizácie/ vedú rokovania a celú agendu v štátnom jazyku. Štátny
jazyk používajú vo vzájomnom styku l v styku s občanmi. " Odsek 2 uvedeného
paragrafu znie: "Právne predpisy, rozhodnutia a iné listiny orgánov a organizácii
sú zverejňované v štátnom jazyku. " Odsek 3: "Znalosť štátneho jazyka slovom
i písmom je predpokladom na výkon funkcia v každom orgáne a organizácii.
Odsek 4: "Národnostne, kultúrne a spoločenské združenia a spolky vedú agendu
vo vzťahu k orgánom a organizáciám a občanom v štátnom jazyku. Súbežné vedenie
agendy na vnútorný styk v inej reči nie je vylúčené. "
§ 3 odsek l znie: "Názvy obcí a ich miestnych časti, názvy ulíc a námestí,
geografické názvy ako aj označenia verejných budov a názvy orgánov a organizácii
sa uvádzajú výhradne v štátnom jazyku. " Odsek Z: "Národnostné, kultúrne
a spoločenské združenia a spolky môžu popri názve v štátnom jazyku uvádzal
l názov v reči národnosti. "
§ 4: "Slovenská republika zabezpečuje pre všetkých svojich občanov všestranné
podmienky na dokonalé osvojenie si štátneho jazyka, stará sa o jeho vedecky
výskum, vyučovanie a kultúru. "
§ 5: "Týmto ústavným zákonom nie sú dotknuté práva príslušníkov národnostných
menšín na slobodné používanie materinskej reči v oblasti kultúry, informácii,
umenia, náboženských obradov ako aj právo na jej pestovanie a kultivovanie.
"§ 6 odsek 1: "Spory o používaní jazyka rozho
dujú príslušné orgány štátnej správy v správnom konaní a ich rozhodnutia
preskúmavaju súdy. " Odsek 2: "Názvy a označenia podľa § 3, procesné postupy
a vydané rozhodnutia orgánov a organizácii, ktoré sú v rozpore a ustanovením
tohto ústavného zákona, budú s nim zosúladené do 1. 1. 1991. "
§ 7: "Tento ústavný zákon nadobúda účinnosť, dňom vyhlásenia. "
To je v krátkosti s hľadisku paragrafavaného znenia tohoto návrhu. Sme
si vedomí toho, že pri podávaní tohto návrhu sú určité formálno-právne záležitosti,
ktoré istým spôsobom vysvetlil aj podpredseda vlády Slovenskej republiky
pán Čarnogursnký, ktoré bránia, myslím formálno-právne, vydaniu tohto ústavného
zákona. Domnievam sa však, že uvedeným formálno-právnym postupom nie je možné
nejakým spôsobom brzdiť, najmä v danej chvíli, politický význam uvedeného
návrhu ústavného zákona.
Vychádzajúc priamo aj z ustanovením § l zákona o rokovacom poriadku Slovenskej
národnej rady, kde je priamo ustanovené, že jediným zákonodarným zborom na
území Slovenska je Slovenská národná rada, domnievame sa, že nič nebráni
Slovenskej národnej rade, aby aj pri určitých pochybnostiach v tomto formálno-právnom
obsahu prijala tento ústavný návrh. Zároveň si dovolím tento návrh ústavného
zákona doručiť predsedajúcemu alebo priamo pánovi predsedovi s tým, aby bol
následne zabezpečený ďalší legislatívny postup priamo na Slovenskej národnej
rade s tým, že bližšie vysvetlenie a zdôvodnenie tohto návrhu bude dané prostredníctvom
iniciatívnej skupiny poslancov priamo vo výboroch alebo iným spôsobom.
Ďakujem, /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Brňákovi. S
faktickou poznámkou na prihlásil pán predseda. Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcem sa opýtať pána poslanca, ako bude
riešiť nasledovné prípady: predstavme si, že Slovenská národná rada prijme
tohto zákon a naši ľudia na Slovensku odmietnu obsluhovať Čechov a Moravákov.
A my ako Slovenská národná rada nebudeme mať zákonný prostriedok na to, aby
sme ich k tomu donútili.
Poslanec P. Brňák:
Domnievam sa, že uvedený problém, ktorý sa dotýka
používania českého jazyka ako úradného jazyka, je plne upravený v článku
6 ústavného zákona č. 143/1968 Zb. s tým, že napriek prijatiu tohto ústavného
zákona by tam upravený stav platil až do prijatia novej ústavy Slovenskej
republiky. A následný postup bude závisieť od dohody, domnievam sa zákonodarných
zborov - Slovenskej a Českej národnej rady, akou formou sa vzájomne, teda
recipročne upraví používanie českého a slovenského jazyka na oboch zložkách
územia.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. O faktickú poznámku sa prihlásil
pán poslanec Košťál.
Poslanec P. Košťál:
Vážený   pán predseda, vážené   predsedníctvo,
vážená   vláda, vážení   páni a pani poslankyne, myslím, že všetci sme zajedno
a môžeme sa zhodnúť v tom, že podobne ako 82 % slovenského národa - podľa
prieskumu - chceme to isté, a tú slovenčinu ako uradny jazyk. Hneď na začiatku
dnešnej schôdze sme počuli, ako poslanec za VPN Peter Tatár predložil, alebo
nás informoval o tom, že VPN predložilo Predsedníctvu Slovenskej národnej
rady návrh zákona o slovenskom jazyku. Teraz sme počuli druhy návrh. Odporúčal
by som, a myslím, že by sme na na tom mohli dohodnúť, že by sme nechali na
predsedníctvo, aby posúdilo jeden aj druhý návrh, eventuálna aby sa  tieto
návrhy prorokovali vo výboroch. Myslím, že by bolo vhodné, keby sme pokračovali
v proqrame. Ktorý sme si odhlasovali na začiatku, kde nebola zmienka o slovenskom
jazyku. Myslim, že sme všetci za to, ale zbytočne strácame čas.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Koštálovi.
Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pani poslankyňa Bauerova.
Poslankyňa E. Bauerová:
Vážený   pán predseda, važené   predsedníctvo,
vážená   vláda, vážená   Slovenská národná rada, dovoľte mi, aby som v mene
poslancov Klubu poslancov Maďarského Kresťansko-demokratického hnutia a hnutia
Spolužitie v plnej miere podporila výsledky rokovania predstaviteľov vlád
v Trenčianskych Tepliciach, najmä pokiaľ ide o budúce štátoprávne usporiadanie.
Chápeme a podporujeme snahu vlády o suverénnosť slovenského národa zavŕšenú
v svojbytnej štátnosti, vo vytvorení autentického federatívneho Štátoprávneho
usporiadania. Vidíme historickú nevyhnutnosť položenia federácie Českej a
Slovenskej repub liky na nové základy v zmysle zavŕšenia identity slovenskoho
národa. V takejto republike vidíme svoje miesto aj my, príslušníci národných
menšín.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Pondělí 27. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 6/24 (27. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Pondělí 27. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 27. srpna 1990
Minulý
Dolů
Další
V súčasnej  dobe považujeme za rozhodujúcu integráciu všetkých demokratických
a konštruktívnych síl v tejto repuhllke. Maďarská, ukrajinská a rusínska
menšina chce byt takýmto integračným faktorom napomáhajúcim stabilitu spoločnosti.
Za politicky chybné, s ťažkými následkami však považujeme snahu integrovať
slovenský národ na základe obrazu nepriateľa, či už v českých, maďarských
alebo iných farbách. Sme presvedčení, že prosperitu Slovenskej republiky
možno dosiahnuť integráciou na základe pozitívnych hodnôt zameraných na riešenie
skutočných a pálčivých problémov súčasnosti.
Považujeme za neprijateľné a urážajúce, že s obrazom nepriateľa sú stotožňované
predovšetkým národné menšiny. Je zarážajúce rozširovanie dezinformácii, poloprávd,
národnej neznášanlivosti, prejavujúce sa štvavými heslami, ktoré posielajú
menšiny do geta, do plynu alebo na prvý pohľad racionálnym - na Slovensku
po slovensky. Chceme byt v tejto krajine doma, s povinnosťami i právami ako
plno rovnoprávni občania. Pevne verím, že prvý demokratický parlament Slovenskej
republiky neuzákoní demokraciu iba pre niektorých, že neprijme zákony, ktoré
by diskriminovali akékoľvek menšiny, ani v prípade jazykového zákona. Akákoľvek
sloboda sa konči tam, kde sa zakladá na neslobode iných.
Historickým poslaním tohoto parlamentu všetkých občanov Slovenskej republiky
je napomôcť napredovaniu krajiny po cestách ekonomického, kultúrneho rozvoja,
skrátka civilizačných procesov našej spoločnej krajiny, vrátane elementárnych
ľudských práv. Mrzia nás niektoré konštatovania pána podpredsedu vlády Jána
Čarnogurského. Ťažko možno súhlasiť a tendenčným výkladom vytrhnutých príkladov,
ktorých by bolo mužné nájsť bohato aj na strane druhej. Prosila by som slovenský
parlament, aby sa v tejto pre nás životne dôležitej záležitosti nepokračovalo
v smutne známej praxi o nás bez nás.
Ďakujem. /Pollesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Bauerovej. S
faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
História maďarsko-slovenských vzťahov do 18.
storočia bola pomerne dobrá. Myslím si, že tam by nejaké problémy neboli.
Začalo to v podstate na konci 18. storočia, kedy sa určitým spôsobom prejavil
trend, ktorý vlastne mal určité vyvrcholenie v Apónyího zákonoch atď. Poznáme
všetci históriu. Plne súhlasím s pani poslankynou, keď hovorí, že treba nájsť
spoločnú platformu, lebo slovenský národ vo svojich dejinách nikdy nežiadal
niečo proti niekomu, vždy žiadal pre seba len toľko, čo pokladal za potrebné,
aby bol rovnocenný so všetkými ostatnými národmi v strednej Európe. Myslím,
že na tomto sa všetci zhodneme. Ale pýtam sa pani poslankyne, či platforma
na dohodu je na báze diela vedúceho predstaviteľa Spolužitia pána Duraya
publíková pod názvom "Psí obojok". Nech ml vysvetlia, či je to ich platforma
alebo akú platformu majú.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hrnkovi. Hlási
sa do diskusie ďalší poslanci? Ak nie, pýtam sa pána predsedu vlády, či si
želá vyjadriť sa k odznelým príspevkom.
Predseda vlády SR V. Mečiar:
K otázkam jazyka sa vysloví pán prvý
podpredseda vlády Čarnogurský. Uvediem niekoľko poznámok.
Ďakujem vám všetkým za podporu vlády v jej úsilí o vyriešenie slovensko-českých
vzťahov na báze rovnosti, vzájomnosti a spoločnej šátnosti. Je to program,
ktorý napĺňame tak ako sme sa k nemu zaviazali a ktorý v najbližších mesiacoch
môže rozhodujúcim spôsobom ovplyvniť diania v Čechách i na Slovensku a vytvoril
priestor, aby sa konečne mohli vytvárať ekonomická procesy, ekonomické reformy,
aby sa rovnocenne mohlo nastúpil k sociálnym reformám. Takže my v tom nevidíme
konečný cieľ, ale jeden s reálnych krokov k vysporiadaniu vzájomných vzťahov,
k zlepšeniu podmienok života u nás.
O slovenskom poklade sme nehovorili. Zostáva to teda ako interpelácia
na ministra financií.
V otázkach ministerstva práce a sociálnych veci je vytvorená pracovná
skupina pod geaciou českej vlády. Táto pracovná skupina zasadala v Slovenskej
republike. Začala pracoval. Vychádzame z toho, že podmienky trhu pracovných
síl musia byť rovnaké. V podstate ide o pracovno-právne vzťahy. Ide o to,
že vzťahy, na základe ktorých vzniká alebo konči pracovný pomer a podobne,
by mali byt pre obidve republiky v zásade rovnaké, aby teda aj podmienky
realizácie pracovnej sily na trhu práce v Českej i Slovenskej republike boli
rovnaké. Analogicky z toho vychádza potreba rovnakého dôchodkového zabezpečenia,
nemocenského zabezpečenia, ale samozrejme, rešpektovania všetkych osobitosti,
o ktorých hovorila pani poslankyňa, účelom postupovania kompetencii je učelná
deľba práce, aby sa postúpilo to, (o je spoločné a riešilo to, čo je u nás
osobité.
Dovoľte, aby som zaujal stanovisko k niektorým politickým poznámkam. Samozrejme,
že programové vyhlásenie a v nadväznosti naň program z tlačovej konferencie,
kde som v mene vlády oboznamoval širokú verejnosť, našiel veľký ohlas na
Slovensku aj v zahraničí. Môžem povedať, že všetky ohlasy, ktoré zatiaľ z
Európy prišli, sú veľmi pozitívne. Ohlásili sa i niektoré delegácie, ktorú
chcú skúmať náš projekt, či by nebol aplikovateľný v ich štátoch. Prijatie
v európskych Štátoch je všeobecnou úľavou.
Mrzí ma, že na tejto tlačovej konferencii neboli prítomní zástupcovia
českej tlače a dokonca ani záznam v televízii v skrátenej verzii, pretože
konferencia trvala bezmála 4 hodiny, diváci v Českej republike nemali moznosť
vidieť. Čiže sa tu vytvára Informačná bariéra, na báze ktorej niektorí ľudia
v českej republike vytvárajú obraz slovenskej politiky ako neprijateľnej
pre českú, poťažne
nepriateľskej Českej republike, čo nie je pravda. Túto bariéru treba zlomiť.
Keď hovoríme o zahraničných vzťahoch, že nie je pravda, že by nás Európa
neprijala, že vezmime napríklad Litvu, Lotyšsko, Estónsko. Však sa pozrime!
Koľko západných štátov sa za ne bije, aby zostali samostatné? Akú ekonomickú
pomoc dostali, keď boli v kríze? Aký politický tlak sa vyvíja na ich podporu?
Každý má záujem, aby zostali určitŕ štátnopolitické celky, aby sa vzťahy
riešili vo vnútri, ale nie aby došlo k úplnému rozpadu. Túto analógiu môžeme
vzťahovať aj na seba. Rovnaké sily sú aj v Juhoslávii, ktoré niektorých republík
chcú vytvoriť samostatné štátne útvary. A záujem Európy je udržať Juhosláviu
ako štátny celok.
Môžem zodpovedne prehlásiť, že všetci politici, ktorí v poslednom období
navštívili úrad vlády - a bolo ich dosť - jednoznačne majú záujem na stabilizovanej
Európe a na spoločnom štátnom útvare Čechov a Slovákov. Ak niekto žije v
ilúzii, že nás podporia, tak je to len ilúzia, pretože okamih vzniku dvoch
štátnych útvarov je okamihom vzniku krízovej situácie v Strednej Európe s
dôsledkami, ktoré sa dnes ťažko dajú prodvídať. Toho si musíme byť vedomí,
keď hovoríme o medzinárodno-politických súvislostiach. Sú priaznivá z toho
hľadiska, že nám nikto nebude poskytovať "bratskú pomoc", ak budeme mať rozdiely
v názoroch. To je priaznivé. Ale nie je priaznivá situácia, aby sme dnes rozbíjali
štátne útvary, ktoré sú funkčné, majú perspektívu a sú zárukou stability
aj z geopolitických záujmov, ktoré v Strednej Európe existujú.
Bola tu postavená  otázka, kto má strach z toho, že by tu vznikol samostatný
štát. Kto? Najväčší strach majú Slováci, tí, ktorí reálne uvažujú o životnej
perspektíve a o svojej budúcnosti. Je pekné chodiť v krojoch, ale tým krojom
treba aj niečo zákryt, teda aby bola riešená aj sociálna základňa, aby bolo
riešené stravovanie, pracovné príležitosti a všetko ostatné. Takže národný
program nemôže byt národným iba v zmysle folklóru. Musí byt národným v zmysle
reálneho života národného spoločenstva na danom území na najbližšie obdobie.
Ak je tu nejaká báza, na ktorej sa môžeme, zjednotiť, na ktorej môžeme nájsť
dohodu, tak by to mala byť táto báza národného programu, ktorú vláda dnes
prezentovala. Myslím si, že je tu možné zjednotenie medzi všetkými politickými
silami a nemali by sme hovoriť, že tento program patrí jednej strane. Tento
program patrí občanom Slovenskej republiky, Slovákom, Maďarom, Ukrajincom,
patrí všetkým, ktorí chcú žiť v ďalšom  období v prosperite, v spokojnosti
a chcú hľadať svoju základňu v spolupráci s českým národom. Pre Slováka je
neprijateľná predstava, že by na moravskej hranici mala byť colnica a mal
mať pas na to, aby sa mohol prísť pozrieť do Prahy. Tieto reality treba brať
do úvahy v trochu iných súvislostiach.
Takisto je tu otázka, čo sa stane, keď sa tieto dohody neschvália. Prečo
máme dnes takto uvažovať? Dali sme reálny program, ktorý je programom Slovenska.
Prvú otázku mám ja. Čo sa stane, keď sa na tomto programe nezjednotíme? Aby
sme sa mohli prezentovať ako slovenská reprezentácia, ktorá niečo obhajuje,
musíme byť jednotní najskôr doma. Chceme to? Ak áno, poďme za tým všetci,
nepozerajme, z ktorej strany sme, pozerajme, že patríme k národu a štátnemu
útvaru, poďme spoločne riešiť tieto veci vo vzťahu k českej reprezentácii
a povedzme, že sme tu jednotní. Nemôžeme sa prezentovať tak, že jednota je
v parlamente, jednota je vo vláde, ale mimo nej si každá strana robí čo chce
a necíti sa byť viazaná politickými závermi parlamentu a vlády. To nie je
jednota. /Potlesk. /
Ak sa na tejto báze dohodneme, vytvoríme veľmi pevnú základňu i s tými
v slovenskej národnej strane, ktorí reálne hľadajú perspektívu reálneho a
dobrého života pre Slovákov, reálnu základňu na to, aby sme svoje záujmy
vedeli obhájiť.
Vzhľadom na to, ako prebieha vývoj v Českej republike, je tu jedno východisko.
Môžeme dávať ultimáta tomu, s kým chceme dlhé roky žiť v susedstve? Veď to
naruší tie vzťahy. Tu musí dôjsť ku kultúrnej diskusii a vysvetľovaniu stanovísk.
Dnes hovoríme, že príčinou všetkých rozporov je to že sa nepoznáme. Tak poďme
zmnožovať styky, poďme zmnožovať vzťahy po stránke politických organizácií
a hnutí, po stránke vlády. Vlada sa stretne s celou Českou vládou do 14 dni.
Poďme to zmnožovať po stránka parlamentov, poďme si vysvetľovať, čo vlastne
chce slovenská reprezentácia, čo je slovensky politicky život, pretože ten
je v Čechách dosť slabo známy. Komunikácia je narušená, nie je taká ako by
sme si ju predstavovali.
Je prijaté stanovisko federálnej vlády, ktoré odobruje náš program. Podobne
Česká vláda sa stavia za tento program a podporuje ho, i keď vieme, že predseda
tejto vlády je predmetom kritiky práve preto, že ho prijal. Ale on neprijíma
program pre Slovákov. On ho prijíma ako program pre Českú republiku, českú
štátnosť a budúcnosť českého národa vo vzťahu ku Slovákom. A tieto veci sa
na druhej strane, podľa mojej mienky, nedostatočne akcentujú. Preto rozprávajme
a konajme tak, aby si poslanci politicky osvojili naše zámery, aby videli
koho zastupujú, koho obhajujú. Ja si neviem predstaviť, že by tento program
nemal byť prijatý, aj keď i to je možné. Ma prijatý nebude vtedy, keď ho
budeme rozbíjať nejednotnosťou, a nebude prijatý vtedy, keď nebudeme získaval
politickú podporu obyčajných ľudí v Českej republike, ktorí majú presne tie
isté ťažkosti v živote ako ich mame my. Majú iný jazyk a kultúru, bývajú
na inom území, ale nie sú dôvody na rozpory medzi nami. Prehrať to môžeme
vtedy, keď nezískame podporu pre tieto naše zámery aj v iných politických
stranách a hnutiach. Nebude to bez škrabancov. Ale kto vstupuje do politiky
B tým, len aby nedostal škrabanec, nech sedí doma. Preto i v tomto zápase
treba počítal s tým, že sa tento proces bude ďalej rozvíjať, bude mal svoje
pokračovanie so všetkými politickými silami, ktoré sU na Slovensku a bude
úspešný vtedy, ak slova, ktoré tu odzneli, premenia všetky strany na činy.
Program, ktorý sme predložili, je programom obyvateľov Slovenska. Je to
program pre Slovensko, program, v ktorom všetky ostatné politické strany
vo voľbách hľadali svoje naplnenie. Ako minister vnútra som prešiel politickými
programami a stanovami všetkých politických strán. Z tých, čo boli registrované,
ani jedna si nedávala za cieľ vytvorenie Slovenského štátu, ani jedna to
v stanovách nemala. Prečo tieto otázky sa majú stal určujúcimi v našom politickom
živote v tejto podobe, prečo majú spochybňovať naše úmysly o samostatný útvar?
To Slovensko bude naše, môžeme sa na ňom narobiť a zveľaďovať ho koľko vládzeme,
ale budeme musieť od politických reči prejsť k politickým skutkom a zápas
o komplexnosť a pôsobnosť slovenských orgánov dovedieme do konca. Dovedieme
ho do konca úspešne, ale podmienkou je, že spoločne.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda. SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi predsedovi vlády Mečiarovi. Pýtam sa pána prvého podpredsedu
vlády Čarnogurskeho, či sa chce vyjadriť k príspevkom, ktoré odzneli.
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský:
Nazdávam sa, že to nie
je potrebné, pretože návrhy, ktoré odzneli, budú prorokované a prijaté konkrétne
závery.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Dávam ešte slovo podpredsedníčke SNR
pani Keltošovej.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne, poslanci,
pokiaľ viem, viaceré politické strany a hnutia už aj v závere minulého funkčného
obdobia predložili Slovenskej národnej rade, aj v súčasnosti spracovali návrh
zákona o jazyku. Obávam sa, že predkladanie ďalších variantov tohoto zákona
bude len trieštením síl aj v zmysle toho, čo povedal predomnou pán premiér
Mečiar.
Preto predkladám konkrétny návrh, obraciam sa na všetky politické sily,
ktoré majú spracované alebo rozpracované návrhy zákona o slovenčine, aby
spojili svoje sily a bez ohľadu na svoju príslušnosť k vládnej koalícii alebo
opozícii delegovali svojich zástupcov do osobitnej parlamentnej komisie,
ktorú týmto navrhujem ustanoviť a ktorej ponúkam svoju organizačnú pomoc,
pretože gestorujem zároveň okrem výboru pre sociálne veci aj výbor pre kultúru
a vzdelávanie. Som presvedčená, že pomocou tejto parlamentnej komisie a ďalších
odborníkov by mohol vzniknúť taký návrh zákona, ktorý by bol prijatý všetkými
stranami a hnutiami.
Ďakujem vám za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani podpredsedníčke Slovenskej
národnej rady. Pristúpime k ďalšiemu bodu nášho programu.
Tretím  bodom programu je
3.
Správa Mandátového a imunitného vyboru Slovenskej národnej rady o nastúpení
náhradníka na uvoľnený mandát poslanca.
Prosím predsedníčku tohto výboru pani Kvetu Kondášovú, aby podala úpravu.
Poslankyňa K. Kondášová:
Volený pán predseda, vážené poslankyne,
vážení poslanci, Slovenská národná rada dostala písomne vzdanie sa poslaneckého
mandátu poslanca Martina Hubu. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady vzalo
na vedomie rezignáiu Martina Hubu na svojej schôdzi dna 27. augusta 1990.
Na uvoľnený mandát poslanca nastupuje náhradník.
Podľa spisov Slovenskej volebnej komisie nastupujúcim náhradníkom politického
hnutia Verejnosť proti násiliu vo volebnou kraji západoslovenskom je pán
Ján Chmelo. Ján Chmelo je slovenskej národnosti, narodil sa 28. novembra 1950.
Pracuje ako predseda Mestského národného výboru v Piešťanoch, v ktorom meste
aj trvale býva.
Mandátový a imunitný výbor Slovanskej národnej rady preskúmal platnosť
nastúpenia náhradníka ako aj jeho vollteľnosť. Na základe odporúčania Mandátového
a imunitného výboru Slovenskej národnej rady predsedníctvo slovenskej národnej
rady na dnešnej schôdzi podľa S 48, ods. 3 zákona SNR č. 80/1990 Zb. o voľbách
do Slovenskej národnej rady vyhlásilo nastúpenie náhradníka za poslanca a
odovzdalo Jánovi  Chmelovi osvedčenie o tom, že sa stal poslancom Slovenskej
národnej rady dňom 27. augusta 1990.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Kondášovej. Má
niekto z vás otázku k prednesenej správe? Prosím pána poslanca Jána Chmelu,
aby predstúpil pred tribúnu a zložil ústavou predpísaný sľub. Prosím člena
Predsedníctva Slovenskej národnej rady pána Vladimíra Kmeťa, aby prečítal
znenie a sľubu. Zároveň prosím všetkych prítomných, aby povstali.
Poslanec V. Kmeť:
"Sľubujem na svoju česť a svedomie, že budem
verný Slovenskej republike, Českej a Slovenskej Federatívnej Republike, princípu
demokracie a humanizmu. Budem dbať na vôľu a záujmy ľudu, riadiť sa ústavnými
a ostatnými zákonmi Slovenskej republiky a Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky a pracovať tak, aby sa uvádzali do života. "
Ponlanec J. Chmelo:
Sľubujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Piatym   bodom programu je
5.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o organizácii ministerstiev
a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky.
Návrh ste dostali ako tlač 18 a spoločnú opravu výborov ako tlač 10a.
Návrh zákona za vládu slovenskej republiky odôvodni podpredseda vlády pán
Gábor Zászlos. Prosím ho, aby sa ujal slova.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážený pán predseda, vážená slovenská
národná rada.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o organizácii ministerstiev
a ostatných ústredných orgánov Štátnej správy Slovenskej republiky sa predkladá
na realizáciu Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky z 29. júna
1990. Vzhľadom na to, že zákon slovenskej národnej rady č. 207/1968 Zb. o
zriadení ministerstiev a iných ústredných orgánov štátnej správy bol už sedemkrát
novelizovaný, prikročila vláda k vypracovaniu návrhu úplne nového organizačného
zákona, a to aj s vymedzením základnej kompetencie jednotlivých ústredných
orgánov štátnej správy. Takéto vymedzenie kompetencie citovaný zákon Slovenskej
národnej rady na rozdiel od obdobného zákona Českej národnej rady neobsahoval.
Základné pôsobnosti ústredných orgánov Slovenskej republiky sa v návrhu
zákona a ich organizácii upravujú po prvý raz. Navrhovaným zákonom sa má
zrušit slovenská komisia pre plánovanie a vedeckotechnický rozvoj, niektoré
jej funckie prevezmú novozriadené Ministerstvo pre hospodársku stratégiu
Slovenskej republiky a Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky. Funkciu
Výboru ľudovej kontroly Slovenskej republiky prevezme Ministerstvo kontroly
Slovenskej republiky a funkciu slovenskej komisie pre vedecké hodnosti ministerstvo
školstva, mládeže a športu. Okrem toho na upravujú názvy niektorých ďalších
ministerstiev.
V návrhu zákona sa upravuje pôsobnosť tých odvetvových hospodárskych ministerstiev,
ktoré v súlade a programovým vyhlásením vlády budú v priebehu dvoch rokov
zanikať a včleňovať na do nového ministerstva hospodárstva.
Taktiež na v tejto lohote posúdi možnosť zlúčenia ministerstva poľnohospodárstva
a výživy a ministerstva lesného a vodného hospodárstva. Pôsobnosť na úseku
farmaceutického priemyslu sa z Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky
prenáša na Ministerstvo priemyslu Slovenskej republiky vzhľadom na úzku nadväznosť
farmaceutického priemyslu na chemický priemysel. Pokiaľ ide o drevospracujúci
priemysel, ponecháva sa zatiaľ v pôsobnosti Ministerstva lesného a vodného
hospodárstva Slovenskej republiky, aj keď sa z návrhu tohto rezortu toto
označenie vypúšťa.
Výkon štátnej úpravy vo veciach tlače a hromadných oznamovacích a informačných
prostriedkov, ako aj cirkevných otázok sa ponecháva v pôsobnosti Ministerstva
kultúry Slovenskej republiky s tým, že na úrovni vlády sa počíta a vytvorením
príslušných poradných orgánov na čele a podpredsedom vlády. Navrhuje a zriadiť
Ministerstvo medzinárodných vzťahov Slovenskej republiky, a to napriek tomu,
že k očakávanej zmene čl. 7 ods. l písm a/ ústavného zákona o československej
federácii nedošlo. podľa tohto ustanovenia patrí do výlučnej pôsobnosti ČSFR
zahraničná politika, uzavieranie medzinárodných zmlúv, zastupovanie Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky v medzinárodných vzťahoch a rozhodovanie
v otázkach vojny a mieru. Ministerstvo medzinárodných vzťahov Slovenskej
republiky bude svoju činnosť vykonávať tak, aby uvedenú výlučnú pôsobnosť
federácie nenarušilo. Pôjde napríklad o prezentáciu Slovenska v širšom slova
zmysle, o jeho pripravenosť v medzinárodnej spolupráci, o vzájomnú informovanosť
s orgánmi Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, o koordináciu rozvoja
medzinárodných vzťahov na úrovni vlády slovenskej republiky.
Vládny návrh zohľadňuje zmenu ústavného zákona o československej federácii
uzákonenú 19. júla 199O, ktorou bola pôsobnosť federácie združená v oblasti
strojárstva, elektrotechniky a ťažby a spracovania rúd a magnezitu. Tieto
úseky činnosti prejdú do pôsobnosti Ministerstva hospodárstva Slovenskej
republiky. Usiluje sa o úsporné vyjadrenie nákladnej náplne činnosti úloh
ústredných orgánov. Nenahradzuje a nemôže nahradiť rad osobitných zákonov
platných na jednotlivých úsekoch štátnej správy, ani nemôže upravovať podrobnosti
a nahradzovať štatúty rezortov. Napriek tomu miera zovšeobecnenia nemôže
byť všade rovnaká. U nových ministerstiev, ktorých pôsobnosť a činnosť sa
neopiera o osobitné zákony, je potrebná ich postavenie upraviť širšie, i
keď bez podrobností, ako u orgánov pôsobiacich celý rad rokov a opierajúcich
na o zákony, ktorá platia na úseku nimi spravovanom.
Vládny návrh zákona nevypočítava podriadené organizácie najmä hospodárskeho
charakteru, výskumné ústavy a podobne, a to už z toho dôvodu, že každá organizačná
zmena v ich štruktúre by sa musela urobiť novelou zákona. Naproti tonu podriadenosť
štátnych orgánov môže upravovať len zákon. Preto tieto orgány, napríklad
inšpekcie, sa v návrhu zákona neuvádzajú.
Vážená Slovenská národná rada, vážené poslankyne, poslanci, spoločná správa
výborov Slovenskej národnej rady nám bola doručená teraz, tesne pred schôdzou
Slovenskej národnej rady, takže k návrhom v nej uvedeným môžem zaujať iba
osobné stanovisko. Viaceré odporúčania sú zamerané na čiastkové vylepšenia,
na prehĺbenie vládou predloženého návrhu. Možno s nimi vysloviť súhlas. Pokiaľ
ide o inštituclonalna zavŕšilo štátnej starostlivosti o rozvoj vedy, o ktorom
sa vo výboroch široko diskutovalo, vláda sa problamalikuu podrobilo zaoberala
a jej názor je uvedený vo vládnom návrhu. Predpokladali iné, za úlohy Slovenskej
konílaln pre vedecké hodnosti môže až do novej úpravy vedeckých hodnosti
vykonávať komisia zložená z vedcov, ktorá by pôsobila na ministerstve školstva.
Riešenie je navrhnuté v spoločnej správe. Znamená o jeden orgán viac. Celkový
počet pracovníkov v ústredných orgánoch sa tým nemení.
Na rozdiel od stanoviska uvedeného v spoločnej správe k S 4 neodporúčam
rozširovať názov ministera financií potrebné v názve tohto orgánu uvádzať
aj jeho kompetenciu v oblasti cien, a to už aj vzhľadom na vývoj, ktorý smeruje
stále k širšiemu okruhu voľne tvorených cien. Tá časť cenotvorby a cenovej
kontroly, ktorá zostane v sfére štátnych orgánov, je plne pokrytá v znení
ods. l a 2 ustanovenia. Doplnenie názvu by bolo nadbytočné. Taktiež neodporúčam
vykonať zmeny §§ 8 a 14 a presúvať pôsobnosť v oblasti polygrafie a ministerstva
priemyslu na ministerstvo kultúry. Tým by sa len prehĺbil odvetvový systém
riadenia ekonomiky, ktorý chceme v krátkom čase opustiť. Návrh na úpravu
textu S 17 ods. 2, týkajúci sa Ministerstva medzinárodných vzťahov, je vo
svojom zámere správny. Slová "vytvárania podmienok" však treba z gramatických
dôvodov vložiť pred slovo "zapojenia" a nie namiesto tohto slova.
Vážené pani poslankyne, vážení páni poslanci, vzhľadom na potrebu urýchleného
konštituovania a pôsobenia najmä nových ústredných orgánov Štátnej správy
odporúčam, aby ste predložený vládny návrh zákona Slovenokej národnej rady
schválili.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem podpredaedovi vlády pánovi Zászlósovi
za odôvodnenie návrhu zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej
národnej rady poslanca Milana Sečanského, aby predniesol spravodajskú správu.
Poslanec M. Sečánsky:
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážené pani poslankyne, páni poslanci, vážená vláda, milí hostia, myšlienka,
aby sa vytvoril skutočne moderný demokratický štát, má zodpovedať nielen
vytvorenie vyhovujúcej politickej štruktúry, ale aj vytvorenie takej štruktúry
ústredných orgánov štátnej správy obidvoch republík českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky, ktorá by zodpovedala ich záujmoví. Za tým účelom bol na rokovanie
slovenskej národnej rady a jej orgánov predložený vládny návrh zákona Slovenskej
národnej rady o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov
štátnej správy Slovenskej republiky, ktorý ste dostali ako tlač SNR č. l8.
Z politického hľadiska je predložený vládny návrh zákona akceptáciou zámerov
Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky v oblasti štátnej správy
na všetkých úsekoch spoločenského života. Je aj zhodnotením a zobjektívnením
vzťahov obidvoch republík v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike. Tento
vládny návrh zákona treba považovať za významný politický krok v realizácii
postupného prechodu štátnej správy z federácie na republiky. Preto vlády
návrh zákona v plnom rozsahu zohľadňuje politické princípy, ktoré sa majú
premietnuť v novom postavení ústredných organov štátnej správy Slovenskej
republiky a jej funkcii.
Treba povedať, že aj spoločensko-hospodárska raforma a základe zmeny,
ku ktorým má dôjsť v praxi riadenia ekonomiky, si budú podľa Programového
vyhlásenia vlády Slovenskej republiky vyžadovať, aby sa novým spôsobom usporiadala
hospodárska sféra, vlastnícke práva republiky k národnému majetku a aby sa
vytvorila nová štruktúra ekonomických centrálnych orgánov. V rámci pôsobnosti
republiky možno k nim zaradiť Ministerstvo pre hospodársku stratégiu Slovenskej
republiky, Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstvo
pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky.
Predloženiu vládneho návrhu zákona orgánom Slovenskej národnej rady predchádzala
široká odborná diskusia k vytvoreniu Štruktúry ústredných orgánov štátnej
správy, predovšetkým k zriadeniu niektorých nových ministerstiev a Slovenského
protimonopolného úradu.
Tento vládny návrh zákona s cieľom všestranného posúdenia vecnej a obsahovej
stránky normatívnej právnej úpravy prorokovali všetky výbory Slovenskej národnej
rady okrem mandátového a imunitného výboru, a to na svojich schôdzach v auguste
tohoto roku a vyslovili s ním súhlas. Súčasne, ako to vyplýva z ich uznesení,
odporučili Slovenskej národnej rade, aby ho schválila v predloženom znení
B úpravami obsiahnutými v spoločnej správe výborov Slovenskej národnej rady,
ktorú ste dostali ako tlač 18a. K tomuto treba zaujať stanovisko.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Pondělí 27. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 7/24 (27. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Pondělí 27. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 27. srpna 1990
Minulý
Dolů
Další
Rozsiahla názory a stanoviská výborov Slovenskej národnoj rady, ktoré
sú vyjadrené v rozdielne navrhovaných úpravách, sa dotýkajú pôsobnosti Ministerstva
Školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky v oblasti rozvoja vedy. Viaceré
výbory Slovenskej národnej rady si osvojili stanovisko prijaté na porade
predsedu Slovenskej národnej rady z 15. augusta tohoto roku, ktorá sa konala
za účasti zástupcov Ministerstva školstva, mládeže a telesnej výchovy Slovenskej
republiky, Slovenskej komisie pre plánovanie a vedecko-technický rozvoj,
Slovenskej akadémie vied a niektorých výskumných ústavov, ústavnoprávny výbor
Slovenskej národnej rady, národohospodársky a rozpočtový výbor, výbor pre
obchod a služby, výbor pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva
sa stotožňujú s týmto stanoviskom v tom smere, aby Ministerstvo školstva,
mládeže a športu Slovenskej republiky bolo ústredným orgánom štátnej správy
len pre koncepciu a rozvoj vedy na vysokých akciách. Týmto sa sleduje, aby
toto ministerstvo nezasahovalo do koncepcie a rozvoja vedy v rámci Slovenskej
akadémie vied. V podstate ide o oddelenie vedy na vysokých školách od vody
ako základného výskumu v pôsobnosti Slovenskej akadémie vied.
úplne rozdielnu úpravu navrhol Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu
správu a územnú samosprávu. Navrhol, aby sa pre výkon štátnej správy v oblasti
školstva, telovýchovy, športu a mládeže zriadili Ministerstvo Školstva Slovenskej
republiky, osobitne Ministerstvo športu a telovýchovy Slovenskej republiky,
osobitne orgán pre riedenie otázok mládeže. K tomu treba povedať, že z Programového
vyhlásenia vlády Slovenskej republiky okrem iného vyplýva, aby sa zmodernizovala
štátna správa v tejto oblasti, aby sa zvýšila úroveň riadenia a jeho operatíva
spoločne na týchto úsekoch. Preto v záujme jednotného a racionálneho výkonu
štátnej správy a vytvárania vhodných podmienok pre zjednotenie týchto činnosti
v rámci štátnej správy, pre ich zásadnú a koncepčnú povahu neodporúčam oddeliť
úsek školstva od mládeže a športu. Taktiež nie sú v súčastnosti dané dôvody
pre to, aby sa zriadili tri orgány, ktoré Výbor Slovenskej národnej rady
pre štátnu správu a územnú samosprávu navrhol. Orgán pre riešenie otázok
mládeže, ktorý sa navrhuje zriadiť, je postavený vo všeobecne] rovine. Stanovisko
výboru Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu je
určitým pokusom o hľadanie úplne nových riešení organizácie štátnej správy
na úseku školstva, športu, telovýchovy a mládeže.
Pokiaľ ide o ďalšiu úpravu, ktorú navrhol Zahraničný výbor Slovenskej
národnej rady, a to vypustiť rozvoj vedy z pôvodne navrhovanej pôsobnosti
Ministerstva Školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky, ňou sa sleduje
pristúpit k riedeniu celkovej problematiky vedy. Ak by sa prijala táto úprava,
došlo by k takému nežiaducemu stavu, že na úrovni školstva, ktoré je jedným
z garantov vedy, by absentoval výkon štátnej správy.
Úprava ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady, ktorou sa navrhuje
vytvoriť z Ministerstva pre hospodársku stratégiu Slovenkej republiky a Ministerstva
hospodaiilva Slovenskej republiky jeden ústredný orgán štátnej správy Slovenskej
republiky, je vážnym zásahom do navrhovanej organizácie ministerstiev. Zriadením
Ministerstva pre hospodársku stratégiu Slovenskej republiky a Ministerstva
hospodárstva slovenskej republiky vláda Slovenskej republiky, ako to vyplýva
z odôvodnenia navrhovateľa, sleduje urýchliť kvalitatívny proces tak v tvorbe
stratégie hospodárskeho a sociálneho rozvoja Slovenskej republiky, ako aj
v realizácii tejto stratégie. Preto vláda Slovenskej republiky navrhuje zriadiť
osobitne dve ministerstvá, čím by sa mali v rámci prechodu k trhovej ekonomike
pošilniť nové funkcie výkonu štátnej správy oddelene v oblasti tvorby hospodárskej
stratégie a v oblasti praktickej realizáolo jej nákladných koncepčných zámerov
a princípov ekonomickej reformy, najmä v oblasti štrukturálnych zmien.
Nedoriešenou úpravou z hľadiska vecného a obsahového zametania sa javí
úprava Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody,
ktorý navrhuje, aby sa v rámci kompetencie Ministerstva práce a sociálnych
veci Slovenskej republiky upravila problematika etnika Rómov. Ide o veľmi
závažnú a citlivú otázku sociálneho a politického charakteru. Tento výbor
nenavrhol však konkrétne normatívnu znenie, ktorým by sa upresnila pôsobnosť
uvedeného ministerstva v tejto oblasti. Ani túto úpravu nie je možné akceptovať,
pretože by sa musela v rámci pôsobnosti Ministerstva práce a sociálnych veci
Slovenskej republiky riešiť aj otázka Maďarov, Rusinov, Ukrajincov a ďalších
národností, a to výlučne na základe právnej, sociálnej, ekonomickej a kultúrnej
rovnoprávnosti. Cieľom vlády Slovenskej republiky je vytvoriť rovnoprávne
podmienky v národnostne zmiešaných oblastiach, v obciach a mestách tak pre
Slovákov, ako aj pre príslušníkov jednotlivých národnostných skupín.
Pokiaľ ide o úpravu navrhnutú Výborom SNR pre životné prostredie a ochranu
prírody, aby bol riadením Slovenskej komisie pre životné prostredie poverený
podpredseda vlády, domnievam sa, že ani toto nie je možné akceptovať. Treba
si uvedomiť, že ide predovšetkým o politickú záležitsť a až potom o otázku,
ktorú možno posúdiť z právneho hľadiska. Zloženie vlády bolo výsledkom volieb
politických strán a hnutí. Na čele tejto komisie môže byť alebo minister
predseda alebo podpredseda vlády. Ak by sa však prijala táto úprava, znamenalo
by to narušenie dohody politických strán A hnutí, čo nemožno v tejto situácii
pripustiť.
K úprave, aby sa drevársky a nábytkársky priemysel, priemysel celulózy
a papiera vypustil z pôsobnosti Ministerstva lesného a vodného hospodárstva
Slovenskej republiky, treba povedať, že je potrebné najprv doriešiť otázku,
ktorému ústrednému orgánu Štátnej správy by sa mala zveriť pôsobnosť na tomto
úseku a zmenu v tejto úprave upresniť vo vládnom návrhu zákona. O tejto otázke
sa diskutovalo nielen vo Výbore Slovenskej národnej rady pre životné prostredie
a ochranu prírody, ale aj v ďalších výboroch, v uzneseniach ktorých sa však
zmena na úpravu nepremietla. V rozprave k tomuto vládnemu návrhu zákona odzneli
námety, aby pôsobnosť na tomto úseku prešla na Ministerstvo priemyslu Slovenskej
republiky alebo Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky.
Aj úprava, aby sa explicitne stanovila kompetencia týkajúca sa povinnosti
ochrany lesov a povinnosti kvantitatívnej a kvalitatívnej ochrany pôdy, ktorú
navrhuje Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu
prírody, je všeobecná a široká. Nemá náležitý normatívny základ. K tomu poznamenávam,
že pôsobnosť príslušných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky
a ďalších orgánov v uvedených oblastiach je doteraz upravená v osobitných
zákonoch. Okrem toho sa predpokladá, že tieto otázky budú riešené v nových
zásadách zákona o životnom prostredí a v obdobných zákonných právnych úpravách.
Otázka začlenenia všetkých doterajších špecializovaných kontrolných orgánov
a inšpekcií bola predmetom širokej diskusie takmer vo všetkých výboroch Slovenskej
národnej rady. Poverení členovia vlády Slovenskej republiky náležite odôvodnili
a v širších súvislostiach objasnili otázku existencie nového Ministerstva
kontroly Slovenskej republiky, ako aj začlenenie Slovenskej obchodnej inšpekcie
pod toto ministerstvo a ďalšie otázky súvisiace s naším kontrolným systémom.
V tejto otázke ako spoločný spravodajca navrhujem, aby sa otázka kontroly
a jej inštitucionalizácia dôsledne zhodnotila nielen súčasné, ale aj na budúca
podmienky. Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady v tejto veci
zaujal stanovisko, ktoré však nie je premietnuté v jeho uznesení, aby sa
ihneď vykonala dôkladná analýza ohľadne pôsobenia všetkých kontrolných a inšpekčných
orgánov v Slovenskej republike a aby sa až potom pripravili legislatívne
opatrenia. Toto stanovisko treba podporiť. Vcelku začlenenie jednotlivých
inšpekcii do rezortu štátnej kontroly posilní ich objektivitu.
Ako spoločný spravodajca výborov Slovenskej národnej rady odporúčam vládny
návrh zákona Slovenskej národnej rady o organizácii ministerstiev a ostatných
ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky schváliť s úpravami
obsiahnutými v bodoch l, 5, 7, l0, 11, 16, 19, 22, 24, 25 a 27. Ostatné úpravy
nenavrhujem prijať.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sečanskemu
za prednesenie spravodajskej správy.
Otváram rozpravu o piatom bode programu, do ktorej sa písomne prihlásili
zatiaľ poslanci pán Berényi, pán Huba a pán Varju. Dávam slovo pánovi poslancovi
Berényimu. Pripraví sa pán poslanec Huba.
Poslanec J. Berenyi:
Jozef Berenyi, Maďarská nezávisla iniciatíva.
Váženy predsedajúci, váženy pán premiér, vážení poslanci, poslankyne,
na úvod mi dovoľte, aby som vyjadril plnú podporu vládnemu návrhu zákona
o organizácii ministerstiev a ontatnych ústredný orgánov štátnej správy slovanskej
republiky. Dovoľte, aby som z tohto návrhu vyzdvihol § 17 - Ministerstvo
medzinárodných vzťahov. Myslím si, že v terajúom prechodnom období je toto
ministerstvo nevyhnutné. Predošlé obdobie v plnej miere poukázalo na to,
že znalosti o Slovensku vo svete sú falošné, nepravdivé alebo vôbec nie sú.
Môžeme za to ďakovať aj tomu, že znalosti o Slovensku napríklad pre francúzkeho
alebo anglického človeka pochádzajú len z novin, ktoré nezriedka v záujme
zvýšenia počtu čitateľov v spravodajstve o Slovensku vyzdvihujú len 'senzácie",
ako bol napríklad návrh jazykového zákona Matice slovenskej zo 6. júna 199O.
Táto správa pre západného čitateľa bola ozajstnou senzáciou, veď podobnú formu
jazykového zákona okrem Írska a Malty európske štáty už dávno prežili a zabudli.
Ďalej si myslím, že bežné správy o rapsodistických, z hospodárskej stránky
nezodpovedných a nepremyslených pokusov vyhlásenia Slovenského štátu nevedú
k tomu, aby západné štáty, firmy, osoby s radosťou cestovali k nám a investovali
na Slovensku, všetky nové a staré chyby vyplývajúce ešte z totalitného režimu
treba napraviť, ale nikto to neurobi za nás. Preto je potrebné, aby slovenská
vláda vyvíjala expanzívnu medzinárodnú politiku. Preto, podľa môjho názoru,
je nutné v rámci decentralizácie vytvoriť Ministerstvo medzinárodných vzťahov
Slovenskej republiky, aby svet vedel o Slovensku nielen zo spomenutých článkov,
ale aby sa zahraničné vlády, odborníci dozvedeli o možnostiach spolupráce
priamo od slovenskej vlády, od ministerstva medzinárodných vzťahov koordinovane
s ministerstvom pre hospodársku stratégiu a s inými, poznali pravdivú situáciu,
že na Slovensku žije zodpovedný pracovitý ľud, na ktorý sa dá spoľahnúť.
Na záver dovoľte, aby som reagoval na slová pána Ivana, ktorý hovoril
ani pred hodinou, že v maďarskom parlamente je len jeden poslanec slovenskej
národnosti. V júli som bol na návšteve v maďarskom parlamente spolu s predstaviteľní
Verejnosti proti násiliu, stretol som sa s poslankyňou socialistickej strany
pani Jakabovou, Slovenkou, ktorá na moju otázku odpovedala, že v maďarskom
parlamente sa 36 poslancov hlási k inej národnosti. Bohužiaľ, nepamAtám sa,
koľkí z toho sú slovenskej národnosti, ale určite viem, že pani Jakabová
nie je sama.
Vážené poslankyne, poslanci, všetci vieme, že situácia Slovákov v Maďarsku
zďaleka nie je vyriešená. Ale práve preto nerozširujme pre toto vzácne zhromaždenie
falošné informácie a nevyvolávajme tým zbytočné napätia.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Berényimu.
S faktickou poznámkou sa prihlásil pán podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Záležitosť poslancov slovonskej
národnosti v Maďarskom parlamente mám priamo z prvej ruky od pani Jakabovej.
Pani Jakabova je poslankyňou nie ako zástupkyňa slovenskej národnosti, ale
ako kandidátka za Socialistickú stranu Maďarska. A naozaj je pravda, ako
bolo povedané, že tam z titulu členstva v tejto divili nie je ani jeden poslanec
Slovák. Maďarský parlament nastúpenia národností len chce riešiť, ale inou
formou ako priamo voľbou.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi Čarnogurskému.
Do diskusie sa prihlásil pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Huba, nezávislý poslanec kandidovaný Stranou
zelených.
Vážený   pán predsedajúci, vážený   pán premiér, vážená   vláda, vážená
Slovenská národná rada, dámy a   páni, pôvodne som chcel reagovať nie na
tento bod, na tento návrh zákona, ale všeobecne na mechanizmus schvaľovania,
prijímania, posudzovania návrhov zákonov. Tomu chcem venovať aj väčšinu tohto
príspevku, ale nedá ml nezareagovať na vystúpenie predsedu ústavnoprávneho
výboru pána Sečánskeho. Nepovažujem za dostatočne zdôvodnené, prečo by drevospracujúci
priemysel, ktorý je pričlenený k rezortu lesného a vodného hospodárstva len
dva roky, sa nemohol vrátiť tam, odkiaľ prešiel. Náš výbor, a nielen on,
ale aj široká obec lesníkov a ekológov sa domnieva, že nie je dobré urobiť
capa záhradníkom, nie je dobré spájať expoatačný rezort s rezortom ochrany
a pestovania lesov, pretože toto bude musieť byť chtiac-nechtiac hlavným
poslaním rezortu lesného hospodárstva v budúcnosti, vzhľadom na katastrofálny
zdravotný stav našich lesov. Ak mohol prejsť farmaceutický priemysel od zdravotníctva
k priemyslu, nevidíme dôvod, prečo by mal zostávať drevospracujúci priemysel
tam, kde sa podľa nás nejakým nedorozumením pri reorganizácii orgánov štátnej
správy ocitol pred dva a pol rokmi.
Takisto aj požiadavka na ochranu pôdy a lesov a explicitné vyjadrenie
jej príslušnosti k niektorému z rezortov sa nám zdá byť nevyhnutná práve
preto, že nie je dostatočne zakotvená v žiadnom zákone a je to problematika
výsostne dôležitá a pritom akosi bezprízorná. Veríme, že ju bude principiálne
riešiť zákon o životnom prostredí, ale práve v tom medziobdobí by sme mali
jednoznačne stanoviť, ktorý rezort nesie plnú zodpovednosť najmä za kvalitatívnu
stránku pôdy a zdravotný stav Iónov.
A teraz dovoľte k všeobecnej časti. Mám taký nepríjemný dojem, že tu opäť
hráme úlohu viac-menej formálnu. Zamyslime sa nad tým, aké predpoklady máme
vytvorené pre kvalifikované posúdenie predkladaných návrhov zákonov. Časový
limit v prípade návrhov takých kľúčových zákonov, akými sú zákon o obecnom
zriadení alebo zákon o voľbách do orgánov samosprávy obcí, sa najmä pre mimobratislavských
poslancov zredukoval doslova na niekoľko hodín. Ak k tomu pripočítame návrhy
4 až 6 ďalších zákonov, ktoré sme obdržali o niečo skôr, ale bolo ich taktiež
treba všetky preli študovať a prediskutovať ich v tom istom termíne, potom
sa akákoľvek serióznosť stáva ilúziou. O možnosti konzultácie s právnikmi
a ďalšími odborníkmi nemôže byť ani reči. Situácia nás stavia pred dve alternatívy,
z ktorých jedna je horšia ako druhá. Buď sa k voličom i k celej spoločnosti
zachovať krajne nezodpovedne a predložené návrhy prijať takým spôsobom, akým
návrhy zákonov prijímala Slovenská národná rada v predchádzajucich štyroch
desaťročiach, alebo vziať na neba riziko obvinenia z nekonštruktívnosti. opozičnosti
či ohrozovania termínu volieb a podobne a návrh zákona neprijať, vrátiť ho
na prepracovanie v duchu vznesených pripomienok a požadovať ho na opätovné
prerokovanie vo výbore.
Harmonogram predkladania zákonov neraz postráda lo gicku nadväznosť a
previazanosť, a to i v prípade tých zákonov, ktoré sú navzájom komplementárne
a kvalifikovane posúdenie ktorých izolovane jeden od druhého je prakticky
vylúčené. Samostatnú kategóriu predstavuje tzv. posudzovanie návrhov zákonov
Federálneho zhromaždenia. Stanoviská výborov Slovenskej národnej rady vo
vzťahu k navrhovateľom l federálnemu zhromaždeniu postrádajú akúkoľvek záväznosť
a viaceré výbory Českej i Slovenskej národnej rady sa s nimi celkom pochopiteľne
prestali na svojich rokovaniach zaoberať. O tom, že v kriticky deň pri prerokúvaní
najväčšäieho balíka zákonov budú zasadať po dva výbory spolu, rozhodol niekto
anonymný, bez konzultácie s predsedami výborov. Nebol to jediný prípad, kedy
sa v dôležitej veci rozhodovalo o nás bez nás. Ak dnes dovolíme aparátu,
aby bez nás rozhodoval o mechanizme, akým budeme schvaľovať zákony, zajtra
sa nám môže stať, že bude rozhodovať o sa motných zákonoch. Napriek všetkým
možným zdôvodneným i nezdôvodneným intenzifikačným zmenám, kumulácii zasadaní
výborov, šibeničným termínom a podobne nie vždy predkladali návrhy zákonov
skutočne kompetentní reprezentanti vlády. Nad tým by sa bolo treba tiež zamyslieť.
Je tu celý rad ďalších znepokojujúcich momentov, ktorú pre krátkosť času
však nechcem podrobne rozoberať. Celkove však tvorbu jasných pravidiel hry
a sebadefiníciu parlamentu podľa mňa nemožno odkladať na neurilto. Ak by mal
parlament slúžiť vláde alebo byrokratickému aparátu, potom ho radšej rozpusťme,
lebo by sa spreneveril svojmu poslancu.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hubovi. Slovo
má pán poslanec Varjú a pripraví sa pán poslanec Peter Sabo.
Poslanec J. Varjú:
Ján Varjú poslanec za komunistickú stranu, Západoslovenský
kraj.
Vážené pani poslankyne, páni poslanci, vážený pán prodsedajúci, vážená
vláda, vo svojom vystúpení by som chcel tlmočiť požiadavky a stanoviská viacerých
organizácii Slovenského poľovníckeho zväzu - ponechať kompetenciu gestorstva
nad poľovníctvom a rybárstvom Ministerstvu poľnohospodárstva a výživy Slovenskej
republiky a nepričleniť ho k Ministerstvu lesného a vodného hospodárstva
Slovenskej republiky.
Dovolím si uviesť niektoré argumentácie, ktoré odôvodňujú opodstatňenosť
týchto požiadaviek.
Dôvody pre zmenu kompetencie zo strany Ministerstva lesného a vodného
hospodárstva Slovenskej republiky boli veľmi všeobecné. Okrem toho, že starostlivosť
o lesnú zver patrí do súboru komplexnej starostlivosti o lesy, nie je dôvod,
aby štátne lesy usmerňovali poľovníctvo aj v revíroch nachádzajucich sa na
poľnohospodárskych pozemkoch. Do usporiadania organizácie rezortov ako aj
do vyjdenia nového zákona je neúčelné prenášať pôsobnosť nad riadením poľovnícva
a lybarstva na iný rezort. Riadením podľa dorerajších zákonnych predpisov
sa nemôže zmenou gescie dosiahnuť nová kvalita.
Hlavnou úlohou na úseku poľovníctva je zabezpečenie chovu drobnej zveri,
ktorá v súčasnom biotope je na ústupe. Táto zver žije na poľnohospodárskych
pozemkoch a jej stavy sú veľmi ohrozené. Raticová zver žijúca v lesoch Je
premnožená a tu musí dôjsť, naopak, k silnej redukcii. Poľovné revíry sú
vytvorené z viac ako 50 % na poľnohospodárskej pôde. Úživnosťou poľnohospodárska
pôda vysoko prevyšuje lesnú pôdu, čím sa produkty pestované na poľnohospodárskej
pôde stavaju hlavným zdrojom potravy pre hlavnú poľovnú zver žijucu najmä
v lese. Poľovná zver ako súčasť poľnej a lesnej fauny si vyžaduje nielen
sústavnú chovnú starostlivosť, ale aj starostlivosť o jej dobrý zdravotný
stav na základe veterinárnych a hygienických opatrení prostredníctvom organizácií
veterinárnej správy, ktorá v súčasnosti patri do rezortu poľnohospodárstva
a výživy.
Riadenie poľovníctva Ministerstvom poľnohospodárstva a výživy Slovenskej
republiky zamedzuje monopolu štátnych lesov v poľovníctve na poľovnícke obhospodarovanie
všetkej poľovnej zveri. Zaručuje objektívnu existenciu Slovenského poľovníckeho
zväzu, ako aj hájenie jeho práv voči užívateľom poľovných pozemkov. Zo zákona
štátne lesy nie sú povinne prenajímať poľovné pozemky, ako vplýva pre JRD,
čim 40 tisíc dobrovoľných poľovníkov môže prísť o možnosť výkonu práva poľovníctva
na lesných poľovných pozemkoch. Možnosť poplatkového poľovníctva je obmedzená
z dôvodu vy sokého poplatku za odstrel vydávaného Ministerstvom lesného a
vodného hospodárstva Slovenskej republiky.
Činnosť na úseku rybníkárstva je plne viazaná na poľnohuapodacsku vyroluj.
Je to úzka väzba na výrobu vodnej hydiny, to je kaprokačacie hospodárstvo,
vrátane celého uzavretého cyklu vyroby vodnej hydiny, závislosť. na bilanciách
krmív, hnojív a ostatných poľnohospodárskych potrieb na rezorte poľnohospodárstva
a výživy. Osobne sa pripájam k horeuvedeným požiadavkám a odporúčam riadenie
poľovníctva ponechať v kompetencii ministerstva poľnohospodárstva a výživy
i naďalej.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Varjúovi. Do
diskusie sa prihlásil pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážený pán predseda, vážená Slovenská národná
rada, v spoločnej správe jednotlivých vyborov Slovenskej národnej rady pán
Sečansky neodporučil prijať ani jednu pripomienku Výboru Slovenskej národnej
rady pre životné prostredie. Vychádza mi to tak, že asi vstúpime do Európy
ako odpadový kôš tak, ako nás dnes nazývajú.
Dovoľte, aby som prešiel jednotlivá pripomienky, o ktorych už hovoril
doktor Mikuláš Huba, ale k niektorým chcem ešte viac dodať.
Myslím si, že to, prečo výbor pre životné prostredia označil za dôležité
vyčlenenie drevárskeho a nábytkárskeho priemyslu z ministerstva lesného a
vodného hospodárstva, takisto prečo sa snaží stanoviť kompetenciu v povinnosti
ochrany lesov a ochrany pôdy, odráža dnešnú situáciu, ktorá je katastrofálna.
Uvedomme si, že máme viac ako tretinu lesov mimoriadne ťažko poškodených.
Viac ako 70 % lesov už patri medzi tie, ktoré sa označujú ako poškodené.
Pôdu mame strašne erodovanú, máme ju strašne kontaminovanú v dôsledku vysokej
chemizácie. To sú aspekty, ktoré nás nútia k tomu, aby sme na na tieto veci
pozerali po novom. Ak chceme tieto problémy riešiť, tak nám neostáva nič
iné, len tieto dve pripomienky akceptovať.
Ďalšia pripomienka sa týkala toho, aby bola Slovenská komisia pre životné
prostredie riadená podpredsedom vlády Slovenskej republiky. Pokiaľ vien,
tak ešte platí právna úprava z doby vlády národného porozumenia, podľa ktorej
je Slovenská komisia pre životné prostredie riadená podpredsedom vlády. To
znamená, že nemôžem prijať argument pána Sečánskeho, že by to narušilo dohodu
politických strán. Predsa ideme budovať právny štát a zákony sú práve na
to, aby žiadna dohoda politických strán nebola nad týmito zákonmi. Tento
argument nie je prijateľný aj z ďalšieho dôvodu. Prosím vás, uvedomme si,
že Slovenská komisia pre životné prostredie je interdisciplinárny orgán,
ktorý musí byt určitým spôsobom nad ostatnými ministerstvami z jednoduchého
dôvodu: ak chceme, aby ekonomický rozvoj bol úspešný, tak kritériá a limity,
ktoré nám dnes stanovuje príroda, ktoré nám dnes stanovuje veľmi ťažko poškodené
prostredie, musíme brat do úvahy. Bez toho ani ekonomický rozvoj nebude mať
šancu. To je pripomienka k riadeniu Slovenskej komisie pre životné prostredie.
Ďalšia pripomienka sa týka Ministerstva pre hospodársku stratégiu Slovenskej
republiky a Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky. Ústavnoprávny
výbor Slovenskej národnej rady navrhol zlúčenie týchto ministerstiev. Podporujem
túto požiadavku, pretože ministerstiev je zbytočne veľa a okrem toho ministerstvo
pre hospodársku stratégiu nemusí byť, ale môže byť odbor pre hospodársku
stratégiu na ministerstve hospodárstva, pretože vlastne ide o ten istý rezort.
A naopak, namiesto ministerstva pre hospodársku stratégiu by som navrhoval,
aby sme sa zamysleli nad vytvorením skutočne vedeckého inštitútu, ktorý by
mal na starosti udržateľný rozvoj, to znamená, ktorý by sa zaoberal stratégiou
udržateľného rozvoja. Navrhoval by som, aby to bol vedecky inštitút pre stratégiu
udržateľného rozvoja Slovenskej republiky a aby bol platený práve z tých
prostriedkov, ktoré ušetríme tým, že tieto dve ministerstvá zlúčime. Takýto
inštitút potrebujeme. Udržateľný rozvoj znamená jednoducho to, aby sme svoje
dnešné potreby neriešili na úkor tých, ktorí prídu po nás v budúcnosti. To
znamená akékoľvek ekonomické aktivity riešiť tak, aby bola zachovaná produkčná
schopnosť a súčasne aj reprodukčná schopnosť krajiny.
Okrem týchto mám ďalšiu pripomienku, ktorá tu nie je zohľadnená. Zrejme
sme na ňu pri prerokúvaní vo výboroch zabudli. Považujem za nesprávne, aby
bola otázka cien, najmä v súčasnom období, v období ekonomickej reformy,
zahrnutá do ministerstva financií. Toto ministerstvo nebude mať apriori záujem
zrážať neúmerne vysoké ceny. To znamená, že cenami by na mal zaoberať nezávislý
kontrolný úrad a tento by mal byť podriadený ministerstvu kontroly. Domnievam
sa, že je to jediný spôsob ako je možné zabrániť vzniku inflačnej špirály.
Teraz ďalšiu vec. Keďže tieto pripomienky boli takto prerokované v jednotlivých
výboroch, sú tu  prezentované a sú rozpory, navrhujem, aby sme ich prešli
postupne a aby sme osobitne hlasovali o každej z týchto pripomienok, vrá tane
návrhu na zriadenie nezávislého cenového úradu, ktorú som predložil ako posledný.
Ďakujem vám. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sabovi. Slovo
udeľujem pánovi poslancovi Kvietikovi. Pripraví sa pán poslanec Barany.
Poslanec Š. Kvietik:
Som Štefan Kvietik, poslanec za SNS.
Vážená vláda,  vážená Slovenská národná rada, dovoľte mi, aby som pri
svojej parlamentnej premiére vyjadril jednu spomienku a v jednej vete želanie.
Náš pán predseda Slovenskej národnej rady pri svojej inštalácii vyslovil
túžbu, resp. svoj pocit a pohľad na nás. Povedal vtedy, že chce byť predsedom
všetkých poslancov. Ja by som si v tej jednej vete želal, aby sme prestali
byť poslancami; jednotlivých strán, ale aby sme sa stali poslancami Slovenka.
Myslím si, že toto nie je tribúna, na ktorej by sa mali prezentovať duševní
frajeri alebo pripadne narcisti. Z tejto tribúny by mali zaznieť slová, myšlienky,
postoje a názory ľudí, ktorým ide o naše Slovensko.
Prečo som to uviedol na úvod mojej premiéry? Pretože ako občan som sa
hanbil, a bolo ml veľmi smutno, keď som sa díval v televízii na zasadanie
poslancov Federálneho zhromaždenia, ktorí si pri niektorých názoroch, postojoch
zakrývali a zapchávali uši, pripadne hádzali o zem para. Teraz, pred par
hodinami, som podobný moment zažil aj v tejto sále a bolo ml z toho veľmi
smutno. Myslím, že každý človek, každý poslanec je tu a jediným cieľom -
pomôcť nášmu Slovensku. A preto každý názor a postoj nemusí byť hneď tak
dokonalý, nakoniec politike sa učíme. Nie sme všetci zbehli, veď sme štyridsať
rokov mlčali. Začíname sa učiť myslieť, formulovať, začíname sa učiť tvoriť,
politicky tvoriť.
Ako člen Slovanského poľovníckeho zväzu by som sa chcel vyjadriť k problému,
ktorý mnohí z vás možno ani nepostrehli, pretože  v kompetenčnom zákone je
spomenutý len jedným slovom. Týmto jedným slovom, bez predchádzajúceho rokovania,
bolo 45 tisíc členov Slovenského poľovníckeho zväzu presunutych z riadenia
ministerntva poľnohospodárstva a výživy do riadenia ministerstva lesného
a vodného hospodárstva, pričom zdôvodnenie, ktoré im bolo oznámené, je len
všeobecné a postráda hlavne program ďalšieho rozvoja poľovníctva.
Vzhľadom na uvedené Slovenský poľovnícky zväz zvolal mimoriadny aktív
predsedov všetkých okresných výborov zväzu a členov Ústredného zväzu poľovníctva,
kde sa touto otázkou zaoberali a prijali stanovisko, aby poľovníctvo zostalo
i naďalej v riadení ministerstva poľnohospodárstva a výživy. Tento postoj
odôvodňujú takto:
Poľovníctvo v Slovenskej republike dosiahlo vysokú úroveň a stále si ju
udržiava i napriek podstatne zhoršeným ekologickým podmienkam, ktoré sú nám
všeobecne známe.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Pondělí 27. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 8/24 (27. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Pondělí 27. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 27. srpna 1990
Minulý
Dolů
Další
Poľovníctvu v Slovenskej republike preto patrí jedno z popredných miest
na medzinárodnom fóre, čo dokazujú i špičkové trofeje ulovené na Slovensku.
Členovia Slovenského poľovníckeho zväzu za podpory ministerstva poľnohospodár
stva vyvinuli maximálne úsilie pri ochrane ohrozených druhov zveri, ako
aj pri ochrane životného prostredia. Starostlivosť o zver a životné prostredie
vykonávajú členovia poľovníckeho zväzu na úkor svojho voľného času, pričom
aj prevažná väčšina finančných prostriedkov na túto činnosť pochádza z výsledkov
ich dobrovoľnej práce.
Súčasná forma riadenia poľovníctva umožňuje účasť na výkone pre právo poľovníctva
predovšetkým našim občanom, bez ohľadu na ich sociálne postavenie, pričom
sa v plnom rozsahu môžu uplatniť i pracovníci Štátnych lesov, ktorých  je
medzi členmi Slovenského poľovníckeho združenia asi 10 l. Podľa vyhlásenia
premiéra našej vlády pána Mečiara sa tieto dve ministerstvá majú zlúčiť už
začiatkom roku 1991.
Súčasný presun riadenia poľovníctva na ministerstvo lesov sa teda javí
ako bezpredmetný a zdôvodnenie tohto chvatu je viac-menej pochybné, pretože
ministerstvo lesov doposiaľ verejne nevystúpilo so žiadnou koncepciou rozvoja
poľovníctva. Naopak, ústami pracovníkov jeho rezortu sa Šíria fámy, že príde
ku komercionalizácii poľovníctva vo vlastnej réžii, čo by prakticky znamenalo
zánik poľovníctva ako záujmovej a dobrovoľnej činnosti 45 tisíc členov, Členovia
Slovenského poľovníckeho zväzu sa preto obracajú s dôverou na vládu Slovenskej
republiky, ako aj na slovenskú národnú radu, aby túto otázku prehodnotili
s ohľadom na uvedené skutočnosti, ako aj na to, že doterajší spôsob riadenia
poľovníctva bol vyhovujúci nielen pre členov zväzu, ale i pre ministerstvo
lesov, pretože v rámci neho môžu v dostatočnom rozsahu realizovať svoje zámery.
Zarážajúca je skutočnosť, že v dobe. Keď tak vehe mentne proklamujeme
demokraciu na všetkých úsekoch nášho života, štátne orgány byrokraticky rozhodli
o bytí či nebytl dobrovoľnej organizácie so 45 tisíc členmi bez toho, aby
im vôbec poskytli reálnu možnosť sa k tejto veci a problému vyjadriť. Zanedbateľné
nie je ani to, že v období, keď Jednou z popredných úloh našej ekonomiky
a spoločenského života je privatizácia, ministerstvo lesov mieni  zoštátniť
výkon práva poľovníctva, ktoré vo forme poľovníckych združení malo prvky
a charakter privatizovaného spoločenstva.
Na závor mi dovoľte ešte povedať a zdôrazniť, že členovia poľovníckych
združení majú velikánsky podiel na oBvotovom, výchovnom a spoločenskom živote
v každej našej dedine a v každom našom meste. Nebudem, samozrejme, rozoberať
do podrobnosti ich aktívy. Dávam preto pozmeňujúci návrh, aby poľovníctvo
zostalo v kompetencii ministerstva poľnohospodárstva a výživy.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Kvietikovi.
Ako vidíte, vážené plénum, pribúdajú nám ďalšie a ďalšie pozmeňovacie návrhy.
Dávam na zváženie, dl by o týchto pozmeňovacich návrhoch cez prestávku nemali
opäť diskutovať poslanecké kluby. Zatiaľ pokračujeme v diskusii, potom si
urobíme prestávku a poradíme sa, ako budeme pokračovať.
Prosím o vystúpenie pána poslanca Báránya.
Poslanec E. Bárany:
Eduard Bárány, poslanec za KSČS, volebný kraj
Stredoslovenský.
Vážené dámy, vážení páni, rád by som upriamil vašu pozornosť na bod 15
pripomienok výborov. Ja to bod týkajúci sa už aj v minulosti viackrát diskutovanej
otázky zaradenia vedy do systému štátnej správy, do systému najvyšších orgánov
štátnej správy na Slovensku. Pán Sečánsky pri uvádzaní tohto bodu BA vcelku
pozitívne vyjadroval práve o prvej úprave, ktorá by znamenala, že vodu na
vysokých školách riadi ministerstvo Školstva, čo mu nesporne prislúcha, kým
veda mimo ministerstva školstva by v prípade prijatia prvej úpravy do jeho
pôsobnosti nespadala.
Táto úprava, na čo by som chcel zvlášť upozorniť, je výsledkom dohody zainteresovaných
strán, čiže ministerstva Školstva, Slovenskej akadémie vied, ďalších vedeckých
inätltucli, čo spomenul aj pán Sečánsky. Rovnako sa v správe  s touto prvou
úpravou stotožnila väčšina výborov Slovenskej národnej rady. Bol som preto
veľmi prekvapený, priznávam, keď pán Sečánsky odporúčal celý bod 15 neprijať.
Dovoľujem si preto predniesť pozmeňujúci návrh, a to, aby  Slovenská národná
rada prijala prvú úpravu k paragrafu 13. Myslím, že tým prispejeme rozvoju
vody na Slovensku a budeme postupovať v súlade s väčšinou výborov a v súlade
s vôľou všetkých zainteresovaných strán.
Ďakujem vám za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Bárányovi. Hlási
sa pán poslanec Hamerlík. Pripraví sa pán poslanec Majer.
Poslanec H. Hamerlík:
Volám sa Hamerlík, som zo Západoslovenského
kraja, KDH.
Bol som tiež prekvapený, že pán spravodajca neuviedol bod 15, ktorý takmer
každý výbor prijal väčšinou hlasov. Prihováram sa tiež za prvý variant, teda
nech ministerstvo školstva riadi vedu a výskum na vysokých školách a nie na
akadémii a na iných rezortných výskumných ústavoch. Na riadenie vedy pre ďalšie
inštitúcie, čiže nie pre vysoké školy, treba zriadiť výbor pre vedu pri vláde
Slovenskej republiky riadený podpredsedom vlády. Teraz sa o tomto výbore
viac rozširovať  nebudem, lebo nie je priamo predmetom návrhu tohto zákona.
Ďalej prosím, keby ste si všimli bod číslo 25, odsek c/, kde sa hovorí,
že sa má zrušiť slovenská komisia pre udeľovanie vedeckých hodností. Predtým
bod číslo 23 hovorí o tom, že sa má zriadiť Slovenská komisia pre vedecké
hodnontl. Faktom je, že takáto komisia existuje, takže zrušiť ju netreba,
ale potom treba akceptovať bod číslo 26, aby komisia nespadala pod ministerstvo
školstva. To sú totiž vedecké hodnosti a na vysokých školách sa udeľujú akademické
hodnosti. To sú dve vecí. Ak by sme aj tuto komisiu dali k dispozícii ministerstvu
školstva, mali by vlastne monopol na udeľovanie každej hodnosti - akademickej
aj vedeckej, čo by nebolo v súčasnosti zdravé.
Dútam, že moje pripomienky nevyznejú a nevyznali ibytočne, že sa akceptujú.
Prosím vás o to v mene vedeckej obce Slovenska. Skutočne by to prospelo slovenskej
vede a výskumu, čo je aj v súčastnosti, za pohnutej politickej a hospodárskej
situácie dôležité. Považoval som sa potrebné podčiarknúť tieto skutočnosti
a prosím o vašu podporu.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlikovi.
Slovo má pán poslanec Majer, Predtým má ešte taktickú pripomienku pán poslanec
Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Nechcem predbiehať pána    poslanca, ktorý
má diskutovať, ale rozširil by som to,     čo hovoril pán Hamerlík, aby to
bolo celkom zrozumiteľné.     Chcel som k tomu vystúpiť, ale hovoril to on.
Myslím si, že aby sme splnili návrh, že bude existoval slovenská komisia
pre vedecké hodnosti, musíme odporucit body 21, 23 a 26. Teda rozširujem návrh,
ktorý podal on a takto to treba chápať, pretože v bode 21 sa hovori,  že
vôbec existuje, v bode 23 sa hovorí o tom, čo je jej pôsobnosť a v bode 26
sa hovorí, že nebude patriť pod rainiotcrotvo školstva, ale bude ústredným
orgánom štátnej opravy. Toľko na doplnenie toho návrhu.
Ďakujem.
Poslanec J. Majer:
Vážená Slovenská národná rada, vážení poslanci.
Som Ján Majer, nezávislý poslanec za Západonlovensky kraj.
Odporúčam, aby sme prijali návrh, ktorý predniesol predseda výboru pán
Sečánsky. Pokiaľ ide o pozmeňujúce návrhy, ak ich nebude vôľa, hlasujme o
nich priamo. Ak ich bude veľa, zíďme sa v kluboch, posúďme ich. Zdá sa, že
ich bude veľa.
Mám jeden doplnok. V národohospodárskom a rozpočtovom výbore sme prerokovali
tento materiál veľmi podrobne. Hovorili sme o tom, že v § 20 by mal vypadnúť
bod g/, pretože Úrad vlády Slovenskej republiky nie je ustredným orgánom,
o ničom nerozhoduje. Zabezpečuje činnosť vlády. Následne aj bod 24, kde sa
podrobnejšie hovorí o kompetencii úradu vlády, teda návrh nového paragrafu
33 a 34 by tu potom nemusel byť. To je môj návrh.
Pri tejto príležitosti by som chcel podporil návrh pána poslanca Varjú
a pána poslanca Kvietika. Aj keď sú mi páni ministri Oberhauaer a Džatko rovnako
sympatickí, sú dokonca z jedného hnutia, ale ako starý poľovník - 36 rokov
som poľovníkom a ochrancom prírody - poznám trocha tie problémy, mám ďalšie
dôvody, ktorými by som chcel podporiť, aby to zostalo tak, ako to je. Jeden
z vážnych dôvodov je ten, že o rok sa to má aj zlúčiť, pretože to bolo kedysi
zlúčené. Bolo unitárne ministerstvo pôdohospodárstva, lesného a vodného hospodárstva,
oddelilo sa to až po roku 1962. Myslím si, že na rok sa to robiť neoplatí
a že to treba nechať tak, ako to je. Sú tam aj zákulisné vecí. ktoré tu nechcem
spomínať. Môj návrh je podporný k tomu, čo   už povedal pán poslanec Varjú
a pán poslanec Kvietik.
Ďakujem  za   pozornosť. /Potlesk /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vystúpi pán poslanec Macko. Pripraví sa
pán poslanec Fogaš.
Poslanec     Š. Macko:
Som Macko, za KDH.
Vážená Slovenská národná rada, vážená vláda, prv než začnem svoj príspevok,
chcel by som poznamenať, že poľovníctvo profesionálne vykonávam vyše 25 rokov
a z titulu, že som ho robil na Školskom lesnom podniku Vysokej školy lesníckej
a drevárskej vo Zvolene, mal som možnosť dostať sa do viacerých revírov, prakticky
po celom Slovensku, obhospodarovaných poľovníckym združením, prichádzal som
do styku sO študentami, ktorí u nás vykonávali prax, mám o tom pomerne dobrý
prehľad. A navyše dozvedel som sa od nich mnohé také veci, ktoré sa oficiálne
nehovoria. Z toho a ďalších okolností, o ktorých tu budem ďalej  hovoriť,
som prišiel k záverom, ktoré vám predkladám.
Najprv trocha histórie. Zákon 23 o poľovníctve bol schválený v roku 1962,
v čase keď existovalo ministerstvo poľnohospodárstva, lesného a vodného hospodárstva
s celoštátnou pôsobnosťou. V § 38 uvedeného zákona bola daná gescia za poľovníctvo
uvedenému ministerstvu, pričom táto činnosť bola zabezpečovaná odvetvím lesného
hospodárstva. Pri zriaďovaní uvedeného ministerstva prešlo riadenia poľovníctva
do tohoto rezortu z odvetvia lesného hospodáratva, ktoré dovtedy zabezpečovalo
ústredné riadenie poľovníctva. Po zrušení ministerstva poľnohospodárstva,
lesného a vodného hospodárstva vznikli dva samostatné rezorty, a to ministerstvo
poľnohospodárstva a výživy a ministerstvo lesného a vodného hospodárstva.
Legislatívnym rozhodnutím bolo určené, že gencia za poľovníctvo bude vykonávať
ministerstvo poľnohospodárstva a výživy, ktoré to vykonáva dosiaľ. Došlo k
tomu preto, že lesníci v rezorte nemali nikdy ministra lesníka, a teda bolo
mu jedno ako to bude v lesníctve, teda v lese vyzerať.
Od doby nadobudnutia účinnosti citovaného zákona doälo k výrazným zmenám
v životnom prostredí, obzvlášť s výrazným dopadom aj na poľovné hospodárstvo.
Markantne sa to prejavilo v zhoršení  životného prostredia malej zveri, ktorej
stavy, a tým aj produkcia, zaznamenali rapídny pokles. Napríklad v roku 1933
až 1936 predstavoval podiel poľnej poľovnej zveri z celkovej poľovníckej produkcie
asi 80%, v sedemdesiatych rokoch asi 60 % a v súčasnosti je to už len 12,
63 %. Z toho vyplýva, že rozhodujúci podiel na poľovníckej produkcii, teda
cca 87 %, predstavuje raticová zver. Tým sa lesná poľovná plocha stala hospodárskou
základňou poľovníckej produkcie. Vzhľadom k tomu, že hospodárenie, ktoré
vykonávalo doterajšie ministerstvo poľnohospodárstva a výživy a poľovnícky
zväz, začalo nadobúda t nepriaznivé rozmery, už v roku 1984 vznikli prvé hlasy,
ktoré odporúčali, navrhovali, aby poľovníctvo bolo vrátené do správy lesnému
hospodárstvu. Tieto hlasy boli zamietnuté hneď v zárodku dvomi vysokými činiteľmi.
Jeden z nich bol stranícky, z bývalých štruktúr, a jeden hospodársky. V roku
1988 už táto situácia bola predložená v materiáloch pre ministra a malo to
ísť do vlády. Takisto to bolo zmietnuté zo stola.
Obhospodarovanie zveri nie je možné oddeliť od obhocpodarovania a jej životného
prostredia. Zver a jej životné prostredie tvoria jeden nedeliteľný celok
a preto musí byť aj tak obhospodarovaná. Chov zveri na lesných pozemkoch
musí byť v súlade so záujmami a cieľmi lesného hospodárstva. Doterajší spôsob
obhospodarovania lesnej zveri má negatívny dopad na lesné hospodárstvo vo
forme škôd spôsobovaných touto zverou na lesných porastoch ročne vo výške
15 až 20 miliónov korún. Opatrenia na zníženie škôd v lesnom hospodárstve
si vyžadujú ďalšie náklady ročne cca 30 až 35 miliónov. Výskumný ústav lesného
hospodárstva vo Zvolene, ktorý je v pôsobnosti ministerstva lesného a vodného
hospodárstva, je jediným komplexným vedeckým pracoviskom poľovníckeho zamerania
na Slovensku.
Prevedenie gescie za ustredné riadenie poľovníctva v republike z ministerstva
poľnohospodárstva a výživy na ministerstvo lesného a vodného hospodárstva
je preto logické a v plnej miere zodpovedá súčasnému stavu poľovníctva, keď
naprostá väčšina poľovnej zveri žije na lesných pozemkoch, pričom aj polovica
z  drobnej zveri ulovenej počas roka pochádza z poľovných revírov a bažantníc
štátnych lesov. Môžem to doložiť šťatistikou vydanou Ústredným výborom Slovenského
poľovníckeho zväzu.
Prevedenie gescie za ústredné riadenie poľovníctva by vytvorilo predpoklady
pre zladenie záujmu lesného hospodárstva na úseku pestovania a ochrany lesov
a poľovníctva. Mám tu niektoré zaujímavé údaje, ktoré by vás snáď mohli zaujímať.
Nebudem tým veľmi dlho naťahovať čas. Doterajšie stavy napríklad jelenej zveri
podľa štatistiky vykazovanej ŠPZ predstavujú 29 tisíc oproti normovaným 20
tisíc kusom, v skutočností je to 40 tisíc a viac. Rovnaká situácia je aj
u diviačej zveri. A tieto dva druhy robia veľké, a neúmerné škody nielen v
lesnom hospodárstve, ale
aj v poľnohospodárstve. U diviakov tu reprezentuje normovaná kmeňové stavy
10 tisic kusov, podľa štatisticky 17 tieic, skutočnosť je približne 25 tisíc
a viac. TO, čo sa nachádza v poľnych revíroch, teda drobná zver, oproti normovaným
kmeňovým stavom, ktoré by mali reprezentovať 350 tisic kusov, v roku 1907
bolo v štatistiku vykázaných len 180 tisíc, čiže polovina, a je jej podstatne
menuj. Rovnaká situácia je u bažantov a jarabice nám prakticky vymizli. Keď
porovnávame lov v roku 1986 s rokom 1977, tak zislujeme, že u poľovnej zveri,
teda pokiaľ ide o drobnú zver, klesol na 17 t, u štátnych lesov stúpol na
120 l. Tieto činia hovoria pomerne veľa.
Koncepcia poľovníckeho obhospodarovania bola vytvorená, nie ako niektorý
z mojich predrečníkov tu spomínal, a volá na koncepcia rozvoja poľovníctva
do roku 1985 s výhľadom do roku 199O. Čiže takýto materiál tu bol, len bolo
problematické ho uviesť do života.
Na závor môjho vystúpenia by som chcel poukázať na to - a prosím, keby
ste si to všetci uvedomili, že les má plnit v prvom rade cely rad mimoprodukčných
funkcii, teda tie, ktoré sa týkajú predovšetkým životného prostredia a tomu
v súčasnej situácii musí byt podriadené všetko. Dokonca lesníci tomu podriaďujú
aj produkciu dreva. Obhospodarovanie zveri doterajším spôsobom s následnými
vysokými škodami v lese je príliš veľký luxus, ktorý si nemôžeme a nesmieme
dovoliť v záujme nás všetkých. Je nevyhnutné zabezpečit, aby riadenie poľovníctva
bolo v rukách toho, kto dobre rozumie poľovníctvu, ale predovšetkým lesom,
ktorý je životným prostredím zveri, ale aj nezastupiteľnou zložkou životného
prostredia človeka, pretože len taký môže v optimálnej miere zosuladiť potreby
lesa a zveri. A myslím si, že v tomto prípade záujmy jednotlivcov, resp. skupín,
musia ustúpiť záujmom celospoločenským. Preto odporučam, aby § 11 bol ponechaný
v znení, ktoré je. Navyše odporúčam v poslednom riadku v § 11 nasledovnú
zmenu: po "priemysle papiera" odporúčam čiarku a ďalej doplniť "a rybárstvo".
Chcel by som upozorniť na to, že rovnaká situácia ako v lono, ako v poľovníctve,
teda že nie je možné obhospodaroval životné prostredie určitého druhu zveri
niekým iným, Je aj v rybárstve, pretože vodohospodárska diela a zariadenia
majú prakticky takmer vždy viacúčelový charakter, pričom prvoradá funkcia
spočíva v zabezpečovaní ochrany pred povodňami, v zlepšovaní prietokov, v
dodávke vody pre priemysel, poľnohospodárstvo, výrobu energie a podobne.
Rozvoj rybného hospodárstva a rekreácia je spravidla až druhoradý alebo ešte
v poradí ďalej. Správcovia vodných tokov, okrem vodoprávnych orgánov, by
mali byť variantami riadenia a efektívneho využívania tokov a vodohospodárskych
diel zohľadňujúcich všetky záujmy, to znamená, aj rybné hospodárstvo. Toto
nevylučuje, aby vodné toky a nádrže v súlade so stanoviskami správcu tokov
využívali rybárske zväzy alebo podniky štátneho rybárstva. Rovnako ako v
poľovníctve je však potrebné zabezpečiť, aby vodné a rybné hospodárstvo bolo
riadené jedným ústredným orgánom.
Ďakujem za  pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi, vážené plénum,
ak dovolíte, síce sme sa nedohodli na obmedzení rečníckej doby, napriek tomu
pre pokročilú dobu vás prosím, aby ste sa sústredili na podstatu svojho príspevku
a ohmedzili ho maximálne na 10 minút.
Nasleduje faktická poznámka pána poslanca Dobrovolného. Do diskusie sa
pripraví pán poslanec Fogaš.
Poslanec Dobrovolný:
Jozef Dobrovolný, Stredoslovenský kraj, za
KSČS.
Mám len technickú pripomienku k môjmu predrečníkovi, Keďže som tiež členom
poľovníckeho zväzu a bol som jedným z tých, ktorí marci vo Federálnom zhromaždení
zaujímali stanovisko ohľadne guľových zbraní. Teraz sa zasa prihováram, aby
poľovníctvo ostalo pod ministerstvom poľnohoapodaralvd a výživy, alebo načo
odkladať zlúčenie ministerstva lesného a vodného hospodárstva a ministerstva
poľnohospodárstva a výživy o rok? Zlúčme tieto ministerstvá teraz.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Dávam slovo poslancovi Fogašovi.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predsedajúci, vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne, poslanci, vážená vláda, volám sa Fogaš, poslanec KSČS
za Západoslovenský kraj.
Osobne vítam vypracovanie prerokúvaného vládneho návrhu zákona. Nim na
vlastne uvedie fakticky stav, ktorý vznikol po menovaní vlády, do súladu s
právom. To je pre činnosť vlády doložilo a preto si myslím, že nám musí ísť
aj o jeho jasnosť.
V tejto súvislosti mám dve veľmi krátke poznámky. V sučasnom období nám
ide o ekonomické reformy, ktoré majú byť založené na  slobode podnikania.
Text právnej normy, ktorá je predložená a ktorú prerokúvame, v § 16 písm.
c/ - keď si to pozorne všimneme - podľa mojej mienky sa nedá vyložiť, inak,
ako tak, že ministerstvo vnutro bude riadiť aj sukromné podnikanie. Preto
navrhujem, aby § 16 písm. c/ bol upravený tak, aby to bolo legislatívne i
obsahovo čisté. Ministerstvu vnútra totiž v súkromnom podnikaní podnikateľov
iba eviduje. Myslím, že tak to je. Ide zdanlivo o maličkosť, ale myslím, že
ak by si to niekto zo zahraničia všimol, neviem aký záver by prípadne sám
pre seba urobil, ak by chcel investovať. Myslím si, že ak by to niekde malo
patriť, o čom vôboc pochybujem, že by to malo patriť nejakému rezortu, tak
by to mal byt iný rezort ako ministerstvo vnútra. Preto aj len návrh v §
l6 sme si v Ústavnoprávnom výbore SNR pozorne rozobrali.
Druhá poznámka - opäť veľmi stručná. Hovoril o ton už poslanec Hamerlík
a som mu za to vďačný. Osobne si mynlím, že vysvetlenie podpredsedu vlády
pána Zászlósa k tejto otázke bolo jeho osobným stanoviskom. Ide o Slovenskú
komisiu pre vedecké hodnosti. Nejde tu totiž o rozšírenie ústredných orgánov
štátnej spravy. Pôvodne bol za ústredný orgán štátnej správy navrhovaný úrad
vlády slovenskej republiky. V ústavnoprávnom výbore Slovenskej národnej rady
- a myslím, že aj po dohode a predkladateľmi - sme si dosť zrozumiteľne
vysvetlili, že tento orgán nemôže byt ústredným orgánom štátnej správy. Takže
vytvorenie komisie pre vedecké hodnosti vlastne nerozširuje pôvodne navrhovaný
počet ústredných orgánov štátnej správy.
Domnievam sa, že obsah činnosti Úradu vlády Slovenskej republiky, tak ako
je formulovaný, treba v tomto zákone upraviť. Niekto predo mnou hovoril, že
to nie je potrebné. Myslím, že je, lebo to vlastne nikde v žiadnej oruanizačnuj
norme upraveno nie Je. Vláda musí vedieť - a aj jej úrad - čo ma robiť. Slovenskú
komisiu pre vedecké hodnonl i ume teda navrhli schváliť namiesto tohto úradu
ako ústredného organu štátnej správy s tým, že vlastne ona náplň činnosti
má a preto môže byť stručne formulovaný aj obsah jej práce. Podľa  mojej mienky
nijaký zbor vodcov pri ministerstve školstva, mládeže a telesnej výchovy ju
nemôže nahradiť. Tu predseda ide o výkon štátnej správy. Preto prosím, aby
sme vzali na vedomie body 21 a 23 tlače 18a.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Fogašovi. Hlási
sa poslankyňa Badálová.
Ponlankyňa B. Badálová:
Badálová, za Demokratickú stranu.
Vážená Slovenská národná rada, vážená vláda, dovoľte pár slov iba ako reagenciu
na vystúpenie pána spoločného spravodajcu ohľadom návrhu zákona o organizácii
ministerstiev. Chcem reagovať na § 5, keď neodporučil doplnit do kompetencie
ministerstva praco a sociálnych veci etnikum Rómov. Bavíme sa tu o poľovníctve,
o všetkom, ale aj tento problém je tak dôležitý a podstatný, že sa treba
k nemu vyjadriť.
Pán spravodajca zdôvodnil, že návrh nemožno akceptovať, lebo potom by sme
museli špeciálne riešiť národnosť Maďarov, Rusínov a podobne. Pokiaľ viem,
doteraz neprešiel návrh Rómskej občianskej iniciatívy, ktorá navrhuje Rómov
za národnosť. Problém Rómov je v dnešnej dobe evidentný, čo všetci dobre
vieme. Aj keď sa tento problém koncepčne riešil od roku 1965, aj napriek dosiahnutým
výsledkom etnikum Rómov nemôžeme riešiť ako ostatných občanov našej republiky.
Ak riešenie etnika Rómov nebude zastrešené ústredným orgánom, hrozí živelnosť
riešenia. Prakticky každý si od týchto ľudí proste umyje ruky, nikto a nimi
nebude chcieť mať nič spoločné. Doteraz sa kritizuje, že v totalitnom režime
dostávalo toto etnikum len výhody a neviedlo to k ničomu, s čím osobne nesúhlasím,
pretože a nimi robím 20 rokov.
Teraz by riešenie etnika Rómov bolo len na politických stranách, ktoré
si vytvorili, ktoré však nemajú organizácie vo všetkých obciach. Doteraz problémy
riešila komisia vlády Slovenskej republiky pre etnikum Rómov, ktorej  predsedom
bol minister práce a sociálnych vecí. Od 17. novembra je riešenie živelné,
nekoncepčné a problémy sú. Najmä teraz vidíme, že týchto ľudí nemôžeme nechať
bez gestorstva ústredného orgánu. Politické strany Rómov nemajú prostriedky
na riešenie tejto problematiky. Práve dnes sme hovorili s pani poslankyňou
Koptovou - je tu prítomná - v Komisii vlády Slovenskej republiky pre etnikum
Rómov, ktorá doteraz nebola zrušená. Boli sme však prekvapené, že nie je koncepcia
riešenia týchto občanov, iba sa v súčasnosti hľadajú modely. Aj tieto modely
ktovie kedy budú také, aké by mali byt. Napríklad bol daný návrh, aby etnikum
Rómov bolo zaradené do gestorstva Ministerstva vnútra Slovenskej republiky
alebo do komisie vlády pre etnikum Rómov.
Vystúpila som z toho dôvodu, že všetci dobre vieme, aká je trestná  činnosť,
aké sú v tomto období problémy B nezameatnanosťou, a s ňou súvisiacimi sociálnymi
problémaml práva u týchto občanov. Preto odporúčam Slovenskej národnej rade,
aby etnikum Rómov, kým nebude národnosťou, bolo zakotvené do Ministerstva
prace a sociálnych veci Slovenskej republiky. Spolu s politickými stranami
a Iniclatlvaol Rómov budeme robiť všetko pre to, aby Rómovia nemuseli byť
riešení osobitne a budem veľmi rada, ak budú riešení ako ostatní občania.
Ďakujem vám. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem poslankyni Badálovej. S faktickou
poznámkou sa hlási poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Mám faktickú pripomienku. Existuje odsek
a potom existuje paragraf, teda odsek, ktorý označuje číslo pripomienky a
potom je paragraf. Keď vymeníme jedno za druhé, dostávame sa do problémov,
máme problémy s orientáciou. Ja som to zažil na vlastnej koži druhýkrát. Prosím
aby sme si to uvedomili.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa ešte niekto? Pán poslanec Ivan.
Poslanec G. Ivan:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, som Cyril
Ivan, slovenská národná strana.
V úvode by som chcel poďakovať pánovi podpredsedovi Čarnogurskému za odpoveď
pánovi poslancovi Berénymu ohľadom poslancov. Informácie, ktoré som podal,
boli s úradných materiálov, takže to nebolo nič tendenčné, žiadne skresľovanie.
Teraz dovoľte niekoľko informácii k prerokúvanému zákonu. Z rokovania jednotlivých
výborov Slovenskej národnej rady, i zo správy pána spravodajcu vyústil názor,
ktorý je prakticky realizovaný v mnohých vyspelých štátoch Európy a sveta,
týkajúci sa aktuálnej potreby riešiť starostlivosť štátu o deti, mládež,
telesnú výchovu a telesnú kultúru, šport a turistiku, na Širokom komplexnom
základe vytvorením samostatného ministerstva telesnej výchovy a športu. Tieto
snahy aj v našej republike a v našom štáte nie sú  nové, riešili sa už v
šesťdesiatych rokoch. Súčasné poznatky a skúsenosti ukazujú značné ťažkosti
v zabezpečovaní úloh štátnej starostlivosti o mládež a telesnú výchovu. Je
preto veľmi aktuálna požiadavka vytvorenia osobitného  výkonného štátneho
orgánu, ktorý by túto oblasť urýchlene riešil a vytvorili sa podmienky pre
riadiacu, právnu, kontrolnú a koordinačnú činnosť vlády v tejto oblasti.
Tento problém sa riešil napríklad v Českej republike v roku 1969 zriadením
ministerstva pre mládež a telesnú výchovu, ktoré sa vzápätí v apríli 1970
zrušilo.
Na riešenie súčasného stavu sa javia dva návrhy, a to vytvorenie samostatného
ministerstva pre tuto oblasť alebo vytvorenie Slovenskej komisie pre mládež
a telesnú kultúru, ktorá by mala koordinovať postup ostatných ministeratluv
vo veciach štátnej starostlivosti o mládež a telesnú kultúru riadením kolektívnym
orgánom na čele s členom vlády. Oblasť starostlivosti o mládež, telesnú kultúru
a šport obsahuje tiež zásady personálneho, legislatívneho, vedecko-vyskumniiho,
sociálno-právneho, ekonomického, propagačného, obsahového a materiálno-technického
zabezpečenia.
Plnenia Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky počíta a uvedením
do života zákona Slovenskej národnej rady o telesnej kultúre a športe v Slovenskej
republike. Je pripravovaná koncepcia pre rozvoj telesnej kultúry, vychádzajúc
z jej cieľových zámerov, kde sa počíta tiež s vytvorením samostatného ministerstva
telesnej kultúry. V záujme plnenia uvedených cieľov zabezpečenia potrebnej
zdravotnej prevencie slovenskej populácie, udržiavania svetového trendu, je
to podľa vzoru vyspelých štátov. Najúčinnejším riešením je vytvorenie ministerstva
pre telesnú výchovu, kultúru a šport. Uvedenú otázku som konzultoval priamo
na ministerstve, aby som vám náhodou nepovedal niečo iného.
Poukazovalo sa na integračné úlohy, eventuálne snahy, na finančné požiadavky.
Som absolventom fakulty telesnej výchovy a športu a tu sa pri mojom dvojnásobnom
štúdiu neraz táto požiadavka zdôrazňovala a poukazovala na uvedené aspekty.
Finančné aspekty, ktoré by toto ministerstvo zahrňovalo, dobre riešil bývalý
rozsiahly aparát ČSZTV a teraz novozriadené Združenie asociácie telovýchovných
jednôt a športových zväzov.
Na, argumentáciu uvedených taktov uvádzam niekoľko dôležitých informácii,
ktoré by toto ministerstvo malo zahrňovať. Je to vedecký výskum, vedecko-výskumné
centrá, zabezpečenie u vedeckých predpokladov ďalšieho rozvoja telesnej kultúry,
dôsledný prenos vedecko výskumných poznatkov do telovýchovnej a športovej
praxe, riadenie informačných stredísk, ako sú múzeá, archívy, vydávanie športovej
literatúry, propagačných materiálov telesnej výchovy, vydávanie odborných
časopisov ako prezentovanie vedeckej činnosti, činnosť športinformu, urbanistika
v oblasti telesnej kultúry, projektovanie telovýchovných zariadení, a výstavba
telovýchovných objektov, zabezpečenie výroby telovýchovného náradia a náčinia
zo štatných zdrojov a voľného združenia výrobcov, organizovanie telovýchovných,
športových a turistických činnosti a rôznych organizovaných združení - sú
to podniky, družstvá, organizácie, podnikatelia v oblasti telesnej výchovy,
budovanie centier a areálov zdravia, veľmi špeciálne sledovaný olympijský
šport a reprezentácia, je to oblasť vrcholového, výkonnostného a masového
športu, útvary talentovanej mládeže, ako sú športové triedy, športové strediská,
športové školy, strediská vrcholového športu, rozvoj turistiky, mnohé druhy
športov, riešenie personálnych a sociálnych podmienok telesnej výchovy a naposledy
aj ekonomické otázky.
Apelujem ešte raz na túto problematiku z hľadiska svetového trendu a svetového
vývoja a preto - ako to bolo povedané v úvode, že to jednotlivé výbory odporúčali,
tiež odporúčam Slovenskej národnej rade zvlášť uvedené dôvody na vytvorenie
osobitného ministerstva telesnej výchovy a športu, eventuálne veľmi účinnej
práce komisie pre túto oblasť.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ivanovi. Ďalej
sa s faktickou poznámkou prihlásil pán prvý podpredseda vlády Čarnogucuky.
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský:
Chcel by ňom krátko reagovať
na príspevok pani poslankyne Badálovej, tykajúci sa rómskeho obyvateľstva.
Som v vstyku s viacerými organizáciami rómskych obyvateľov a na základe konzultácii
so zástupcami týchto organizácii môžem povedať, že situácia sa javí takto:
podľa názoru týchto zástupcov bude vhodné, aby komisia pre rómske obyvateľstvo,
ktorá dosiaľ funguje pri ministerstve práce a sociálnych veci, pokračovala
vo svojej činnosti. Komisia na tomto ministerstva má aj malý administratívny
aparát, ktorý umožňuje riešiť niektoré operatívne otázky. To znamená, že táto
komisia, ktorá rieši predovšetkým sociálne otázky, bude pokračovať pri ministerstve
práce a sociálnych veci bez toho, aby musela byť výslovne zahrnutá do kompetenčného
zákona.
Pokiaľ ide o postavenie rómskeho obyvateľstva, alebo uznanie rómskeho obyvateľstva
za národnosť, možno to rieélt v súvislosti s novou ústavou. Bez ohľadu na
to, ako to nová ustáva bude alebo nebude riešil, plánuje sa rekonštrukcia
rady vlády pre národnosti a bez ohľadu na to, ako to nová ústava bude alebo
nebude riešiť, pripravujeme zaradenie zástupcov rómskeho obyvateľstva do
tejto rady vlády pre národnosti, kde budú môcť uplatňovať svoje požiadavky
a predstavy na širšej spoločenskej základni. Toľko na vysvetlenie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. Hlási
sa pán poslanec Hudec, potom pán poslanec Dubjel.
Poslanec I. Hudec:
Mám ďaleko od toho, aby som niekoho obmedzoval
v diskusii, alebo dával takéto návrhy. Chcem len poprosiť všetkých pánov poslancov
a pani poslankyne, aby sme zvážili, či mame také návrhy, ktoré doplňujú predmetný
dokument, o ktorom rokujeme, alebo či len slovne rozmnožujeme to, čo už vlastne
máme predložené. Tým by sme zracionalizovali naše rokovanie, aby sme konečne
mohli pristúpiť k hlasovaniu, lebo hlasovacia procedúra bude zrejme dosť
dlhá.
Ďakujem.
Poslanec K. Dubjel:
Som Dubjel, poslanec za VPN.
Mám malú faktickú pripomienku. Ako nepoľovníka ma zdvihlo zo stoličky,
keď pán Majer povedal, že sa jedná o nejaký zákulisný boj. To, čo nám tu
bolo predvedené, je doslova zákulisný boj. Ide o jedno: poľovníctvo bolo
u lesov a má byť u lesov. Teda pozmeňujúci návrh by tu bol. Počuli sme veľmi
podrobne pána Macka, ktorý nám vysvetlil, k čomu to ide. Ale nikto nepovedal
o členstve. O zveri sme počuli, i o tých dobrovoľných poľovníckych zväzoch.
Pokiaľ vidíme, kto o to bojuje, je nám jasné, o čo vlastne ide. Myslím si,
že návrh zákona je úplne správny tak ako je a v situácii, keď sa dostávame
do privatizácie, poľovníctvo vlastne vždy bolo nejako spojené s vlastníctvom
pozemkov.
Takže verím, že to, čo chceme schváliť, je správne tak ako je navrhnuté.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, zdá,
sa že  diskusia ešte potrvá, ale už je pokročilý čas. Je sedem hodín. Navrhoval
by som teraz prerušiť diskusiu a zajtra sa môžeme s čerstvými silami pustiť
do ďaliieho boja. Súčasne si dovoľujem pripomenúť, že tu naozaj odznievajú
argumenty, ktoré už odzneli vo výboroch, ktoré tam neprešli a nie som si istý,
či dnešné argumenty sú silnejšie, resp. také silné, aby presvedčili celé
plénum. Preto by som prosil, aby ste, vážení poslanci, ešte raz zvážili, s
čím vystúpite v diskusii na túto tému.
Končím rokovanie a zajtra začneme o 9. 00 hodine.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Pondělí 27. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 9/24 (28. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Úterý 28. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 28. srpna 1990
Minulý
Dolů
Další
Druhý deň rokovania 3. schôdze Slovenskej národnej rady
28. augusta 1990
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, vážení
hostia,
pokračujeme v rokovaní 3. schôdze Slovenskej národnej rady. Prosím aby
sme sa tlačitkom prezentovali.
/V zasadacej sieni bolo prítomných 136 poslancov. /
Zisťujem, že na dnešnom rokovaní je prítomných 136 poslancov, takže Slovenská
národná rada je schopná sa uznášať.
Budeme pokračovať v prerokúvaní vládneho návrhu zákona o organizácii ministerstiev
a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky rozpravou.
Chcem vás poprosil, vážené poslankyne a poslanci, aby sme sa v dnešnej rozprave
sústredili iba na návrhy, ktoré majú podobu paragrafovaného znenia. Skvalitníme
tým priebeh rokovania a urýchlime proces schvaľovania návrhu zákona.
Do rozpravy sa prihlásili pán poslanec Tirinda, potom pán poslanec Findra
a pán poslanec Hudec. Dávam slovo poslancovi Tirindovi.
Poslanec P. Tirinda:
Važené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda, važené poslankyne, vážení poslanci, volám sa Peter Tirinda
a som poslancom za  Maďarské Kresťansko-demokratické hnutie - spolužitie.
V zmysle výzvy mám vecnú poznámku k § 13 a k § 20 ods. l prerokúvaného
vládneho návrhu.
Dovoľte mi, aby som úvodom prečítal krátku pasáž z uznesenia Slovenskej
národnej rady k Programovému vyhláseniu vlády Slovenskej republiky. Slovenská
národná, rada odporúča vláde Slovenskej republiky doriešiť problematiku riadenia
základného a aplikovaného výskumu, postavenia Slovenskej akadémie vied a
vysokých škôl vzhľadom na rozvoj vedy a výskumu v Slovenskej republike a
osobitným zreteľom na odporúčania a stanoviská Slovenskej akadémie vied ako
významnej predstaviteľky základného výskumu na SlovenBku. Toto svojo stanovisko
Slovenská akadémia vied vypracovala a 15. augusta 1990 predložila na pracovnom
stretnutí, kde boli prítomní predseda tohoto stretnutia predseda Slovenskej
národnej rady pán Mikloško, pán Filkus, minister predseda Slovenskej komisie
pre plánovanie a vedeckotechnický rozvoj, podpredsedníčka Slovenskej akadémie
vied pani Ovečková, prvý námestník ministra školstva, mládeže a telesnej
výchovy pán Pišut, ako aj ďalší zástupcovia uvedených rezortov.
Uznesenie z tohoto stretnutia bolo zmyslovo zakotvené v spoločnej správe
výborov Slovenskej národnej rady, predovšetkým v bodoch 15, 21, 23 a 26.
Keďže nie sú mi známe závažné okolnosti, ktoré by umožnili vypustenie týchto
bodov, odporúčam, aby k uvedeným paragrafom boli zohľadnené stanoviská uvedené
v týchto bodoch. Pričom podotýkam, že v bode 15 ide o prvú upravu, kde sa
k tejto úprave pozitívne vyslovilo 5 výborov, podotýkam, že zahraničný vyboč
ide o vo, a k tým ďalším stanoviskám sa tiež kladne vyslovili štyri, resp.
tri vybory. V prípade, že je to nevyhnutné, prosím o týchto zmenách rozhodnúť
hlasovaním.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Petrovi Tirindovi.
Ako ďalší vyntúpi poslanec Ján Findra.
Poslanec J. Findra:
Vážená Slovenská národná rada, vážená vláda,
môj pozmoňujuci návrh, ktorý tu chcem vysloviť, sa bude týkať § 8 a § 15.
Obrátili sa na mňa pracovnici zástupcovia farmaceutického priemyslu Biotiky
Slovenská Ľupča a Slovakofarmy v Hlohovci. V osobnom rozhovore, aj v písomnom
materiáli sa jednoznačne vyslovujú za to, aby farmaceutický priemysel, ktorý
garantujú spomínané štátne podniky, zostal naďalej zaradený v pôsobnosti
ministerstva zdravotníctva a aby nebol zaradený do pôsobnosti ministerstva
priemyslu. Rorvádzajú tu celú sériu argumentov, ktoré, myslím si, nie je
potrebné tu citát, je to dvojstranový materiál. Pre krátkosť času uvediem
aspoň niekoľko argumentov.
Prvý moment je taký, že za ostatné dva roky farmaceutický piemysel bol
v rámci pôsobnosti presúvaný štyrikrál. To je prvý zásadný argument. Toto
by bol piaty presun. Ďalšia vec: ráta sa s tým, že v krátkom čase, približne
o pol roka  alebo o trištvrte roka by farmaceutický priemysel mal byť preradený
do pôsobnosti ministerstva hospodárstva, v materiáli, ktorý sme odovzdali
pánovi predsedovi vlády a pánovi predsedovi Slovenskej národnej rady v písomnej
podobe, sa argumentuje a uvádzajú sa aj negatívne dôsledky týchto presunov
a posunov v relatívne krátkom čase. Má to negatívny dopad na pracovnú morálku,
na proces štrukturalizácie, ktorý sa teraz uskutočňuje, pretože v tomto čase
si aj oni vytvárajú novú štruktúru svojho výrobného programu. Má to negatívny
dosah aj v tom zmysle, že sa do problematiky vždy musí zainteresovať nová
skupina ľudí. Mohol by som uvádzať ďalšie dôvody, ale myslím si, že argumentácia,
ktorú som doteraz uviedol, postačí na to, aby som mohol poslancov vyzvať,
aby požiadavku - návrh zástupcov farmaceutického priemyslu rešpektovali. Čiže
zhŕňam, aby farmaceutický priemysel zostal v pôsobnosti ministerstva zdravotníctva.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Findrovi a chcem
sa spýtať pána ministra zdravotníctva, či chce k tomu zaujať stanovisko.
Minister zdravotníctva SR A. Rakus:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené dámy a páni, istym spôsobom som rád, že sa farmaceutický priemysel
dostal na pretras aj na túto pôdu, pretože názor na jeho presunutie do kompetencie
ministerstva priemyslu bol už diskutovaný vo vláde a moje stanovisko k takémuto
presunu bolo odmietavé. A nakoniec, aj keď to hlasovanie vo vláde vyznelo
v prospech, presunutia, nebolo to stanovisko celkom jednoznačne. Podobná
situácia sa realizovala pri prerokúvaní tejto problematiky vo Výbore Slovenskej
národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy. Najprv
tam bolo jednoznačne odsúhlasené, aby farmaceutický priemysel zostal v kompetencii
ministerstva zdravotníctva. Potom to bolo presunuté. Jeden z hlavných argumentov
pre presunutie do kompetencie ministerstva priemyslu, ktorý sme si aj včera
vypočuli, sa opiera o názor, že farmaceutický priemysel je blízky chemickému
priemyslu. Na pôde vlády som sa voči tejto argumentácii ohradil takým spôsobom,
že táto argumentácia mi pripomína typ argumetácie, podľa ktorého by melóny,
hoci sú ovocím, mali byť zeleninou, pretože z hľadiska platnej botanickej
systematiky patria do tej istej čeľade rastlín ako tekvica a uhorky, že sa
teda neprihliada na účel, ktorý rozhoduje o ton, že melóny sú ovocím.
Chcel by som však povedať, že aj keď je pravda, že v procese výroby liečiv
sa spracovávajú suroviny z produkcie chemického priemyslu, predstava, že
farmaceutický priemysel má blízko k československému a špeciálne k slovenskému
chemickému priemyslu, je mylná. Najdôležitejšia fáza spracovania týchto produktov
spočíva v pretvorení týchto látok do finálnych liekových foriem. Žiaľ, náš
chemicky priemysel vo väčšine prípadov nebol a nie je schopný produkovať tieto
chemické substancie v takej požadovanej kvalite, s ohľadom na čistotu, mikrobiálnu
nezávadnosť a ďalšie vo svete uznávané štandardy, ako sú bežne požadované
pre ich spracovanie vo farmaceutickom priemysle. Toto je jeden z dôvodov
vysokej devízovej závislosti farmaceutického priemyslu pri výrobe liečiv,
kde sme odkázaní aj na dovoz takých surovín, ktoré sa síce u nás vyrábajú,
ale len v technickej kvalite.
Chcel by som zdôrazniť, že chemický priemysel Slovenskej republiky nedodáva,
pretože nebol schopný dodať, ani jednu účinnú látku pre výrobu hotových liekových
foriem. A len v slovenských farmaceutických podnikoch sa ich vyrába okolo
350, nehovoriac o celej Imune, kde sa vyrábajú séra a očkovacie látky. Je
anomáliou, že náš farmaceutický priemysel vyrába až 70 % celkovej produkcie
liekov, ktoré sa u nás používajú. Uvedomujeme si, že to je anomália. Poukázali
sne na ňu už v programovom vyhlásení vlády, keď sme uviedli, že sa budeme
usilovať o revíziu tohto sortimentu vyrábaných liekov a je teda aj v našom
záujme, aby sa táto anomália odstránila. Ale prosím vás, aby sme si uvedomili,
že to, čo sa vyše 40 rokov budovalo aj v zmysle tejto anomálie, nemožno zredukovať
bez ohrozenia starostlivosti o zdravie tým, že sa to presunie z jednej oblasti
do druhej.
Jedným z argumentov, ktorý pre tento presun by ešte mohol odznieť - a
vlastne na pôde vlády aj odznel - je, že farmaceutické podniky u nás nie
sú ziskové a mohli by sa takýmito stať, pretože všade vo svete farmaceutické
podniky patria k veľmi lukratívnym odvetviach priemyslu. Nazdávam sa, že
k tomu, aby sa naše farmaceutické podniky stali ziskovými, nie je potrebný
presun do ministerstva priemyslu, zvlášť za tých okolnosti, ktoré boli spomenuté
v pripomienke, že o rok - dajme tomu - sa celý farmaceutický priemysel bude
znovu delimitovať do rezortu ministerstva hospodárstva. Takéto opakované
presuny sa nám nezdajú byť veľmi výhodne.
Predovšetkým by som však chcel upozorniť na jednu dôležitú. Žijeme v situácii
nedostatkovej ekonomiký. Ministerstvo zdravotníctva nemá k dispozícii dostatok
prostriedkov, aby ekonomickým tlakom prinutil náš farmaceutický priemysel
vyrábať lieky, ktoré naše zdravotníctvo potrebuje. Treba si uvedomiť, že
ak by sme nakupovali za svetove ceny, tak tieto sa pohybujú v súčasnosti
na 4 až 15-krát vyššej úrovni, než nakupujeme v rámci nášho priemytUu. v
priemere je to 10-krát viac. Bude vláda schopná poskytnúť zdravotníctvo o
toľko vyššie hodnoty v pripadá, že by výroba liekov nejako zlyhávala? z toho
dôvodu teda znovu apelujem teraz na vás, poslanci, aby sme zvážili zmysluplnosť
tohto presunu, aby sme uvážili, či by nebolo vhodnejšie, keby aj táto anomália
- kým sa odstráni - nejaku dobu sa postupne redukovala, a to pod riadením
ministerstva zdravotníctva, ktoré je predsa len najkompetentnejšie rozhodnuť
o tom, ktoré lieky sú potrebné, ktoré možno zo sortimentu vyradiť, ktoré
možno nahradiť inými a pod.
Napokon by som rád povedal ešte jednu poznámku. Ak rozličnými, čisto ekonomicky
motivovanými opatreniami sa stane, že niektoré z tých opatrení alebo niektorá
zo zmien bude neúspešná alebo nie dostatočne úspešná, tak v krajnom prípade
na stane, že nejaký čas budeme o niečo chudobnejôi. Ak by sa takéto niečo
stalo v oblasti farmaceutického priemyslu, budú zomierať ľudia.
Napokon by som mal ešte jednu poznámku, ktorá s tým priamo nesúvisí. V
dnešnej tlači v novinách čas sa objavil článok Quo vadia byrokracia. Tento
článok zaslal na publikáciu Ing. Alexander Vajbl, námestník ministra zdravotníctva
pre ekonomiku, s obsahom tohto článku súhlasíme, sami sme ho ako jeden z
materiálov predložili do výboru Slovenskej národnej rady. Objavil sa však
s titulkom, v ktorom je výrok - doslova citujem: "Staré totalitne sily vo
vláde Slovenskej republiky stále rozhodnú ju?" Musím povedať, že
s takouto interpretáciou tohto publikovaného materiálu sa nemôžeme stotožniť,
aj keď s jeho obsahom súhlasíme.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem ministrovi Rakúsovi. Do rozpravy
sa prihlásil podpredseda vlády pán Kučerák.
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Važené predsedníctvo, dámy a pani.
Využívam rokovací poriadok, že člen vlády sa môže kedykoľvek prihlásiť
do rozpravy. Chcem hneď reagovať na problém farmaceutického priemyslu. Priznám
sa, že som jeden a iniciátorov a podporovateľov návrhu, aby farmaceutický
priemysel odišiel z ministerstva zdravotníctva a prešiel do ministerstva
priemyslu nie z rezortného dôvodu, ale z jednoduchého dôvodu, že je to priemysel
ako každý iný A že tento priemysel sa musí rozvíjať na báze ekonomických
aktivít, ekonomických činnosti, na báze podnikania a ziskovosti. Práve preto,
že v rámci rezortu ministerstva priemyslu a neskôr v rámci rezortu ministerstva
hospodárstva chceme podporiť a robiť reformy, ktoré by z našej ekonomiky
urobili naozaj ekonomiku trhovú, do týchto rezortov chceme vložiť alebo premiestniť
aj farmaceutický priemysel.
Vzniká určený klamný dojem, že liečivá preto, že sú liečivami, musia patriť
do rezortu ministerstva zdravotníctva. Ale koľko potravín a pochutín je vlastne
liečivam? Obchod a citrónmi, ktoré sú dôležitým zdrojom vitamínu c. musí
tiež patriť pod ministerstvo zdravotníctva? Koľko potravín je škodlivých!
Tiež musia patriť pod ministerstvo zdravotníctva? Veď ak podnikanie v oblasti
farmaceutického priemyslu bude mimo ministerstva zdravotníctva, to neznamená,
že sa vytrácajú akékoľvek zdravotné alebo chemické kritériá. Zdá sa, že stále
uvažujeme v kategórii nedostatku, že  ministerstvo zdravotníctva akosi disponuje
s liekmi, prideľuje ich, rozdeľuje, žiada si devízy, aby sa odstránil nedostatok
lískov. Ale všimnime si, ako sa rieši nedostatok liekov. Obvykle dovozom
liečiv z trhových ekonomík, kde celý farmaceutický priemysel je založený
na báze podnikania. A my sa bránime tomu podnikaniu a tým ekonomickým aktivitám,
ktorá by v našich ekonomických podmienkach vlastne zabezpečili dostatok liečiv.
Tak teda čomu sa bránime? Byrokracii alebo reformám?
Pokiaľ ide o dvojnásobný presun farmaceutického  priemyslu, boli by sme
radi, keby prešiel hneď do ministerstva hospodárstva. Toto ministerstvo je
však teraz ako novovznikajúce tak zaťažené problémami prechodu kompetencii
z federálnych rezortov do pôsobnosti Slovenskej republiky, že by sa asi ťažko
vysporiadalo a týmto problémom. Je tam prechod strojárskeho priemyslu, rúd,
magnezitu, neskôr sa očakáva prechod hutníctva. Z toho dôvodu sa farmaceutický
priemysel navrhuje pričleniť k ministerstvu priemyslu s tým, že celý priemysel
neskôr prejde do tohto ministerstva hospodárstva. Teda presunie sa nielen
farmaceutický, ale cely priemysel. Keby ste to chápali tak, že vlastne ide
o síce efektívne, ale zároveň aj núdzové riešenie.
Pokiaľ ide o riešenie nedostatku liečiv, pán minister spomínal, že je
málo devíz a bude potrebne riešiť dovoz. Právo súčasťou našich reforiem je
to, aby sme už v budúcom roku dosiahli vnútornú konvertibilitu koruny, to
znamená, že akýkoľvek ekonomický subjek. podnik, si bude môcť kúpiť toľko
devíz, koľko bude potrebovať na dovoz tých komodít, ktoré bude potrebovať.
A myslím si, že tento priemysel by takisto mohol prispieť k tomu, aby bolo
dosť devíz. To znamená, aby sa zmenšil počet úradníkov a byrokracie, ktorí
budú prideľovať devízy na takéto účely a aby sa devízy skutočne nakupovali
na to, čo bude v našom hospodárstve potrebné.
Keď sa však zamýšľam nad týmto problémom, dávam ho do súvislosti aj s
inými otázkami, ktoré tu už boli diskutované. Vyzerá to tak, že farmácia
si hovorí, ako má byť riadená, veda si hovorí ako má byť riadená, poľovníci
si sami hovoria, ako majú byt riadení, tak potom kde sú reformy? Keď si každý
sám povie, ako má byt riadený, tak z toho nevznikne žiaden systém. To mi
pripomína, ako keď si srdce bude hovoriť ako má biť, krv si bude hovoriť
ako má prúdiť a cievy si budú tiež hovoriť aký majú mať systém v organizme.
Ale organizmus z toho nikdy nevznikne. Tak teda dovoľte nám, aby sme si v
rámci určitých návrhov reforiem tiež urobili svoju predstavu, ako majú byť
začlenené jednotlivé funkčné zložky tohto systému v celkovom systéme zmien,
ktorý chceme v našej spoločnosti dosiahnuť.
Keď som už pri mikrofóne, vrátim sa k niektorým problémom, ktoré tu už
boli povedané, aby nebola potrebná alebo aby sa možno zúžila diskusia. Pán
poslanec Sabo navrhoval, aby sa problematika cien urobila nezávislou a aby
sa vytvoril nejaký nezávislý cenový orgán. Páni poslanci, pre Boha vás prosíme,
aby ste nenavrhovali žiaden cenový orgán. Desiatky rokov ekonómovia bojovali
o to, aby neexistovali žiadne cenové orgány. Štáty ako Japonsko, NSR alebo
Holandsko nemajú žiaden cenový orgán a inflácia tam takmer nie je. Cenový
orgán, to sú ako nožnice v rukách záhradníka, ktorý namiesto toho, aby polieval
kvetinu, alebo ju hnojil, oslriháva ju, ostrihava jej konáre alebo naťahuje
ju podľa  svojej vôle.
Nehovorím tým, že cenove zásahy nie sú vhodné. Sú užitočne, ale len v
zúženom meradle, to znamená, keď vláda u niektorých položiek, komodít stanovi
napríklad maximálne ceny, v rámci ktorých, alebo pod ktorými sa bude pohyboval
hladina cien u výrobcov. Nakoniec, boli sme svedkami tohto princípu u mäsa,
kde sa ceny stanovili ako maximálne a videli ste, ako si trhovy mechanizmus
- hoci na krátko - vynútil alebo vyriešil, že ceny mäsa klesli okamžite o
niekoľko dni pod tieto maximálne ceny. Ale k tomu nie je potrohny žiaden
osobitný cenový úrad. Naopak, chceme obmedzovat akékoľvek byrokratické zásahy
do cenovej politiky. Minimálne ceny sa dosahujú konkurenciou, antimonopolnou
politikou, podporou suťaže na trhu a to je to, čo v rámci našich reforiem
a v rámci našej organizácie ministerstiev chceme dosiahnuť.
Pokiaľ ide o ministerstvo hospodárskej stratégie a ministerstvo hospodárstva,
bol tu návrh, aby sa tieto ministerstvá zlúčili, aby bolo jedno ministerstvo.
Keby ste trochu pochopili, že sme vychádzali z určitých úvah, o ktorých sme
dlho diskutovať. Existovala tu Slovenská plánovacia komisia, ktorá sa zaoberala
viac-menej direktívnym plánovaním. Z tejto komisie sme chceli vytvoriť akúsi
inštitúciu, ktorá by sa zaoberala iba strategickým plánovaním, resp. robila
by to, čo sa vo Francuzsku nazýva indikatívne plánovanie a slúži to vláde.
Toto ministerstvo by malo stratiť svoje väzby na podnikovú aféru, nikomu
by nič nenariaďovalo a robilo by stratégie hospodárskeho a sociálneho rozvoja
pre vládu. Zdôrazňujem - hospodárskeho a sociálneho - vrátane vedeckotechnického
vývoja, oblastnej, regionálnej politiky, životnej úrovne atď. čiže ide o
orgán, dá sa povedať komplexného, prierezového charakteru.
Na druhej strane ministerstvo hospodárniva má zúženú pôsobnosť. Je ministerstvo,
ktoré vystupuje len voči podnikovej sfére, i keď nie priamym, ale nepriamym
riadením. Teda zdôrazňujem: ministerstvo pre hospodársku stratégiu by malo
vystupovať ako pomocný orgán vlády a ministerstvo hospodárstva ako organ,
ktorý robí politiku voči podnikovej sfére, ale politiku v určitom slova zmysle
zúženú, zameranú len na hospodársku činnosť. To je zásadný rozdiel medzi
týmito ministrami. Tým nechcem povedať, že sa v budúcnosti možno dôjde k
záveru, že by bolo účelné tieto dve ministerstvá spojiť. Domnievame sa však,
že by to z hľadiska našich potrieb nebolo efektívne urobiť teraz. Tým viac,
že ministerstvo hospodárstva, ako som už spomenul, bude zaťažené prácami,
ktoré súvisia s prevodom tých odvetví, ktoré sú dosiaľ riadené federálne
z Prahy. Keby ste debatovali s pánom ministrom Belcáko, videli by ste, koľko
je starosti s prevodom strojárstva a neskôr hutníctva, pripadne ďalších odvetví
do tejto pôsobnosti. Ak by sme totiž už teraz urobili jedno ministerstvo,
tak by bolo možno pohltené práve tým rezortným prístupom, ktorý nechcnme.
Z ministerstva hospodárstva sa až neskôr, v priebehu roka alebo poldruha
roka, vytvorí pravé prierezové ministerstvo, také aké má byt v zdravej trhovej
ekonomike.
Ďakujem pekne. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem podpredsedovi vlády pánovi Kučerakovi
za jeho vystúpenie. Do diskusie sa prihlásil pán minister Filkus.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Úterý 28. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 10/24 (28. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Úterý 28. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 28. srpna 1990
Minulý
Dolů
Další
Minister  plánovania SR R. Filkus:
Vážená Slovenská rada, milé
dámy, páni, považujem za vhodné hneď teraz povedať ešte niekoľko slov o mieste
a význame ministerstva pre hospodársku stratégiu. Považujem to za vhodné
preto, že tento problém načal pán podpredseda vlády. Aj keď k miestu tohto
ministerstva nebolo veľa pripomienok, predsa by som vás chcel nie presvedčiť,
ale povedať vám niekoľko argumentov, ktoré stoja za to, aby ste si uvedomili,
prečo je toto ministerstvo, resp. tato inštitúcia najmä v tomto období mimoriadna
užitočná. Okrem tých argumentov, ktoré spomenul pán podpredseda vlády, treba
vidieť, že niekto za Slovenskú republiku musí dať podklad o súhrnnej ekonomickej
a sociálnej koncepcii rozvoja republiky. Základnou úlohou tohto ministerstva
pre hospodársku stratégiu by mal byť vznik súhrnnej koncepcie ekonomického
a sociálneho rozvoja. To znamená, že ju musí formulovať, ale musí ju aj presadzovať.
Ďalej - pri tých reformných krokoch, s ktorými sa chceme čo najskôr dostať
k trhu, nemožno trieštiť sily, treba ich koordinovať. Všetky reformné kroky
rôznych inštitúcii v tejto republike treba koordinovať. Toto bude takisto
robiť ministerstvo pre hospodársku stratégiu. Určite nie je zanedbateľná
pomoc zahraničného kapitálu, resp. zahraničných investorov pri našich prvých
krokoch k trhovému mechanizmu. Práve koordinácia tejto zahraničnej pomoci,
koordinácia zahraničných investorov patrí tiež do vienka tohto ministerstva
pre hospodársku stratégiu. Z tohto titulu napríklad máme v úmysle založil
jednu agentúru vládneho charakteru pri ministerstve pre hospodársku stratégiu,
ktorá by koordinovala vlievanie sa zahraničného kapitálu, používaného najmä
pre oblasť investícii, cez to to ministerstvo pre hospodársku stratégiu.
Takisto nie je zanedbateľne, kto bude tvoriť koncepciu vedecko-technickej
politiky, koncepciu zahranično-ekonoralckej politiky, koncopclu sociálnej
politiky atd. Je mojou úlohou a mojou povlnnoatou nielen ukladať účty, ale
aj povedať váma a presvedčil vás o tom, že ministerstvo pre hospodársku stratégiu
má svoje miesto najmä v tomto období prechodu k trhovému mechanizmu. Preto
by som vás veľmi prosil, aby ste zvažovali i tieto moje argumenty. Ak budú
nejasnosti, môžeme ďalej o týchto veciach diskutovať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Filkusovi za
vystúpenie. Do rozpravy sa ešte prihlásil minister lesného, a vodného hospodárstva
pán Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR. V. Oberhauser:
Vážený
pán predseda, vážená Slovenská národná rada, úvodom by ňom chcel poďakovať
všetkym poslancom za pripomienky, ktoré malí k pôsobnosti a obsahu prace
ministerstva lesného a vodného hospodárstva. Myslím to veľmi úprimne. Odvetvia,
ktoré sú v jeho pôsobnosti, boli dlhodobo nedoceňované a tým, že prejavujete
o ne taký široký záujem a starosti o ich ďalší vývoj, pomáhate nájsť ich skutočné
miesto v rozvoji našej spoločnosti, našej ekonomiky. Les a voda sú základnou
zložkou nielen prírodného prostredia, ale majú svoju existenčnú dimenziu,
ale aj veľký hospodársky vyznám.
Zreálnenie ekonomiky v odvetviach, ktoré zabezpečujú správny vývoj v lese
a v hospodárení s vodou, je prvým nevyhnutným krokom, ktorý musíme výkonať.
To znamená, že voda, drevo, ale aj všetky ďalšie speňažiteľné produkty musia
mať svoje reálne ceny, aby sa s nimi neplytvalo. Darmo budeme niekoho presviedčať
o ekológii a ďalších faktoroch, jedine cena donúti, aby začal rozmýšľať ako
a ňou hospodáriť. V tomto okruhu problémov sú aj otázky poľovníctva, ktoré
tu boli náčrtnuté.
Drevospracujuci priemysel, okrem poslednych 40 rokov u nás, nežije nikde
vo svete vo vzduchoprázdne, ale ja súčasťou hospodárenia v lesoch. Až v ňom
dochádza k maximalizácii využitia a najmä speňaženia toho, čo 100 rokov v
lese rastie. Priniesol a v súčasných dobách, keď o jeho rozvoji ďalej rozmýšľame,
musí priniesť prospech aj pre rozvoj lesného hospodárstva. Nedá sa rozmýšľať
o drevospracujúcom priemysle a o lesnom hospodárstve osobitne. Práve totalitný
režim prísne oddelil odvetvia. Nedajte sa ľudia dezinformovať. Nie posledné
dva roky, ale uplynulých 40 rokov oddeľovalo odvetvie od odvetvia, bez ohľadu
na vzájomne väzby a vzťahy a týra bránilo riešiť základné problémy. To, že
v lesnom hospodárstve a drevospracujúcom priemysle došlo k vzájomným rozporom,
bolo zapríčinené práve riadiacimi pracovníkmi, ktorí nerešpektovali vzájomné
vzťahy týchto odvetví, ktorí týmto odvetviam predpisovali úlohy, ktoré nemohli
zvládnuť, lebo nemali na to dostatočné zdroje, ktorí tieto odvetvia celých
40 rokov vlastne vykorisťovali, devastovali a zapríčinili ich stav. To neboli
ľudia z drevárskeho priemyslu a z lesného hospodárstva, ale pozrite sa presne,
ktorí to boli ľudia a ktorí sú zodpovední za škody, ktoré sú v týchto odvetviach
spôsobené.
Keď sme pripravovali program vlády, jasne sme si uvedomili, že musíme
rozlišovať cieľové riešenie, ktoré z hľadiska systému riadenia bude mať svoj
objekt riadenia a k tomu bude prispôsobená štruktúra riadiaceho orgánu, čiže
vlády. Keď bude situácia vytvorená takto, iste, že aj štruktúra našej vlády
zažije úplne iné zosúladenie k tým úlohám, ktoré bude riešiť.
V týchto dvoch rokoch pracujeme na navodení trhových podmienok a riešime
úplne iné úlohy ako klasické ekonomiky plného trhového pôsobenia. Preto naša
vláda nemôže mať odkopírovanú štruktúru od klasických vlád, ktoré pôsobia
v trhových podmienkach. Naša vláda štruktúru svojich orgánov prispôsobuje
úlohám, ktoré máme práve v tomto období. Preto sa aj vo vláde dohodlo, že
problémy budeme riešiť v takej štruktúre navrhovaných rezortov, ako boli
predložené na dnešné rokovanie. Na včerajšom rokovaní ste pánovi premiérovi
- a vlastne k výsledkom práce vlády za uplynulé dva mesiace - aplauzom dali
určitý dôkaz, že dôverujete tomu, čo táto vláda pripravila na riešenie v
nasledujúcich dvoch rokoch a spôsobu ako to chce zabezpečiť. A dnes diskutujeme
o detailoch, ktoré spochybňujú prácu vlády, ktorá vlastne za dva mesiace
sa nedá jednoznačná posúdiť. Takže ja by som povedal, že na celú vec sa treba
pozrieť z takéhoto pohľadu.
V rezorte lesného a vodného hospodárstva sa v tomto období budú riešiť,
ako sme už počuli, ekologické problémy, ale budú sa riešiť aj otázky vlastníckych
vzťahov, ktoré napríklad v lesnom hospodárstve musíme len uznať. Tie existujú,
vyplývajú zo zákona, len nezákonnými krokmi, prijatím vlastne dnes už protiústavného
zákona v roku 1977, ktorým sa vlastníkom lesov odňali užívacie práva, sa vlastne
bráni v plnom uznaní ich vlastníckych vzťahov. Čiže musíme riešiť tieto otázky
v lesnom hospodárstve, v drevospracujúcom priemysle musíme riešiť cely komplex
otázok privatizácie a i to nemôžeme riešiť odtrhnuté od riešenia vlastníckych
vzťahov v lesnom hospodárstvo. Mnohí vlastníci lesov vidia právo v tom, že
budú môcť určitým spôsobom participovať aj na vlastníctve drevárskych podnikov,
možnosť, že naozaj budú mať dostupné výrobky z dreva v lom teritóriu, kde
žijú, že sa to nebude zase prevážať po celej republike, ako sa to robilo
doposiaľ. Napríklad na previerke na Kysuciach som zistil, že sa do oblasti,
ktorá je bohatá na drevu, dováža drevo z východného Slovenska. Do takýchto
pomerov sme došli a tie nemôžeme riešiť odtrhnuté, musíme ich riešiť previazane.
Takisto zreálnenie ekonomiky, ktoré som spomínal. Cena vody. Viete aka
je cena vody? Sú oblasti, kde neexistuje pitná voda. Ľudia nemajú pitnú vodu,
Čo už dnes by malo byt úplnou normou. Alp nemajú ju aj preto, lebo nie sú
reálne ceny vody. Nie sú zdroje v spoločnosti na výstavbu vodných diel, na
výstavbu vodovodov atď. Aj v lese je okrem dreva rad ďalších produktov, ktoré
lesné hospodárstvo by vedelo využil, ale muselo by mať na to prostriedky.
Komplexné a efektívne využitie všetkých zdrojov, ako sú voda, drevo, ale
aj ostatné produkty lesa, tiež musíme usmerniť a vytvoriť ekonomické nástroje,
aby sme pôsobili na riadené subjekty. Budeme musieť vytvoriť nové organizačné
štruktúry, ktoré budú rešpektovať nielen vlastnícke vzťahy, ale aj somosprávu
obci a miest, jej rajonizáciu - proste podnikov lesného hospodárstvo a vodného
hospodárstva a zosúladenie so správou obci a miest, s jej financovaním atd.
Je tu veľa takých úloh, ktoré v tomto období môžeme riešiť len na základe
vzájomných vzťahov.
Za najdôležitejšie považujeme urobiť frontálnu prípravu nových riadiacich
kádrov, ktoré dokážu zvládnuť tieto úlohy a budú schopné riešil ich po novom.
Špeciálne sa diskutovalo k otázke poľovníctva. Plne uznávam a hlboko sa
skláňam pred prácou poľovníkov a rybárov, ktorí v minulom období vykonali
obrovsky kus práce na zveľaďovaní tejto oblasti. Lenže na druhej strane si
nemôžeme zakrývať oči pred skutočným stavom, ktorý je najmä v poľovníctva.
Prečo sme navrhovali toto spojenie s našim rezortom? Viete, že komplexne
obhospodarujeme lesy, mame nad nimi štátnu správu. Podobne je to aj vo vodnom
hospodárstve. Máme štátnu správu nad všetkými vodami. V októbrl-novumbri
sa pripravuje zákon o vodách, zákon o lesoch. Tieto zákony sa musia zosúladiť
s vlastníckymi vzťahmi, a regiónmi, samosprávou obci a miest a musia sa zosúladiť
B celým riadením v jednotlivých teritóriách. Preto vo väzbe na zákony o lese
a vode musia byť vypracované zákony o poľovníctva a rybárstve. S týmito zákonmi
sa neuvažovalo, nikto ich nenavrhol. Mali sa pripraviť niekedy v roku 1991,
pripadne neskoršie. Musíme ich však riešiť teraz, aby boli zákonné normy
pre hospodárenie. Nechceme likvidovať ani poľovnícky zväz, ani rybárske zväzy,
ale musíme v tom urobiť právny poriadok, ktorý bude v súlade s pripravovanými
zákonmi.
Dôležité je poukázať aj na určité nešváry, ktoré boli v týchto oblastiach
v minulosti. Vieme veľmi dobre, že v poľovníctva išlo o vlastnenie guľových
zbrani, ktoré bolo zviazané s tým, že tam bola väčšina členov komunistickej
strany a všetci veľmi dobre vieme, nemusíme si túto pravdu zakrývať, že členovia
vlády, členovia ústredných politických orgánov boli najväčšími poľovníkmi.
Musíme si povedať pravdu, že dnes dostávame z jednotlivých teritórií plno
sťažností, že mnohí vysokí funkcionári tam ďalej voľne poľujú a že otázka,
ako sa poľuje a aká je etika pri výkone poľovného práva, je stále spochybnená,
v tomto smere si poľovné združenie musí urobiť poriadok, aby bolo naozaj
serióznym partnerom pri tvorbe zákonov. Čiže toto si musíme povedal otvorene.
Ďalšou vecou je, viete o tom veľmi dobre, že boli prenajímané revíry za
symbolickú cenu. Slovensko je vo veľmi zložitej ekonomickej situácii. Predstavte
si, že poľovný revír bol prenajímaný za osemdesiat halierov za hektár. Normálne
hospodárenie v režijných revíroch, kde máme v našich podmienkach ocenené,
koľko je asi výnos z hektára, na pohybuje okolo 72. - Kčs. Čiže vidíte, že
to bol ďalší nereálny krok.
Ďalej tu bolo už včera konštatované, že dochádzalo k vysokému poškodeniu
zverou v lesnom hospodárstve, ale aj v poľnohospodárstve. Počuli ste, že
úbytok drobnej zveri dávno poklesol tak, zo predstavuje len 20 t z celkovej
poľovnej zveri. A práve u vysokej jelenej zveri, ktorá zapríčinuje je najväčšie
škody, už rozhodnutím z roku 1974, kedy bola vypracovaná koncepcia rozvoja
poľovníctva na Slovensku, bolo povedané, že sa jej počet musí znížiť na polovicu.
Dodnes je jej viac ako dva a polnásobok oproti normovaným stavom. Môžem vám
jednoznačne povedať, že pri previerke mladých porastov sa zistilo, že na
niektorých miestach sú až nad 80-90 % zničene touto jelenou zverou, tými
nadmernými stavmi. Máme urobenú veľmi detailnú previerku, ktorá dokázala,
že na údaje o poškodení zverou hlboko podhodnocujú, lebo tie združenia musia
za poškodenie v lesoch a na poľnohospodárskych pôdach platiť úhrady. Preto
sa tieto údaje zámerne hlboko podhodnocujú. Môžem vám tu precitať rozhorčený
list pracovníka, ktorý celý život pracuje v lesnom hospodárstve práve na
tomto úseku a hovorí: "Ako dlhoročný pracovník v lesnom hospodárstve, keď
som mal v pracovnej náplni pestovnú činnosť a súčasne sa zaoberal otázkami
poľovníctva, zistenie falšovania výkazov ma priam šokovalo. Aj v minulosti
sa niektoré chyby v obnove a výchove lesných porastov zakrývali, avšak s
tak nehoráznymi švindľami som sa doposiaľ nestretol". Do takýchto rozmerov
sme dospeli. Čiže nie je to vymyslené.
Proste je to stav, ktorý musíme riešiť. Budeme to riešiť v súlade so zákonom.
Budeme diskutovať s tými, ktorí predstavujú zástupcov poľovníkov a rybárov,
ak sa rozhodnete, že rybárstvo by malo byť v našej pôsobnosti. Ale myslím,
že všeobecne sa všetci zhodneme na tom, že nie je únosný takýto stav, aby
niektorí ľudia v našej spoločnosti využívali národné bohatstvo pre seba vyššou
mierou, aby toto národné bohatstvo nebolo k dispozícii pre všetkých.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Oberhauserovi.
Do diskusie sa prihlásil minister priemyslu pán Holčík.
Minister priemyslu SR J. Holčík:
Vážené Predsedníctvo slovenskej
národnej rady vážené poslankyne, vážení poslanci, chcel by som veľmi krátko
reagovať na niektoré diskusné príspevky ohľadne presunu farmaceutického priemyslu
do ministerstva priemyslu. Dovoľte, aby som v tejto záležitosti hovoril nie
ako minister priemyslu, ale ako profesionál-chemik. Som absolventom chemickej
fakulty, špecializácia syntéza a technológia liečiv a preto cítim potrebu,
aby som vám niektoré súvislosti vysvetlil.
Farmaceutický priemysel je súčasťou chemického priemyslu. Je to vysoko
kvalifikované zhodnocovanie chemických substancií chemickými procesmi - u
tých syntetických liečiv - na chemické indivíduá - liečivá. Analýza súčasného
stavu farmaceutického priemyslu ukázala na schodku stagná ciu, ktorá bola
v minulosti spôsobená pravé odtrhnutím, odčlenením od chemického priemyslu.
Kladenie Spofou v miinilotiLl ukázalo na nedostatky, na vysokú neefektívnosť
farmaceutického priemyslu. Je kuriozitou, že farmaceutický priemysel ako
súčasť chemických výrob vo všetkých veľkých svetových chemických koncernoch,
ako je napr. firma Bayer, firma BASF v Západnom Nemecku, CIBA vo Švajčiarsku,
Rhónpoulouc vo Francuzsku je vysoko efektívny, u nás farmaceutický priemysel
je dotovaný Štátom obrovskou čiastkou. Preto je potrebné zvýšiť kvalitu riadenia
na úrovni komplľxno zameranej na výrobnú problematiku celým aparátom, ktorým
práve rezort priemyslu disponuje, nakoľko riadi chemicky priemysel, a to
v oblasti technologickú j aj ekonomickej. Chcel by som najmä zdôrazniť -
ako hovoril pán podpredseda vlády, a chcel by som podporil jeho slová - že
ide o vysoko profesionálnu činnosť, inžiniering, ktorý práve dnes má prednosť.
Zjednodušenie časti dodávateľko-odberateľského systému: farmaceutický
priemysel je prakticky zásobovaný chemickými surovinami a medziproduktami.
A skutočne je trápne, že mnohé z tychto suruvín a medziproduktov farmaceutlcký
priemysel dodnes nakupoval v zahraničí, pritom sú dostatkové aj u nás. Nie
je pravdou, že chemický priemysel nie je pripravený tieto medziprodukty pripraviť.
Ide o bežné chemické operácie pri kvapalinách, redestilácie alebo nekryštalizáciu
pevných substancii, aby sa pripravil dostatočný počet týchto dôležitých vstupov
do farmaceutického spracovania.
Ďalej je to spoločne riadenie výskumu a vývoja. Ako som už hovoril, všetky
chemické firmy majú aj farmaceutickú výrobu ako súčasť chemickej produkcie
a táto je vysoko atraktívna a lukratívna.
Na záver dovoľte jednu parafrázu. Nie staré totalitné systémy nastoľujú
vo vláde Slovenskej republiky tento problém, ale naopak. Slaré totalitné
systémy na ministerstve zdravotníctva a vo farmaceutickom priemysle ovplyvňujú
nové programovo snahy slovenskej vlády o ekonomické reformy a o vysoko zefektívnenie
všetkých priemyselných odvetví.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR I. Nagy:
Ďakujem ministrovi priemyslu pánovi Holčíkovi.
Faktickú poznámku ma pán minister zdravotníctva.
Minister zdravotníctva SR A. Rakus:
Zareagujem len jednou vetou.
Uznávam všetko, čo tu povedal pán minister priemyslu. Napriek tomu som nepočul
ani jeden natoľko konkrétny argument, ktorý by ma presvedčil o tom, že by
bolo vhodné, aby bol farmaceutický priemysel presunutý. A neviem či tá poznámka
o totalitných štruktúrach na ministerstve zdravotníctva bola celkom adekvátna.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
O slovo na prihlásil predseda vlády pán
Mečiar.
Predseda vlády SR  V. Mečiar:
Vážení páni poslanci, vážené pani
poslankyne, dovoľte, aby som sa vám ospravedlnil za nesprávne počínanie členov
vlády /potlesk/. Chcem ich upozorniť, že uznesenia vlády sú pre nich záväzne
a buď budú postupovať jednotne, alebo - keď ju nechcú rešpektovať - nemusia
vo vláde sedieť /potlesk/. Ak sa veci vo vláde vydiskutovali a boli prijaté
a schválené väčšinou hlasov, je našou povinnosťou jednotne sa postavil za
uznesenia vlády a nie tu demonštrovať svoju nejednotnosť a názorovú rozdielnosť.
Tie boli schválené väčšinou a sú platné a záväzné pre všetkých členov. Právo
rozhodnúť má parlament, nech rozhodne. Mali ste právo vyjadriť sa vo výboroch.
Rokovania boli ukončené. Prosím vás, nekradnite čas poslancom, ktorí majú
pred sebou dôležité rokovanie. O ostatných veciach sa porozprávame potom.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
O slovo sa prihlásil minister poľnohospodárstva
a výživy pán Džatko.
Minster poľnohospodárstva a výživy SR M. Džatko:
Vážené Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady, vážený pán premiér, vážení členovia slovenskej
národnej rady, v priamej nadväznosti na mnohé vynikajúce myšlienky, ktoré
tu odzneli včera a dnes, sa domnievam, že v tejto chvíli máme a musíme byť
robotníkmi a nie bojovníkmi. Ho jím krédom je, že ak chceme žiť v demokratickom
štáte, musíme sa podriadiť názoru väčšiny, a to chcem ako rezortný minister
s plnou vážnosťou vykonávať. Lenže, a tu by som chcel upútať vašu pozornosť
na to, aby sme poučení aj touto diskusiou riešili veci koncepčne.
V súvislosti a poľovníctvom namôžem nespomenúť oprávnenú požiadavku poľnohospodárov
z tých oblastí, kde lesná zver napácha značné škody, aby sme mali záruku,
že úrodu budú zbierať poľnohospodári a nie zver a ako sme svedkami, aj vzmáhajúci
sa rozkrádači majetku.
Ak akcentujem, že potrebujeme viac času na koncepčnú pracú, nemôžem nespomenúť
v našich podmienkach nebývalé a katastrálne sucho. Namôžem nespomenúť, že
to bude mat dopad v živočíšnej výrobe BO všetkými možnými dôsledkami na trh
spotrebiteľa. Je otázne, či môžeme vykonať účinné opatrenia za deň alebo
za krátky čas už aj preto, že sme v období intenzívnych priprav a schvaľovaní
celoštátneho a slovenského variantu ekonomickej reformy v poľnohospodárstve.
Žiaľ, sme svedkami aj toho, že niektorí, či už nevedomá alebo snáď aj tendenčné
dezinformujú našich obyvateľov. Predpokladám, že o týchto závažných otázkach
budeme podrobnejšie diskutovať pri prerokovávaní zákona o pôde, o jej využívaní,
o evidencii nehnuteľností v nanledujúcich obdobiach.
Ak by poslanci Slovenskej národnej rady chceli o týchto A a Iných otázkach
osobitne diskutovať veľmi ochotne prijmem akékoľvek pozvanie a ako ste svedkami,
pôjdem do každého regiónu Slovenska. Spomínam to preto, aby som opätovne
podporil myšlienku ustanovenia poľnohospodárskeho výboru Slovenskej národnej
rady, alebo aspoň komisie pre poľnohospodárstvo, ktorý by bol skutočne veľkým
pomocníkom pri odstraňovaní mnohých zdanlivých nejasnosti.
Vážený pán predseda, vážení členovia Slovenskej národnej rady, ak hovoríme
o Slovensku, snažme na poznať a riešiť konkrétne otázky a problémy, ktoré
sú nielen v mysliach, ale aj v dennej realite nášho ľudu. Snažme aa urobiť
všetko, aby sme ideály nežnej revolúcie nezatieňovali tým čo sme v novembri
odsúdili.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy.
Ďakujem pánovi ministrovi Džatkovi. Z
členov vlády sa ešte do rozpravy prihlásil pán minister Húska.
Predseda úradu pre správu a privatizáciu národného majetku A. M. Húska:
Vážené dámy a páni, vážená Slovenská národná rada, pretože sa bude chýliť
k posudzovaniu predloženého návrhu kompetenčného zákona, chcel by som zdôrazniť,
aby ste sa na ten návrh dívali ako na komplexný návrh, aby ste podľa možnosti
zobrali vážne navrhovaný tvar vlády, ktorej ste prejavili dôveru. Myslím
si, že rokovanie zástupcov vlády v Trenčianskych Tepliciach preukázalo, že
táto vláda chce hájiť záujmy Slovenska a že mieni dôsledne vykonať celu ťažkú,
bolestivú operáciu prechodu do trhového hospodárstva.
Preto by som navrhoval, aby ste riedenie prijali v takom takom tvare,
v akom ho vláda predložila, aby ste aj vládne postupy vnímali ako určitý
medzi tvar pochodového zoskupenia, ktoré nie je bezprostredne cieľovým riešením,
ale ktoré musí uskutočniť určité preskupovacie opatrenia. Aby ste ich videli
vo vzájomnej previazanosti, pretože si musíme rozumným spôsobom rozdeliť
adaptačnú energiu. Nemáme jej totiž nazvyš už aj preto, že celú debatu o
tom, či rýchlo, radikálne alebo nie, sme ušetrili tým, že šok naozaj prišiel,
prišiel zvonku, a my musíme na tento šok rýchlo, radikálnym spôsobom reagovať.
Preto by som odporučil, aby mali dôveru aj pani poslankyne a páni poslanci,
aj určitú citlivosť, ekologickú citlivosť, sociálnu a ekonomickú citlivosť,
že vláda hľadá naozaj správne riešenia.
Napríklad pri vcelku mnohých správnych myšlienkach pána Sabu, pokiaľ išlo
o charakterizovanie potrieb, by som rád upozornil, že v niektorých oblastiach
išlo vlastne o slovné nedorozumenie. Bol proti tomu, aby existovalo ministerstvo
hospodárskej stratégie a žiadal, aby bolo vytvorené ministerstvo stratégie
alebo udržovateľného rozvoja. A ja môžem na to odpovedať: veď o to pravé
išlo. Ministerstvo hospodárskej stratégie je v podstate ministerstvo, ktoré
vlastne predstavuje možné alternatívy hľadania udržateľného rozvoja. Toto
je vlastne zmysel - hľadanie možných alternatív v medziach možného.
Ďakujem za pozornost. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Húskovi. Vážené
poslankyne, vážení poslanci, do rozpravy sú ešte písomne prihlásení dvaja
poslanci, poslanec Hudec a poslanec Sabo. Navrhujem, aby sme týchto dvoch
poslancov ešte vypočuli a potom rozpravu ukončili. Po týchto dvoch vystúpeniach
budeme o mojom návrhu hlasovať. Teraz vystúpi pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Volám sa Ivan Hudec, som. za komunistickú stranu
v ZápailuHluvpiiukom kraji.
Vážené   pani poslankyne, vážení    páni poslanci, vážené   predsedníctvo,
vážená   vláda, možno ma aj trocha mrzí, že som teraz   vstúpil do rokovania
vlády, ale nedá sa nič robiť. Musím   povedať, že zo všetkych vystupeni na
mi zdali zmysluplné    iba dve, a to vystúpenie pána ministra zdravotníctva
a     pána predsedu vlády /potlesk/.
Ak dovolíte k princípu nášho rokovania: my na vo výboroch návrhmi nezaoberáme
zbytočne, nediskutujeme tam ako laici. Keď prijmeme nejaké zásadné rozhodnutie,
ktoré je v uznesení a ktoré sa objaví v materiáli, tak asi je niečím zdôvodnnné.
To, že sa tu niekto domnieva, ako narábať s niektorým priemyslom, či ho dať
do iného rezortu a argumentuje tym, že aj tak bolo neschopné, hoci boli staré
neschopnA ekonomické podmienky, keď bolo v inom rezorte, takisto bude nenchopné.
Osobná si myslím, že keď minister zdravotníctva vysloví vážne obavy o zdravotný
stav nášho obyvateľstva a argumentuje to, lak ho treba prijať. Tu nemôže
niekto argumentovať demagogicky, prepáčte pán podpredocila vlády, a miešať
citróny s liekmi. To nie je argument. Vy ste ma presvedčili presne o opaku.
Mnohé z tých návrhov, ktoré výbory predložili a ktoré sú zhromaždené v
tomto materiáli, sú naozaj závažné. Myslím si, že ani jeden z nich nemožno
obisť bez toho, že by sme o nich nehlasovali. Nikto nespochybňuje kompetenciu
našej vlády a naša vláda, nenahnevajte sa pán minister Oberhauser, nebude
tu len vytlieskaná, občas k nej budeme mať aj pripomienky, na to sme tu.
Takisto si myslím, pán minister Húska, že nemožno argumentovať dôverou vláde
tým, že budeme diskutovať o niektorých konkrétnych veciach, o ktorých si
myslíme, že diskutovať musíme. Veď predsa my chodíme medzi ľudí a ti ľudia
nám kladú na srdce niektoré veci.
Výbor pre vzdelanie, vedu, kultúru a sporí vyslovil niekoľko závažných
pripomienok, ktoré sa akosi vytratili z definitívneho návrhu, ktorý predniesol
pán predseda ústavnoprávneho výboru. Neviem akým právom a prečo. Podobný problém
ako je s farmaceutickým priemyslom, je aj a priemyslom tlačiarenským. Slovenská
literatúra je v stave ohrozenia. V tomto pléne sedia najmenej traja spisovatelia.
Každý jeden z vás to potvrdí. Ak si niekto myslí, že tlačiarne budú prosperovať
pod rezortom priemyslu a nebudú prosperovať pod rezortom kultúry, tak nech
mi dokáže dôvody tohto tvrdenia. Pre slovenskú literatúru je nezbytne dôležité,
aby vedela vôbec zachovať svoju existenciu.
Páni poslanci a pani poslankyne, uvedomme si, že všetky návrhy, ktoré
vzišli z rokovaní výborov, naozaj majú svoju váhu. Nikto z nás nie je proti
radikálnym reformám. Každý z nás chápe ozdravné opatrenia a ciele našej vlády.
Len si uvedomme, že sme v prechodnom období a nemôžeme si dovoliť, aby nám
vďaka týmto ideálov niekto zomrel, alebo aby nám prestali vychádzať slovenské
knihy.
Ďakujem veľmi pekne za porozumenie. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Hudecovi. S faktickou
poznámkou sa prihlásil pán minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR: V. Oberhauser:
Ak dovolíte,
mám faktickú poznámku na adresu pána poslanca Hudeca. Chcel by som povedať
iba toľko, že som kedykoľvek k dispozícii pre vysvetlenie otázok, ktoré sa
týkajú ministerstva lesného a vodného hospodárstva. Nikto ma však o to nepožiadal.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vystúpi pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci, vážené dámy, vážení
páni, prepáčte, že vás zdržujem, ale domnievam sa, že rokovať o zákone, ktorý
je v prvom rade veľmi podstatný, aby vlastne to, čo sa chystá, bolo kompetenčné
dané tým, ktorí to chystajú - a predsa všetci sme povedali, že a tým súhlasíme
- takýmto spôsobom nie je veľmi rozumné. Faktom je, že predkladaný návrh
zákona nie je najideálnejší, či spôsobom spracovania, holduje v niektorých
detailoch, ale k tomuto vlastne nikto nehovoril. Hovorilo sa vždy o nejakom
malom úzkom probléme. Z toho teda vyplýva, že komplexne ten návrh zákona
vyzerá byť dobrý. Svoju energiu tu vybíjame na malých detailoch, na obdobia
jedného pripadne dvoch rokov.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Úterý 28. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 11/24 (28. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Úterý 28. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 28. srpna 1990
Minulý
Dolů
Další
Domnievam sa, že máme kedykoľvek právo dať návrh na zmenu tohto zákona
a brať kompetentných na zodpovednosť, že to neriešila tak ako je to treba.
Predsa keď to zoberieme v alobale, v podstate je jedno, či poľovníctvo patri
jednému alebo druhému rezortu, pretože ak tento rezort bude robil taká zásahy
- a to Je jedno íl jeden alebo druhý - ktoré budú v neprospech veci, tak
sa budeme musieť spýtať prečo. A ti, ktorých sa máme pytať, sedia tu. Takisto,
pokiaľ Ide o farmaceutický priemysel, predsa v podstate nezáleží na tom,
ktorému rezortu to patri. Záleží na tom, či sa robia alebo nerobia lieky.
Ba naopak, keď to preradenie bude, domnievam sa, že nedostatok liekov nebude
riešil rezort, ale ho bude musieť riešiť vláda. Príslušný minister rezortu
to musí predložiť na rokovanie vlády a musia sa hľadať dôvody a riešenia.
Nebude sa to riešiť pod pokrievkou rezortu.
Takže domnievam sa, že ďalšia rozprava k detailom v tomto zákone je strácanie
času. Názory na detaily sa aj tak tu nezjednotia, pretože tieto názory vyplývajú
z rôznych Informácií, z rôznych skupín a z rôznych časti našej spoločnosti.
Domnievam sa, že návrh, aby sme o zákone hlasovali, je opodstatnený.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ako posledný v rozprave pred hlasovaním
o ukončení rozpravy vystúpi poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážené pani poslankyne, vážení páni poslanci,
nemôžem súhlasiť s názorom predchádzajúceho rečníka, pretože sa domnievam,
že každý celok sa skladá z časti. To znamená, že to, či prijmeme dobrý zákon,
závisí od toho, aké budú jeho časti.
Chcel by som sa dotknúť vystúpení, ktoré sa zaoberali otázkou zrušenia
ministerstva pre hospodársku stratégiu. Včera som spomínal, že toto ministerstvo
je úzko koncipované, pretože vôbec nezahŕňa kritériá ochrany prostredia. To
by musel byt nejaký interdisciplinárny inštitút, ktorý by mapoval komplexný
vývoj. A to bol dôvod. Nám nešlo o zrušenie nejakého ministerstva pre stratégiu,
ale rozšírenie jeho podstaty, aby postihol vývoj v celej komplexnosti.
Ďalšia poznámka sa týka cenového úradu. Cenový úrad podľa informácii,
ktoré boli publikované v Národnej obrode, majú dokonca vo Švajčiarsku, v
krajine s rozvinutým trhovým hospodárstvom. My sa nemôžeme porovnávať s Japonskom,
ktoré má stabilizované hospodárstvo. Naše hospodárstvo je rozvrátené a v
podstata ľudia sa dnes najviac obávajú nezamestnanosti, obávajú sa toho,
že sa roztočí inflačná špirála. A tento návrh na zriadenie úradu pre kontrolu
cien alebo Slovenského cenového úradu vychádzal z toho, aby sa práve táto
Inflačná špirála kontrolovala, aby sa neroztáčala, to znamená smerovala k
tomuto.
Ďalej by som sa dotkol vystúpenia pána ministra Oberhausera. Práve v návrhu
na odčlenenie drevospracujúceho a nábytkárskeho priemyslu z ministerstva
vodného a lesného hospodárstva sa smerovalo k tomu, aby prácu pri pestovaní
a hospodárení v lesoch neurčovali dominantné ekonomické kritériá. Vychádzame
z toho, že lesy majú oveľa dôležitejšie mimoprodukčné funkcie, ktoré boli
dlho zaznávané a práve preto, keď vyjmeme pôsobenie imisií, sa ocitli v takom
katastrofálnom stave v akom sú. Nebudem opakovať to, ako sú lesy poškodené.
Ide nám o to, aby nedominovali úzko koncipovaná kritériá, aby sa nestalo
že nám nábytkársky priemysel síce bude zarábať, ale o to viac budeme musieť
platiť na zdravotníctvo, pretože budeme mať horšie životné prostredie.
Podporujem stanovisko pána poslanca Húsku a dávam návrh, aby sne o jednotlivých
bodoch, o jednotlivých tých pripomienkach hlasovali samostatne. Pokiaľ ide
o pripomienky ohľadne ochrany pôdy a lesov, máme ich presne naformulované.
Potom by som si ich dovolil predniesť. A samozrejme, dávam ako pozmeňujúci
návrh, aby sme hlasovali aj o zriadení osobitného cenového úradu. Zdôrazňujem,
že to je úrad, ktorý je zameraný práve na toto prechodné obdobie, na zabránenie
vzniku inflačnej špirály.
Ďakujem vám. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Na záver sa ešte hlási predseda vlády
pán Mečiar. Dávam mu slovo.
Predseda vlády SR V. Mečiar:
Vážené pani poslankyne, vážení páni
poslanci, s veľkým záujmom som si vypočul všetky názory, ktoré boli tlmočené
k vládnemu návrhu zákona, ktorým upravujeme kompetenčné vzťahy. Neexistoval
žiaden zákon, ktorý by tieto vzťahy upravoval. Prvýkrát sa ich pokúšame formulovať
tak, aby boli platné na určité prechodné obdobie. Sústava orgánov tak ako
bola navrhnutá, nie je definitívna, je v pohybe a predpokladám, že vláda
v priebehu dvoch rokov vystúpi najmenej dva až trikrát s návrhmi na zmenu
tohto zákona, i kompetenčných vzťahov.
Priebeh terajšej diskusie ukazuje, že sme sa asi nepochopili. Zámerom
vlády sú dve skutočnosti: prvá - redukovať počet centrálnych orgánov, čo
sa nám nie dosť dobre darí. Naopak, protinávrhy poslancov sú na zriadenie
ďalších. Môžem povedať, že evidujem 17 návrhov na zriadenie centrálnych orgánov
štátnej správy. Kto to bude platiť? Ľudia, ktorí budú musieť na to ťažko
robiť? Je to účelné?
Pokiaľ ide o diskusie o odvetviach, smeroch atď., našim zámerom je zlikvidovať
odvetvový systém riadenia ekonomiky. Tento zámer uskutočňujeme cieľavedome
a systematicky ho pripravujeme. Vláda musí v štátnej správa urobiť tri kroky.
Prvým krokom je delimitovať riadenie odvetví z centrálnych federálnych orgánov.
Preberáme strojárstvo, rudné baníctvo, magnezit, elektroniku, chcené prevziať
uhoľné baníctvo, energetiku a ďalšie. Všetky tieto činnosti prechádzajú na
ministerstvo hospodárstva. Práva fakt, že dochádza k tejto delimitácii, vedie
k tomu, že sme spomalili presun odvetvového riadenia z ministerstiev do sféry
ministerstva hospodárstva.
Konkrétne ide o to, čo ste kritizovali. Drevospracujúci priemysel nemá
čo robiť u lesov. To je pravda, ale ešte tam určitý čas musí byť, pretože
ak by sme ho presunuli okamžite, tak celú sústavu vzťahov nezvládneme, v
celej riadiacej sfére vznikne chaos. To isté sa týka napríklad farmaceutiky,
i niektorých ďalších odvetví, o ktorých tu bola reč. Súhlasím s tým, že musíme
urobil centralizáciu, ale nemôžeme to zvládnuť dnes. To isté je s polygrafiou.
Preto prosím, aby ste rešpektovali stav, že Ideme cestou postupných krokov.
Program, ktorý predkladáme, je možný k dnešnému dňu, ale nemal by byt pravdivý
o rok. Tam by sme mali byť už o niečo ďalej.
V diskusii boli vznesené pripomienky tykajúce sa zmien v riadení akadémie
vied. Keď som mal rokovanie so zástupcami akadémie vied a vysokých škôl,
dospelí sme k nasledovným záverom: riadenie vedy na Slovensku bude vykonávať
vláda. Jednotlivé činnosti sa rozdelia tak, že hospodársku stratégiu a vôbec
cieľové programy vody bude vytyčoval ministerstvo pre hospodársku stratégiu,
financovanie osobitným fondom bude zabezpečovať ministerstvo financií, štátnu
správu na úseku vedy bude zabezpečovať ministerstvo školstva. Na tejto debate
nebol vznesený jediný konštruktívny argument, ktorý by vyvrátil tento systém.
Ďalej sme na dohodli, že sa pri vláde zriadi Vládny výbor pre vedu na čele
s podpredsedom Kučerákom včera sme práve o týchto otázkach rokovali - a že
sa zavedie tzv. grantový systém, ktorým sa financovanie vedy zmení na úplne
iný systém. Takto sme z vlády odišli dohodnutí. Som preto prekvapený, to
pracovnici akadémie vied bez toho, aby informovali predsedu vlády, že tieto
závery neprijímajú, pokračovali v jednaní na Slovenskej národnej rade a zrejme
o tom, čo sa dohodlo vo vláde, neinformovali. Nepovažujem tento krok za korektný.
Ďalej nepovažujem za správny návrh, ktorý tu bol predložený, ktorý hovorí,
že ministerstvo školstva má vykonával správu vedy na vysokých školách. Veda
sa netvorí len na vysokých školách, tvorí sa aj v akadémii vied, aj v iných
inštitúciách a tie na z celého systému vzťahov dostali preč. Zodpovedá to
presne tomu, o čom nás presviečajú niektorí pracovnici akadémie vied, že
vláda je na to, aby dávala pre vedu peniaze ale nestarala sa o to, čo sa tam
robí. Tak toto žiadna vláda prijať nemôže. Ak by sme boli spokojní s dnešným
systémom vedy, tak dovoľte, aby som vám povedal niekoľko čísiel. Napríklad
na milión ľudí má Česko-Slovensko 4 120 pracovníkov vo vede, Rakúšania len
niečo cez tisíc. Zapadni Nemci majú polovicu, presnejšie je to 2 35O. A kde
sú výsledky? Tak štát ma tým vrecom, z ktorého budú tiecť peniaze a nebude
sa starať o to, čo sa vráti naspäť? Koľko tieto vedecká Inštitúcie vyprodukovali
za posledne obdobie a pomohli rozvoju spoločno stí? Stále sa tu ukazuje akási
reťaz, kde akademici hovoria, že prax nemá záujem o naše výsledky, prax hovorí
- akadémia nemá vstupy, ktoré by sa mohli kupoval a za drahé peniaze musíme
to iste, do čoho u nás investujeme vo vede, kupoval inde.
Vyzvali sme akademickú obec, aby pristúpila k sebaočiste. Je to ťažky
krok. Chceme veriť, že ho zvládne, ale chceme jej pomôcť. Preto Výbor ľudovej
kontroly pôsobí v akadémii vied. Jeho zlátenia o spôsobe hospodárenia s finančnými
prostriedkami a o tom, ako aj niektorí zabezpečovali príjmy, sú katastrofálne.
Ak dnes akadémia vied chce takýmto spôsobom uniknúť spod správy štátu, to
nie je preto, že ju chceme riadil. To je preto, že štát musí mať inštitucionálny
systém, ktorý bude zabezpečoval jej rozvoj všade.
Dostali sme návrh zákona o akadémii vied, aby sme ho predložili Slovenskej
národnej rade. Nepredložíme ho, pretože prioritné sú pre nás záujmy vedy
ako celku. Štát možno bude financovať i vedca súkromníka, pokiaľ bude dával
garancie, že dá lepšie výsledky ako akadémia. Štát bude financoval výskumné
ustavy rezortov alebo podnikov, ak bude garancia, že dajú lepšie vysledky
ako akadémia. Akadémia musí vstupovať o konkurenčných vzťahov s ostatnými
ako rovnocenný partner vo vedeckej obci a preukazovať, že ja lepšia prácou
a výsledkami. Ak to nepreukáže, sama rozhodne o svojej existencii. Preto
i vláda zastáva názor, že prioritou musí byť zákon o vede a až keď budeme
mat vybudovaný systém riadenia vedy ako celku, budeme prijímať zákony o čiastkových
činnostiach a úpravách. Nie je náhodou, že akademická obec ma  v pléne toľkých
zástancov, ktorí majú tieto názory, ale chcel by som povedať, že existujú
aj iné názory. Vychádzajúc z tohoto a preto navrhujeme predložený systém
riadenia a správy.
Nikto nechce vede ublížiť, ale nemôžeme trpieť ani • tav, že vedecká obec
je dnes tá, kde sa staré štruktúry najviac zakonzervovávaju. Vedecká obec
vynaložila obrovské úsilie, aby zmenila návrhy vlády, ktoré smerujú k uzneseniam,
ktoré by zabezpečovali výkon štátnej správy voči akadémii vied. Keby vynaložili
také úsilie na to, aby pomohli predsedovi vlády riešiť dozreté problémy,
o čo som ich toľkokrát prosil, bol by som im nesmierne vďačný. Ale to nevidím.
Túto druhú stránku badať veľmi jednoznačne. Aj veda má svoje problémy, aj
veda je spoločenským problémom, vláda nemôže byť k nej ľahostajná a musí
zabezpečovať jej správu. Správa bude najlepšia tá, kde je koncentrácia. Ministerstvá
pre vedu na svete majú len dve vlády. Vo všetkých ostatných alebo v drvivej
väčšine sú to ministerstvá školstva. Preto sme prevzali skúsenosť pre riadenie
vedy ako celku. Budú tam musieť zavládnuť veľmi tvrdé konkurenčné vzťahy,
i veľmi tvrdé trhové mechanizmy, ktoré sa nedajú plne aplikovať na základný
výskum, ale na odvetvové riadenie áno.
Ďalej pokiaľ tu bola diskusia o tom, že nech existuje Slovenská komisia
pre vedecké hodnosti, no nech existuje, ale o čom bude rozhodovať? Veď sme
predsa všetko rozhodovanie o vedeckých hodnostiach zákonom zobrali. Nevyriešený
lostal len veľký doktorát, tam Ja diskusia, či ešte zostane alebo nezostane.
Ostatné ja v právomoci vysokých škôl, tam sú dané tituly, kto má koho právo
menovať. Tak prečo máme zriaďovať ešte komisiu, ktorá bude zasahovať do kompetencia
niekomu, kto to robí podľa iného zákona, ktorý bol nedávno schválený?
Tiaž bola spochybnená existencia úradu vlády ako centrálneho orgánu. Situácia
je smiešna v tom, že úrad vlády vykonáva akty v oblasti štátnej správy, v
príprave zasadnutia predsedníctva vlády, riadi iné inštitúcie. A zistili
sme, že v starom systéme to bolo zabezpečené tak jednoducho, že ho zabudli
vôbec právne ustanoviť. Takže my vlastne ako inštitúcia právne neexistujeme.
Nemali sme podľa zákona právo na pečiatku, ani na nie, lebo úrad vlády nikto
nezriadil. Ministri to nemôžu, lebo to ja viac ako ministerstvo. Slovenská
národná rada to neurobila. Tak ako ten rozpor odstrániť? Takže preto prosíme
o faktické uznanie situácie, ktorá v tomto smere vznikla.
Ďalej pokiaľ ide o poľovníctvo, tu bolo strašne veľa o tom hovorené. Vo
vláde sme rozmýšlali o tom, že to u poľnohospodárov nejde, skúsime to načas
u lesákov, či to pôjde. Ani tam nemám záruku, že to pôjde lepšie, ale skúsime
aspoň systémovú zmenu, aby to pomohlo zlepšiť hospodárske zväzky. Je vecou
poľovníckych združení, ako sa vysporiadajú i so svojou členskou základňou.
Do toho im vláda hovoriť nebude. Povedzme si pravdu, že v poľovníckych združeniach
sú ľudia, ktorým oprávnene hovoria, že sú to ozbrojení brigádnici, ktorí
robia, majú malú vyťažnosť a podobne. Ale kto ovláda tie lepšie revíry? Koľko
tam je pozašívaných bývalých funkcionárov, ktorí dodnes žijú dobre a ani
sa tak po tých lesoch nenamáhajú. Koľko tam je bývalých príslušníkov Štátnej
bezpečnosti, koľko bývalých príslušníkov, vysokých dôstojníkov verejnej bezpečnosti,
ktorí opustili jej rady? Tieto zmeny sa netýkajú poľovného zväzu? Prečo sa
obyčajný smrteľník nemôže stať členom týchto združení? Existujú ľudia, ktorým
spoločenská úcta patrí naďalej a oprávnene túto činnosť ďalej vykonávajú.
Ale treba sa pozrieť aj na to, či niektorým z tých, ktorí kričia "pomoc,
bude zle s poľovníctvom", nebude rozkvitať na iných princípoch. Možno, že
sa členská základňa zmení v tom smere, že bude zle s niektorými osobami.
Ďalej tu ešte boli spochybnené niektoré otázky, ktoré súvisia s ministerstvom
telovýchovy a športu. Neodporúčam túto vec dnes vyzdvihnúť. My nemáme dnes
vysporiadané základné vzťahy medzi štátom a spoločenskými organizáciami, či
bude robiť štát vrcholový šport alebo šport všeobecne a aké bude systémové
zariadenie spoločenských dobrovoľných telovýchovných organizácii vo vzťahu
k štátu. Keď sa táto vec vyjasni, vráťme na k nej znovu. Ale je rozdiel robiť
vrcholovú reprezentáciu a je rozdiel robiť masový šport. To sú úplne iné
princípy, iné základy. Aj keď sa to všetko nazýva športom, predsa len je
tam obrovský rozdiel. Kto to dnes chce všetko riadil rovnako, tak to pokazí.
Prosím, dajte nám čas, aby sme túto vec premysleli.
Ďalej pokiaľ ide o farmaceutiku, polygrafiu a podobne, už som svoj názor
povedal, ako by to malo existovať. Nie som za to, aby vznikol nový cenový
orgán. Ministerstvá lesného a vodného hospodárstva budú zlúčené. O tom rozhodnete
vy sami. Podmienka je, že drevárstvo z lesného a vodného hospodárstva odíde,
ale nemôžme to urobiť dnes. Nedá sa to. Je toho strašne veľa a s najväčšou
námahou zabezpečujeme, aby sa štátna správa všade udržala. Buďte tak dobrí,
zvážte, čo sme hovorili, keď budete rozhodoval o jednotlivých bodoch. Je
to vaše rozhodnutie, ku ktorému budeme mať úctu, ale prosím, skúste porozmýšľal
o tom, či v zmysle koncepcie, ktorú    razíme, predsa    len    nemáme
tiež trochu   pravdy  a   nemohlo   by   to   byť   robené   i   trošku
inak.
Ďakujem. /Potlesk/
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, predkladám
návrh na ukončenie rozpravy. Rodím to preto, lebo si myslím, že máme spoločný
názor v tom, že už včera a najmä dnes na neobjavili kvalitatívne nové pohľady
na prerokovaný návrh zákona a myslím si, že by bolo sprav ne tuto rozpravu
ukončiť. Najprv sa prezentujme!
/Prezentovalo na 135 poslancov. /
Kto je za ukončenie rozpravy?
/Za návrh hlasovalo 135 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Myslím, že to bolo prvýkrát,
že sme sa zhodli na jednej otázke. Ešte by som sa rád opýtal podpredsedu vlády
pána Zászlosa, či sa chce vyjadril k rozprave.
Podpredneda vlády SR G. Zászlós:
Nie.
Podpredseda SNR Nagy:
Žiada si slovo spoločný spravodajca výborov
pán poslanec Sečánsky.
Poslanec M. Sečánsky:
Nie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vyhlasujem rozpravu o piatom bode programu
za skončenú. Teraz pristúpime k hlasovaniu a schvaľovaniu jednotlivých pozmeňujúcich
návrhov.
Výbory Slovenskej národnej rady navrhli k vládnemu návrhu zákona Slovenskej
národnej rady o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov
štátnej správy Slovenskej republiky úpravy, ktoré sú obsiahnuté v spoločnej
správe. Pripomínam, že je to tlač SNR č. 18a.
Vychádzajúc z prednesenej spoločnej správy výborov Slovenskej národnej
rady k tomuto vládnemu návrhu zákona spoločným spravodajcom pánom Milanom
Sečánskym, ako aj z rozpravy, ktorá odznela k tomuto vládnemu návrhu zákona,
odporúčam, aby sme pomocou tlačítka hlasovali najprv o pozmeňujúcich úpravách.
Ako o prvom pozmeňujúcom návrhu budeme hlasovať o návrhu, ktorý je uvedený
v spoločnej správe pod bodom č. 3. Hlasovať budeme o tých návrhoch, ktoré
sú sporné. O návrhoch, na Ktorých sa zhodil všetky výbory, budeme hlasovať
an blok. Návrh číslo 3 je sporný, resp. navrhol ho iba jeden z výborov -
ústavnoprávny výbor slovanskej národnej rady.
Pozmeňujúci návrh oproti vládnemu návrhu znie: "Z Ministerstva pre hospodársku
stratégiu Slovenskej republiky a Ministetstva hospodárstva slovenskej republiky
vytvoriť jeden ústredný orgán štátnej správy Slovenskej republiky. "
Prosím, aby sme na prezentovali. /Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh, ktorý je uvedený pod bodom číslo 3?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 83 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržali 4 poslanci. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh uvedený v spoločnej správe pod bodom č.
3 nebol schválený. Ostáva v platnosti pôvodný návrh.
Teraz dávam hlasovať o druhom pozmeňujúcom návrhu, ktorý je uvedený pod
číslom 6. Ide o návrh, aby názov ministerstva financii bol upravený na ministerstvo
financii a cien.
Najprv sa budeme prezentovať.
/Prezentovalo sa 130 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 87 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania na zdržalo 11 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh, ktorý je uvedený v spoločnej správe pod
bodom číslo 6, nebol schválený.
Tretí pozmeňujúci návrh je uvedený  v spoločnej správe pod bodom číslo
8.
Najprv sa budeme prezentovať.
Prezentovalo  sa 129 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 18 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 102 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Zisťujem, že nevrlí uvedený v spoločnej úprave pod bodom číslo 8 nebol
schválený.
Teraz budeme hlasovať o ďalšom pozmeňujúcom návrhu, ktorý je uvedený pod
bodom číslo 9. Návrh znlp: "Riadením Slovenskej komisie pro životné prostredie
povrch podpredsedu vlády Slovenskej republiky. "
Najprv sa budeme prezentovať.
/Prezentovalo sa 133 ponlancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 81 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov.
Zisťujem že  návrh uvedený v spoločnej súprave pod bodom číslom 9 nebol
schválený.
Ako piaty pozmeňujúci návrh predkladám návrh, ktorý je uvedený v spoločnej
správe pod bodom číslo 12. To znamená, že na navrhuje vypustiť z pôsobnosti
ministerstva
priemyslu polygraficky priemysel a pôsobnosť v tejto oblasti presunul
do pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky.
Najprv sa budeme prezentovať.
/Prezentovalo sa 134 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 81 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh nebol schválený.
Ďalší pozmeňujúci návrh je uvedený pod bodom číslo 13. Navrhuje sa explicitne
stanoviť kompetenciu, teda upresniť kompetenciu pokiaľ ide o povinnosť ochrany
lesov a povinnosť kvalitatívnej a kvantitatívnej ochrany pôdy. Navrhoval
to Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody.
Najprv sa budeme prezentovať.
/Prezentovalo sa 130 poslancov. /
Kto je za?
Za návrh hlasovalo 58 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh nebol schválený, takže ostáva v platnosti
pôvodný návrh.
Budeme hlasovať o siedmom pozmeňujúcom návrhu, ktorý je uvedený pod bodom
číslo 14. To znamená, že sa navrhuje vypustiť z kompetencie ministerstva
lesného a Vodného hospodárstva drevársky a nábytkársky priemysel, priemysel
celulózy a papiera a presunúť do pôsobnosti ministerstva priemyslu.
Najprv sa budeme prezentovať.
/Prezentovalo sa 136 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 72 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania na zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh mohol schválený. Ostáva v platnosti
pôvodný návrh.
V poradí ôsmy pozmeňujúci návrh je obsiahnutý v bode číslo 15. Chcem upozorniť,
že hlasovanie k tomuto pozmeňujúcemu návrhu ovplyvní podmienky pre hlasovanie
k návrhom uvedeným pod číslami 21, 23, 25 a 26. Hlási sa pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
To sú rôzne veci, nemožno o nich hlasovať naraz.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlasujeme najprv o prvej úprave a pokiaľ
táto nebude schválená, nebude potrebné hlasovať o druhej a tretej úprave.
Prosím, prezentujme sa.
/ Prezentovalo sa 134 poslancov. /
Kto je za ?
/ Za  návrh hlasovalo  66   poslancov. /
Kto   je  proti?
/Proti   návrhu   hlasovalo   62   poslancov. /
Kto  sa   zdržal   hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo  6   poslancov. /
Konštatujem, že návrh  nebol schválený a zostáva v platnosti  pôvodný
návrh. To znamená, že nie je  potrební hlasovať  o druhej tretej úprave
v tomto bode.
Poslanec R. Hamerlík:
Žiadam opakovať hlasovanie, pretože bola
dvakrát  prezentácia s rôznymi výsledkami.
Poslanec P. Csáky:
Podporujem nové hlasovanie, pretože bola dvakrát
uvedená prezentácia, čo mohlo poslancov pomyliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prijímam pozmeňujúci návrh. Budeme hlasovať
o tom, či budeme opakovane o tomto bode hlasovať.
Prosím, aby sme na prezentovali. /Prezentovalo na 134 poslancov. /
Kto je za to, aby sme zopakovali predchádzajúce hlasovanie?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti ?
/Proti   návrhu   hlasovalo   66   poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Poslanec Ľ. Fogaš:
Hlasovanie bolo opäť zmetkové. Bola tam dvakrát
prezencia. Zaprezentovali sme sa a vy ste sa pýtali, kto je za. A opäť tam
bola prezentácia. Treba to zopakovať pomaly. Myslím, že nie je žiadnym problémom
zopakovať to ešte raz.
Podpredseda SNR. I. Nagy:
Opakujeme hlasovanie o tom, budeme hlasovať
znova.
Prosím, prezentujte sa.
/Prezentovalo sa 133 ponlancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 69 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Zisťujem, že návrh neprešiel. To znamená, že zostáva v platnosti pôvodný
výsledok hlasovania.
Ako ďalši pozmeňujúci návrh je uvedený v bode č. 17.
Poslanec J. Prokeš:
V bode 15 sú ďalšie alternatívy, ktoré ste
vynechali a o ktorých musíme hlasovať.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Úterý 28. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 12/24 (28. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Úterý 28. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 28. srpna 1990
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vraciame sa k bodu číslo 15, k druhej úprave. Druhá úprava znie: "Pre
výkon štátnej správy v oblasti školstva, telovýchovy, športu a mládeže zriadiť
tieto orgány: po prvé - Ministerstvo školstva Slovenskej republiky, po druhé
- Ministerstvo športu a telovýchovy Slovenskej republiky a po tretie - orgán
pre riešenie otázok mládeže.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 105 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Zisťujem, že druhá úprava v bode číslo 15 nebola schválená.
O tretej úprave nebudeme hlasovať, lebo by to bolo v rozpore s prvou úpravou,
ktorú sme odhlasovali, resp. prvý návrh neprešiel. To znamená, že nemôžeme
hlasovať ani o tretej úprave.
Prechádzame k bodu číslu 17 a budeme hlasovať o tom, či sme za doplnenie
textu "a pre evidenciu súkromného podnikania".
Najprv sa budeme prezentovať. /Prezentovalo sa 133 poslancov. / Kto je
za návrh?
/Za návrh hlasovalo 117 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 9 poslancov. /
Zisťujem, že návrh uvedený pod bodom číslo 17 dol schválený.
Ďalej budeme hlasovať o pozmeňujúcom návrhu, ktorý je uvedený pod číslom
18. Ja to návrh, aby sa v § 17 odsek 2 slovo "zapojenie" nahradilo slovami
"vytváranie podmienok".
Najprv sa budeme prezentovať.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 2O poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh, ktorý je uvedený pod bodom číslo 18, nebol
schválený.
Ako posledný pozmeňujúci návrh je uvedený pod číslom 2O, t. j. k § 19.
Navrhuje sa do Ministerstva kontroly slovenskej republiky začleniť pôsobnosť
všetkých inšpekčných služieb.
Budeme na prezentovať.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za návrh.
/Za návrh hlasovalo 30 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 95 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci  návrh uvedený pod číslom 20 k § 19 nebol schválený/.
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
Ďalej budeme hlasovať o tých úpravách, ku ktorým zaujali viaceré výbory
Slovenskej národnej rady rovnaké stanovisko. Ide o úpravy obsiahnuté v spoločnej
správe výborov Slovenskej národnej rady. Prejdeme ich a ak niektorý bod bude
sporný, vypustime ho a budeme o ňom hlasovať osobitne.
Hlási sa pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Mám faktickú pripomienku v tom zmysle, že
včera v spravodajskej správe pán poslanec Sečánsky odporúčal, aby sne o bodoch
l, 5, 7, 10, 11, 16, 19, 22, 24, 25 a 27 hlasovali spoločne. Tieto neboli
spochybnené, nikto proti nim nevystúpil. O týchto by sme mali hlasovať an
blok. ostatné body, ku ktorým sa vyjadrili poslanci, o tých by sne hlasovali
jednotlivo.
Podľa môjho názoru sme zabudli na Slovenskú komisiu pre vedecké hodnosti
- bod 21, 23 a 26, ktoré nesúvisia s bodom 15, teda s ods. 15 o riadení vedy.
čiže navrhujem, aby sme dokončili body 21, 23 a 26 a potom an blok hlasovali
o bodoch l, 5, 7, 1O ata. Tie body, ku ktorým sa nikto nevyjadril, nikto
ich v tejto diskusii nepodporil, nie sú pozmeňujúcimi návrhmi, takže netreba
o nich hlasovať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím pána poslanca Sečánskeho, aby zopakoval
tie body, ktoré včera odporučil.
Poslanec M. Sečánsky:
Pán poslanec Ftáčnik správne vymenoval jednotlivé
body. Odporúčalo sa schváliť úpravy obsiahnuté v bodoch l, 5, 7, 10, 11,
16, 19, 22, 24, 25 a 27, pretože v tlači 18a je uvedené, že schvaľujeme túto
správu aj s pripomienkami. Myslím si, že o každom takom bode, ktorý je sporný,
treba dal hlasovať osobitne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Budeme hlasovať an blok o bodoch, ktoré
vymenoval pán poslanec Sečánsky. Ide o body l, 5, 7. lo, 11, 16, 19, 22, 24,
25 a 27. Prosím, hlási sa poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Namietal som, že úrad vlády nemôže byť ústredným
organom, pretože je to výkonný orgán vlády. Preto pokiaľ ide o bod 24, §
34, treba o ňom hlasovať osobitne tak ako o ostatných bodoch, ku ktorým tu
boli pripomienky.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Navrhujem, aby sme bod 24 vypustili z
hlasovania an blok. O tomto bode budeme hlasovať osobitne.
Prosím, aby sme sa prezentovali. /Prezentovalo sa 138 poslancov./
Kto je za?
/Za hlasovalo 170 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti hlasovali 3 poslanci. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania sa
zdžali 7 poslanci. /
Konštalujem, že návrhy uvedené pod číslom l, 5, 7, 10. 11, 16, 19, 22,
25 a 27 sme schválili.
Hlási sa podpredseda vlády pán Zászlós.
Podpredseda vlády SR L. Zászlós:
Vážený pán predsedajúci, vážená
plénum Slovenskej národnej rady, vzhľadom na to, že v paragrafovanom znení
úrad vlády nie je zahrnutý medzi ústrednými orgánmi štátnej správy, získava
tento úrad analogicky obdobné postavenie ako Kancelária slovenskej národnej
rady. Preto teraz, keď sa už an blok odhlasovali ostatne body, žiadam zaradiť
tento bod na osobitné hlasovanie. Na objasnenie chcem uviesť, že nie je to
ústredný orgán štátnej správy a vyplýva to l z paragrafovaného textu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
V § 20 návrhu zákona sa pod bodom g/ uvádza
Úrad vlády Slovenskej republiky ako ústredný orgán štátnej správy.
Znovu opakujem, že Úrad vlády Slovenskej republiky nie je ústredným orgánom
štátnej správy, ale je výkonným orgánom vlády. Odporúčam v § 2O ods. l vypustiť
písmeno g/.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktickú poznámku ma pán poslanec Fogaš.
Poslanec Fogaš:
V bode 21 v § 20 ods. l písm. g/ bola navrhovaná
taká úprava, aby úrad vlády Slovenskej republiky bol odtiaľ vypustený a nahradilo
sa to slovami Slovenska komisia pre vedecké hodnosti. O tejto komisii musíme
ešte hlasovať, pretože to naozaj nesúvisí s pôvodným bodom. čiže predložený
návrh bol v súladu s tým, čo hovoril pán podpredseda vlády, že to nie je
ústredný orgán štátnej správy. On nim ani nemôže byť, pretože nemôže vydával
všeobecne záväzné nariadenia. Ale navrhovaná úprava v paragrafovanom znení
ani k tomu nezvádza.
Myslím si, že si teraz dve možnosti. Buď budeme hlasovať za úpravu § 20
ods. l písm g/ tak ako je navrhovaná v dokumente iba a tým pádom budeme hlasovať
aj o Slovenskej Komisii pre vedecké hodnosti a súčasne následne potom hlasujme
o náplni činnosti úradu vlády. Domnievam sa, že to niekde upravene musí byť,
veď predsa vykonáva svoju pracu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím poslanca Sečanskeho, predsedu ústavnoprávneho
výboru, aby zaujal k tomu stanovisko.
Poslanec M. Sečánsky:
Vyjadril som faktický stanovisko nášho ústavnoprávneho
výboru. Chcel by som sa opýtať pána podpredsedu vlády, dl Úrad vlády Slovenskej
republiky vykonáva nejakú Štátnu správu.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Je to výkonný orgán vlády. Navrhujem
vypustiť písm. g/ ods. l § 20. Tým pádom úrad vlády Slovenskej republiky nebude
ústredným orgánom štátnej správy. Potom osobitne hlasovať o Slovenskej Komisii
pre vedecké hodnosti.
Podpredseda SNR I. Nagy:
Hlasí sa podpredseda vlády pán Kučerák.
Dávam mu slovo.
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Vážené predsedníctvo, dámy a páni,
mám len malú faktickú poznámku k Slovenskej komisii pre vedecké hodnosti.
Ide v podstate o troch ľudí, ktorí by mali potom byt pričlenení pri vláde
a asi by boli vo vládnom výbore pre vedu, ktorý by bol podriadený mne. Domnievam
sa však, že takáto komisia naozaj už nie je potrebná pri podpredsedovi vlády.
Prvým dôvodom je, že nechcpme zasahovať do udeľovania vedeckých hodnosti.
Druhým dôvodom je, že tých hodnosti už máme v republike dosť - ka/dy druhý
z nás má CSc. alebo DrSc. - a chceme prejsť na svetový systém, aby boli iba
tituly profesor a doktor a aby na tituly CSc. a DrCs. už nedávali. Preto
sme navrhli, aby táto komisia už neexistovala a bola súčasťou napríklad Ministerstva
školstva, pretože tým, že ste odhlasovali, že celá veda bude "spravovaná"
ministerstvom školstva, tak vlastne táto komisia by aj prináležala tomuto
ministerstvu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. S
faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlik:
Pred chvíľou sme odsúhlasili niekoľko bodov
a medzi nimi aj bod č. 25. A tam sme odsek c/ nezrušili. To znamená, že Slovenská
komisia pre vedecké hodnosti existuje. Nebola zrušená. Na druhej strane podľa
bodu 26 - a ten sme neakceptovali - sme mali podriadiť túto komisiu ministerstvu
školstva. To sme neurobili. Takže to treba dať do súladu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Najprv budeme hlasovať o § 20, bod g/.
Budeme hlasovať o tom, že bod g/ - teda Úrad vlády Slovenskej republiky treba
vypustiť zo zoznamu ústredných orgánov štátnej správy. Prosím, hlási, sa
pán poslanec Hamerlík.
Poslanec H. Hamerlík:
V paragrafe 33 v pôvodnom znení je, že sa
Slovenská komisia pre vedecké hodnosti zrušuje.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vzhľadom na neprehľadnú situáciu navrhujem,
aby sme urobili 15-minútovú prestávku. Hlási sa pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vzhľadom na neprehľadnú situáciu odporúčam,
aby sa cez krátku prestávku zišiel Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej
rady a presne sformuloval návrh, aby to bolo jasné a nemuseli sme sa stále
vracať k tomu istému bodu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vyhlasujem 15 minútovú prestávku.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Budeme pokračovať bodom 21 spoločnej
správy. V § 20 ods. l sa navrhuje písm. g/ vypustiť.
Budeme na prezentovať. /Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za to, aby sme z S 20 odsek l vypustili písmeno g/?
/Za návrh hlasovalo 111 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval i poslanec. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že návrh úpravy obsiahnutý v bode 21 bol schvalený, čiže
bol vypustený bod g/.
Pokračujeme bodom 23. Navrhujeme zamietnuť zriadenie Slovenskej komisie
pre vedecké hodnosti. Hlási sa prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ak dovolite, upresním to.
ústavnoprávny výbor konštatoval, že v zmysle všetkých predchádzajúcich bodov,
ktoré sme prijali - o kompetencii ministerstva školstva, o riadení vedy -
vyplýva, že bod 23 by sme mali odmietnuť. Tým vlastná len potvrdíme to, o
čom sme už predtým hlasovali, že sa nemá zriadiť Slovenská komisia pre vedecké
hodnosti. V bode 23 sa navrhuje, aby sa zriadila Slovenská komisia pre vedecká
hodnosti, ústavnoprávny výbor na svojom rokovaní cez prestávku došiel k záveru,
že v zmysle rokovacieho poriadku je správny taký postup, že tento bod neschválime.
To znamená, že SA nezriadi Slovenská komisia pre vedecké hodnosti a všetko
čo s tým súvisí.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Pri hlasovaní nemôžeme otázku formulovať
tak, že kto je za vypustenie komisie pre vedecké hodnosti. My vypustenie
odhlasujeme tým, že sme proti návrhu formulovanému v bode 23 spoločnej správy
výborov, čiže hlasujeme o tom, kto je za prijatie bodu 23, kto je proti a
kto sa zdržal hlasovania.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Budeme sa prezentoval. /Prezentovalo sa
129 poslancov. / Kto je za prijatie bodu 23? /Za hlasovalo 29 poslancov.
/ Kto je proti? /Proti hlasovalo 95 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme zamietli návrh na zriadenie Slovenskej komisie pre
vedecké  hodnosti.
Pokračujeme ďalej.
V nadväznosti na  predchádzajúce hlasovanie navrhujeme vypustiť bod 25
a bod 26. Bod 25 srna odhlasovali omylom pri hlasovaní an blok.
Navrhujem hlasovať najprv o bode 25, polom o bode 26. Kto je za to, aby
sme bod 25 vypustili? Hlási sa pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak - Košický:
Opäť mám technickú pripomienku k rokovaniu.
Nemôžeme formulovať návrh hlasovania tak, že kto je za to, aby sme bod 25
vypustili. Základné zdôvodnenie je: omylom sme odhlasovali zachovanie komisie
pre vedecké hodnosti tým, že sme odhlasovali vypustenie pism. c/. Ak uchováme
písmeno c/, toto hovorí o tom, že navrhujeme zrušiť komisiu pre vedecké hodnosti.
V tom je veľký problém. Ak totiž sme za vypustenie bodu c/, uchováme komisiu
pre vedecké hodnosti, ak sme proti vypusteniu písmena c/, zrušíme komisiu
pre vedecké hodnosti.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Slovo má podpredseda vlády pán Zászlós.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Odhlasovali sme an blok aj bod
25, vypustenie písmena c/, kde bola uvedená pod S 31, bod c/ Slovenská komisia
pre vedecké hodnosti. Čiže ide o to, aby sme ju zrušili.
Podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Myslím si, že nie je potrebné o
tomto bode vôbec diskutovať ani hlasovať, pretože tým, že sme neodsuhlasili
bod 23, zriadenie Slovenskej komisie pre vedecké hodnosti, sme ju vlastne
zrušili. Legislatívni pracovnici Kancelárie Slovonskej národnej rady automaticky
vypustia akékoľvek znenie vo väzba na túto komisiu. Domnievam sa, že je to
vyriešené. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Zostávajú nám ešte na schválenie dva body.
Návrh obsiahnutý v bode 24 sa týka úradu vlády. Navrhujeme tento bod schváliť.
Budeme sa prezentovať.
/Prezentovalo na 133 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 24?
/Za hlasovalo 107 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že návrh obsiahnutý v bode 24 bol schválený.
Ostáva nám schváliť návrh obsiahnutý v bode 2, t. j. k § 2 ods. 3. Navrhuje
sa v druhom riadku vypustiť slová "podľa pokynov vlády a".
Budeme na prezentovať. /Prezentovalo na 130 poslancov. / Kto je za tento
návrh? /Za hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti hlasovalo 29 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že návrh obsiahnutý v bode 2 sme schválili.
Posledný návrh je obsiahnutý v bode č. 4. Pre hlasovaním má ešte pripomienku
podpredseda vlády pán Kučerák.
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Dámy a páni, dovoľte mi faktickú
poznámku. Tu sa navrhuje za slovom "hospodárskej" vložiť slová "najmä štruktúrnej".
Rád by som povedal, že hospodárska politika má iba štyri základné zložky,
a síce menovú, rozpočtovú, cenovo-mzdovú a zahranično-obchodnú. Štruktúrna
politika nemôže byť vôbec ťažiskovou politikou hospodárskej politiky. Tým
by sme vlastne prisúdili vláde, že je taká múdra, že vopred vie, aká má byť
štruktúra hospodárstva. To je dosť zjednodušená predstava centrálne riadených
ekonomik, že vláda je vládou nejakých osvietencov, ktorí povedia, aká má
byť štruktúra ekonomiky. Štruktúra sa vlastne vytvára zdola iniciatívou a
podnikavosťou ľudí a vláda to len sleduje a robí v ton určitú politiku. Takže
nedávajte jej do rúk takú dôveru.
Ďakujem.
Podpredseda SNR I. Nagy:
Ďakujem podpredsedovi vlády pánovi Kučerákovi
za pripomienku.
Budeme sa prezentovať. /Prezentovalo na 132 poslancov. / Kto je za návrh
obsiahnutý v bode 4? /Za hlasovalo 13 poslancov. / Kto je proti?
/Proti hlasovalo 99 poslancov. / Kto sa zdržal hladovania? /Hlasovania
sa zdržalo 2O poslancov. /
Konštatujem, že návrh obsiahnutý v bode 4 nebol schválený.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, konštatujem, že sme odsúhlasili návrhy.
Ktorá boli obsiahnuté v spoločnej správe výborov Slovenskej národnej rady
o výsledku prerokúvania vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady o
organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej
republiky. Pýtam sa, či boli všetky návrhy, ktoré tu odzneli v priebehu diskusie
a rozpravy, obsiahnuté v týchto návrhoch, alebo má niekto pocit, že nebol
formulovaný jeho návrh? Hlási sa pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
V rozprave odznel ešte jeden pozmeňujúci návrh,
a to zriadiť úrad pre kontrolu cien, ktorý by podliehal ministerstvu kontroly.
Je potrebné dať o tom hlasovať ako o pozmeňujúcom návrhu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ak som dobre rozumel, pán poslanec namieta,
že sme ešte nehlasovali o návrhu, aby sa zdriadil úrad pre kontrolu cien.
Pán poslanec má návrh, aby tento úrad nepatril ministerstvu financii, ale
aby pracoval samostatne.
Ešte sa hlási pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Odzneli tu aj ďalšie návrhy, ku ktorým sa
budeme musieť vrátiť. Ja tam napríklad návrh, ktorý vchádzal s § 13, priamo
z dohody medzi ministerstvom školstva, akadémiou a Predsedníctvom slovenskej
akadémie vied a bol v paragrafovanom znení prednesený odtiaľ. Teda musíme
aj o tom hlasovať.
Popdredseda SNR L. Nagy:
Paragraf 13 sme zamietli.
Poslanec J. Prokeš:
Zamiettli sme to, čo bolo v spoločnej správa,
ale nie to, čo odznelo odtiaľto.
Podpredseda SNR L. Nagy:
To bolo to isté. Hlási sa podpredseda
vlády pán Kučerák.
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Dámy a páni, dovoľte ešte malú
poznámku k Cenovému úradu. Už SOB spomenul, že nailepším spôsobom kontroly
je konkurencia a ak existuje nejaký úrad, tak je to skôr protimonopolný úrad,
ktorý kontroluje, či niekto nejakou cenou nezískal monopol na trhu. Neviem
si predstaviť, aký štáb úradníkov by kontroloval ceny a aké ceny, keď vlastne
chceme ceny liberalizovať, aby vznikli dohodou v ekonomike a vôbec nebudú
existovať tisíce ťažkopádnych nezmyselných cenníkov. Ako ekonóm a nielen
ja, ale všetci reformní ekonómovia - sa budú usilovať, tak ako je to v trhových
ekonomikách, robiť všetky ostatné opatrenia práve protimonopolnou politikou,
menovou politikou, reštrikčnou politikou, aby sa ceny udržiavali na  prijateľnej
úrovni. Ale v trhovej ekonomike nemusí byť úrad tohto typu. Samozrejme, pri
ministerstve  financií môže existovať určitý útvar, ktorý la zaoberá cenami,
ale v úzkom obmedzenom meradle len pre vybrané skupiny výrobkov. Nie je však
dôvod, aby existoval nejaký osobitný kontrolný aparát, ktorý bude kontrolovať
ceny.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi podpredsedovi. Pýtam sa
poslanca Pokorného, či trvá na svojom pôvodnom návrhu.
Poslanec J. Pokorný:
Trvám na tom. Navrhoval som len dať hlasovať
o pozmeňujúcom návrhu tak, ako to v rozprave predložil pán poslanec Sabo.
Ale nie o ďalšej rozprave, tá už bola odhlasovaná za ukončenú.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím poslanca Sabu, aby predniesol svoj
návrh, aby sme vedeli, o čom máme hlasovať.
Poslanec P. Sabo:
Ide o návrh na vytvorenie kontrolného orgánu
pre kontroly cien v prechodnom období, ktorý by mal zabrániť vzniku inflačnej
špirály. Predstavujem si to tak, že by na strane 4 v § 4, ktorý pojednáva
o ministerstve financii, z odseku 2 tvorba a uskutočňovanie finančnej a cenovej
politiky vypadli slová "cenovej politiky". To je otázka, o ktorej na dá debatovať.
Ale § 19 - ministerstvo kontroly navrhujem v odseku 3 doplniť o vetu: "Ministerstvu
kontroly Slovenskej republiky je podriadená Slovenska obchodná inšpekcia
a Slovensky úrad pre kontrolu cien.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa pán podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, ľutujem, ale
domnievam sa, že nemôžeme ani o tomto návrhu hlasovať, pretože už sme odhlasovali
$ 4 v súvislosti s kompetenciou ministerstva financii. Odhlasovali sme, že
Ministerstvo financií slovenskej republiky je ústredným organom štátnej správy
Slovenskej repub liky pre oblasť financii a cien. Čiže keby sme teraz chceli
zriadiť iný úrad s kompetenciou pre ceny, tak by sme negovali svoje vlastne
rozhodnutie, ktoré sme tu prijali.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
S poznámkou sa hlási pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Mám poznámku, že o pozmeňujúcich návrhoch
sme mali dať hlasovať predtým, než sme pristúpili k samotnému hlasovaniu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Dávam hlasovať u pozmeňujúcom návrhu poslanca
Sabu. Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo na 129 poslancov. /
Kto je za návrh, ktorý predložil poslanec Sabo?
/Za návrh hlasovalo 24 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 97 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo s poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh poslanca Sabu nebol prijatý.
Je ešte ďalší pozmeňujúci návrh?
Poslanec I. Hudec:
Pán poslanec Findra vo svojom vystúpení navrhol
jeden zásadný návrh, aby bol z pôsobnosti ministerstva priemyslu vyňatý farmaceutický
priemysel a ponechaný v ministerstve zdravotníctva. Prosím, aby sa o tomto
dalo hlasovať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
O tom sme už hlasovali. Pripomienku má
pán podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Páni poslanci, uvedomte si, že sme už odhlasovali prevažnú väčšinu, vlastne
všetky body. To znamená, že ak sme už raz odhlasovali ministerstvo a jeho
konpetenciu, kde ja uvedený farmaceutický priemysel, tak zase nemôžeme hlasovať
o tom, čo sme už pred pol hodinou schválili.
Podpredseda SNR L. Nagy:
S poznámkou sa hlási pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Prepáčte pán podpredseda, nesúhlasím s vašim
výkladom, pretože sme hlasovali o presnom znení návrhu pod bodom 12, ktorý
sa vyjadruje k S 8. To je síce pravda, ale toto znenia neakceptovalo výsledok
diskusie a návrh pána poslanca Findru. Preto dávam to ako ďalší návrh, ak
to pán poslanec Findra nestiahne.
Podpredseda SNR J. Nagy:
Pán poslanec Findra, nie je prítomný,
takže sa ho nemôžeme spýtať, či trvá na svojom pozmeňujúcom návrhu. Hlási
sa pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Podľa rokovacieho poriadku, keď sa dá pozmeňujúci
návrh, treba o ňom hlasovať.
Podpredseda SNR I. Nagy:
Budeme hlasovať o pozmeňujúcom návrhu
poslanca Findru ako nám ho pred chvíľou predložil pán poslanec Hudec.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Úterý 28. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 13/24 (28. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Úterý 28. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 28. srpna 1990
Minulý
Dolů
Další
Prosím prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto ja za pozmeňujúci návrh poslanca Findru?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 75 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh ponlanca Findru nebol schválený.
Vážené ponlankyne, vážení poslanci,
navrhujem, aby sme hlasovali o návrhu zákona Slovnnskoj národnej rady
o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy
Slovanskej republiky s tými pripomienkami, ktorá sme už odsúhlasili, teda
o celom znení zákona.
Prosím prezentujme sa. /Prezentovalo sa 133 poslancov. /
Kto je za prijatie zákona s úpravami, ktoré sme odsúhlasili ?
/Za návrh hlasovalo 102 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 11 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili vládny návrh zákona o organizácii ministerstiev
a ostatných ústredných orgánov štátnej spráyy Slovenskej republiky.
Predtým, než budeme pokračovať v prerokúvaní ďalšieho bodu, o slovo sa
prihlásil pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Važené poslankyne, vážení poslanci, môj
príspevok je trochu zvláštny, za tieto dva dni máme prerokoval 14 bodov.
Skončili sme bod b. Poobede nás čaká odsúhlasenie viacerých dôležitých zákonov,
o ktorých sa takisto predpokladá veľká diskusia. Navrhujem preto, aby sme
teraz urobili 50-minútovú obedňajšiu prestávku a oddýchnutí sa dali do popoludňajšieho
rokovania. Ak s tym všetci súhlasíte, nemusíme o tom hlasovať.
Predtým vám chcem prečítal jeden oznam. Dnes sa konala mimoriadna schôdza
Predsedníctva Slovenskej národnej rady, na ktorej sa prerokovalo zaradenie
vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení. Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady zvolalo 4. schôdzu Slovenskej národnej rady na pondelok
3. septembra 1990 o 9.00 hodina, kde sa prerokuje uvedený bod programu, v
prípade ak by sa dnes neprerokovali všetky body programu, zaradia sa na túto
schôdzu.
Sú zabezpečené špeciálne letecké linky z Košíc do Bratislavy s odletom
v pondelok ráno o 7.00 hodine a zo Sliača do Bratislavy s odletom o 7. 10
hodine. Je potrebné, aby sa poslanci dostavili na letisko 20 minút pred odletom
lietadla.
Teraz navrhujem 50-minutovú obedňajšiu prestávku.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyňe, vážení
poslanci, pokračujeme v rokovaní Slovenskej národnej rady podľa schváleného
programu  š i e s t y m  bodom programu, ktorým je
6.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o voľbách do orgánov samosprávy
obcí.
Hlási sa pán poslanec Brňák.
Poslanec p. Brňák:
Vzhľadom na to, čo povedal pán predseda, že
sa v pondelok koná zasadnutie Slovenskej národnej rady, kde sa má prorokovať
návrh zákona o obecnom zriadení, navrhujem, aby tento návrh zákona bol zaradený
až po zákone o obecnom zriadení, pretože naň bezprostredne nadväzuje. Domnievam
sa, že tu nehrozí ani strata nejakých lehôt, ktoré sú v tomto návrhu stanovené,
pretože tieto lehoty začnú plynul až od 13. septembra, to znamená, že pokiaľ
by sa uvedený návrh v pondelok prijal, bolo by to stále v lehote.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, som nútený pripomenúť,
že o tom sa rokovalo včera v predsedníctve a rokovalo sa o tom aj na tomto
pléne pri schvaľovaní programu. Všetky tieto skutočností boli známe. Isteže,
v zmysle rokovacieho poriadku možno o návrhu hlasovať, ale domnievam sa,
že takýmto sposobom  len budeme pokračovať v  predpoludňajšom veľmi zdĺhavom
prerokúvaní  bodov, ktoré nakoniec, ako ukazuje hlasovanie, nezodpovedá skutočným
názorom poslancov.
Ak ste to stihli zaregistrovať, prakticky väčšina týchto rôznych protichodných
návrhov a doplnkov už bola prerokovaná vo vyboroch a boli do značnej miery
prorokovávané v predsedníctve. Napriek tomu sa s nimi znovu vychádza na pléne.
Podľa výsledkov hlasovania ale videli, že ak niečo neprešlo v šiestich, siedmich
alebo v deviatich z desiatich výborov a znovu sa s tým vystupujú v pléne
a žiada sa hlasovanie, stanoviská poslancov sa z hodiny na hodinu nemenia.
Veľmi by som vás prosil, aby sne rešpektovali náš vlastný rokovací poriadok
a nenanášali tu veci, ktoré už niekoľko týždňov prerokúvali a vyjadrovali
sa k nim poslanci vo výboroch. Isteže, podľa rokovacieho poriadku nedá sa
tomu zabrániť, ani nemáme záujem to brzdiť. Môžem vás len požiadať, aby
ste maximálne racionálne posudzovali svoje protinavrhy.
Pán poslanec Brňák, trváte ešte stále na tom, aby sa dalo hlasovať?
Poslanec Brňák:
Isteže. pán predsedajúci, rešpektujem, že ten návrh
pôvodne v rámci schvaľovania programu nebol prijatý. Ale vyvstala tu nová
skutočnosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Nemusíte zdôvodňovať.
Dám hlasovať o zmene programu dnešného dňa. Som však povinný upozurniť, že
zákon o voľbách musí býť vyhlásený najneskôr 70 dni pred voľbami. Akokoľvek
odďaľovanie a približovanie tohoto termínu doslova až ku krajnej hranici
môže spôsobiť, že zbytočnými prieťahmi odložíme voľby až na budúci rok. Osobne
nevidím pre to dôvod.
Hlási sa podpredseda vlády pán Zászlós.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
K návrhu poslanca Brňáka chcem poznamenať, že sa nemôže hlasovať o zmene
programu, ktorý už bol schválený. V zmysle $ 13 ods. 4 rokovacieho poriadku
sa môže navrhnúť presun bodu už schváleného programu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať o návrhu,
aby sa šiesty bod nášho programu, teda vládny návrh zákona SNR o voľbách
do orgánov samosprávy obci presunul na budúce zasadnutie Slovenskej národnej
rady, to znamená na pondelok 3. septembra.
Prosím, prezentujme sa. /Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za odloženie šiesteho bodu programu na budúce zasadnutie?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 73 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
Hlasovania sa zdržal jeden poslanec. /
Pán poslanec Brňák, váš návrh nebol prijatý.
Pokračujeme v rokovani podľa programu prerokúvaním vládneho návrhu zákona
Slovenskej národnej rady o voľbách do orgánov samosprávy obci.
Návrh ste dostali ako tlač 20 a spoločnú správu výborov ako tlač 20a.
Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodni minister vnútra pán
Anton Andráš. Prosím, aby sa ujal slová.
Minister vnútra SR A. Andráš:
Vážené predsedníctvo, vážené pani
poslankyne, páni poslanci, po voľbách do zákonodarných zborov nás v tomto
roku očakávajú voľby do orgánov samosprávy obci. Týmito orgánmi miestneho
významu by mali byt v obciach obecné a v mestách mestské zastupiteľstvá a
starostovia obci, resp. primátori miesť. Skôr, než sa orgány samosprávy obci
ujmú svojej pôsobnosti a právomoci, musia sa v krátkom čase konštituovať v
slobodných a demokratických voľbách, čím sa vytvorí predpoklad pre včasné
a riadne fungovanie miestnej samosprávy.
V menu vlády Slovanskej republiky vára predkladám na posúdenie návrh zákona
o voľbách do orgánov samosprávy obci, ktorý sa musel vypracovať v mimoriadne
krátkom čase, a to nadväzne na súbežne pripravovaný zákon o obecnom zriadení.
To však neznamená, že pri jeho príprave sa nezväzovali jednotlivé do úvahy
prichádzajúce alternatívy tak, ako ich navrhovali rezorty a príslušné národné
výbory. Spracovatelia prihliadali aj na nedávne skúsenosti z volieb do zákonodarných
zborov, ako aj na skúsenosti z uplatňovania rôznych volebných systémov pri
organizácii komunálnych volieb vo vyspelých európskych štátoch a ich regiónoch,
stav volebných systémov v uvedených krajinách je výsledkom dlhodobého vývoja,
zodpovedá demokratickým tra diciám a skúsenostiam. Možno preto predpokladať,
in takým to vývojom prejdeme aj u nás a že i tento nový volebný zákon sa
na základe prvých skúsenosti z jeho uplatňovania v budúcností upraví primerane
k vývoju spoločnosti.
Jednou z požiadaviek, ktorá sa v návrhu akceptovala, bola tiež požiadavka
jednoduchosti volieb a ich racionálnosti. Vychádzajúc i z tejto požiadavky
a vzhľadom na špecifické odlišné postavenie samosprávnych orgánov v porovnaní
sú zákonodarnými orgánmi, zakotvuje návrh zákona o voľbách do orgánov samosprávy
obci väčšinový volebný systém. Jeho výberom vláda Slovanskej republiky akceptuje
požiadavku významnú pre súčasné i nadchádzajúce dvojročné obdobia, aby každý
obyvateľ obce, ktorý má v nej trvalý pobyt, mohol slobodne hlasovať za takú
osobnosť kandidujúcu za poslanca alebo starostu, či primátora, ktorú pozná,
ktorej dôveruje a vidí v nej predpoklad dobrej spolupráce pri zabezpečovaní
potrieb rozvoja obce a Jej obyvateľov.
V činnosti poslancov obecných zastupiteľstiev sa počíta s tým, že zastupiteľský
vzťah bude oveľa bezprostrednejší, než je tomu u poslancov zákonodarných
zborov. Jednoducho povedané, návrh vychádza z toho, že v komunálnych voľbách
sa bude voliť osobnosť a nie politická strana alebo hnutie, ktoré navyše
nie sú v každej obci v súčasnosti už dostatočne vyprofilované. Úloha politických
strán a hnutí vo volebnom procese je napriek tomu dostatočne zvýraznená.
Napríklad navrhovateľmi kandidátov budú pochopiteľne politické strany a hnutia,
návrh zákona im zabezpečuje účasť vo volebných komisiách a ďalšie možnosti
zapojenia sa do prípravy, uskutočňovania a kontroly volieb.
Navrhovaná úprava vychádza zo všeobecne demokratických princípov volebného
práva, pričom sa oproti minulosti prehlbuje aj princíp priamosti volieb a
tajného hlasovania. Treba však upozorniť, že zásada všeobecnosti volebného
práva sa pre potreby komunálnych volieb modifikuje tým, že sa u volebného
práva stanovuje podmienka trvalého pobytu v obci. Návrhovateľ zákona vychádzal
zo všeobecne vyslovovanej požiadavky, aby právo voliť a byt volený v obci
nemali osoby, ktoré v nej trvale nažijú, teda napríklad cezpoľní pracovníci
a študenti, chatári, pacienti, vojaci v činnej službe mimo miesta trvalého
pobytu atď. Týmto osobám sa však neupierajú iné práva spojené sú samosprávou
obce, v ktorej sa zdržiavajú.
Návrh zákona obsahuje aj ustanovenia o nezlučiteľnosti funkcie poslanca
obecného zastupiteľstva a určitými funkciami, napríklad sudcu, prokurátora,
príslušníka o zbrojených bezpečnostných zborov a inými. Navrhovateľ zaradil
toto obmedzenie vedeny snahou zamedziť možnému prelínaniu vplyvu výkonu určitých
funkcii na plnenie poslaneckého mandátu.
Pripravované pravne postavenie starostu vychádza z predpokladu, že výkon
tejto funkcie bude relatívne málo závislý na zastupiteľstve a preto sa navrhuje
jeho priama voľba voličmi. U starostu a primátora sa pasívne volebné právo
podmieňuje vekom minimálne 25 rokov. Zvýšená veková hranica pasívneho volebného
práva vychádza v tomto prípade z predpokladu, že samostatnosť a nezávislosť
výkonu funkcin individuálneho samosprávneho orgánu obce sa musí opierať o
väčšie životné skúsenosti.
Vážené pani poslankyne, páni poslanci, predkladaný návrh zákona je komplexnou
hmotnoprávnou precesnou úpravou postupu volieb orgánov samonprávy obcí.
Preto je aj dosť rozsiahly. Člení sa na II časti, ku ktorým by som chel
zaujať stanovisko aspoň niekoľkými poznámkami. O prvej časti venovanej základným
ustanoveniam som sa v podstate už zmienil.
V druhéj časti zákona sú zaradené ustanovenia o zoznamoch voličov, ktoré
sa osvedčili už v predošlých parlamentných voľbách, preto sa v podstate akceptujú
aj pre potreby komunálnych volieb. Vzhľadom na to, že sa v návrhu zavádza
podmienka trvalého pobytu voliča, nepoužíva sa inštitút voličského preukazu.
V tretej časti sú zaradené ustanovenia o volebných obvodoch a okrskoch.
V tejto súvislosti by som chcel podotknú l, že l napriek zvolenému väčšinovému
systému návrh zákona akceptuje riešenie s použitím viacmandátových volebných
obvodov, v ktorých si budú voliči voliť poslancov zastupiteľstva s tým, že
v malých obciach sa ponecháva možnosť utvoriť len jeden volebný obvod pre
voľbu všetkých poslancov zastupiteľstva. S cieľom neutvárať nadbytočné veľké
volebné obvody Ba ustanovuje najvyšší možný počet poslancov pre jeden volebný
obvod v počte 12. Výhody zvoleného riešenia a jeho nadväznosť na ustanovenie
zákona o obecnom zriadení bližšie vysvetľuje dôvodová správa.
Pri koncipovaní štvrtej časti návrhu zákona sa prihliadalo k množstvu
praktických skúsenosti z predošlých parlamentných volieb konaných v podmienkach
nového politického systému. Na rozdiel od zákonov o voľbách do zákonodarných
zborov sa zastúpenie politickej strany alebo politického hnutia v Slovenskej
volebnej komisii a okresnej volebnej komisii podmieňuje tým, či podala kandidátnu
listinu aspoň v jednej tretine okresov Slovenskej republiky, resp. v jednej
tretine obci okresu. V záujme náležitého organizačného zabezpečenia volieb
sa ustanovujú pre politickej strany a hnutia  lehoty na delogovanie svojich
záuluprov do volebných komisií Okrsková  volebná komisia má kľúčový význam
z hľadiska zabezpečenia vlastného aktu hlaKovania Preto sa v návrhu zákona
osobitne riešia prípady, ku ktorým by mohlo dôjsť, ak sa nedosiahne zákonom
ustano veny počet členov tejto komisie.
Ustanovenia a šiestej časti cicala problematiku navrhovania a registrácie
kandidátov na poslancov a starostu Návrh zákona umožňuje, aby kandidovali
aj nezávislí kandidáti. Kandidatúra takéhoto kandidáta musí byt podporná
petíciou podpísanou jednou stovkou oprávnených voličov, v obciach do 2 000
obyvateľov 50-timi oprávnenými voličmi.
K Siedmej časti zákona by som chcel podotknúť, že pri prerokúvaní návrhu
zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady sa vyslovovali požiadavky, aby
sa voľby konali v jeden doň. Takúto možnosť návrh zákona obsahuje, čas trvania
volebnej agitácie na po skúsenostiach s trvaním volebnej agitácie pre voľby
do zákonodarných zborov skracuje. Dlhší čas agitácie na podľa názoru navrhovateľa
nevyžaduje aj preto, že ide o komunálne voľby, v rámci ktorých by kandidáti
mali byt v miestach dostatočne známi. V návrhu sa ustanovujú základne pravidla
vedenia volebnej agitácie.
V ôsmej a deviatej časti zákona sa rieši problematika priebehu hlasovania
a zisťovania výsledkov volieb. Návrh ustanovuje, že volič môže rozdeliť medzi
kandidátov najviac toľko hlasov, koľko poslancov ma byt zvolených v príslušnom
volebnom obvode. Pri prerokúvaní návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej
rady sa vyskytovali výhrady voči ustanoveniam § 45, ktoré vyžadujú pre platnú
voľbu učasť nadpolovičnej väčšiny osôb zapísaných do zoznamu vo líčov a získanie
nadpolovičnej väčšiny platných hlasov
Pri stanovení týchto podmienok bola vláda vedená snahou podoprieť mandát
ponlancov a starostov v obciach súhlasom značnej časti voličov. Uplatňovania
týchto demokratických kritérií však vyvoláva potrebu eventuálneho opakovania
volieb alebo organizovania nových volieb, čo je bezosporu určitou nevýhodou
zvoleného členenia, upustenie od požiadavky nadpolovičnej väčšiny by organizáciu
volieb zjednodušilo a zaistilo výsledok volieb v každom prípade už po prvom
hlasovaní voličov.
V deviatej časti zákona je zakotvená významná právna záruka ochrany volebného
pravá spočívajúca v inštitúte volebnej sťažnosti proti vydaniu osvedčenia
a zvolení poslanca i starostu, resp. primátora. Oprávnený volič, strana,
ktorá v obci navrhovala kandidáta, l nezávislý kandidát majú k dispozícii
právny prostriedok kontroly regulárností dosiahnutého volebného výsledku.
Ustanovenie lehoty pre podanie sťažnosti a konečné prejednanie okresným súdom
ma zabrániť prieťahom pri zisťovaní výsledku volieb.
V posledných dvoch častiach zákona sa riešia veci týkajúce sa zaobstarania
pomocných prostriedkov na účely volieb a stým súvisiace povinnosti štátnych
orgánov a všetkých organizácii, prechodné a záverečné ustanovenia.
Vážené pani poslankyne, pani poslanci, ako iste viete, s uskutočnením
komunálnych volieb sa l vzhľadom na končenie práce národných výborov počíta
v novembri tohto roku. Krátka doba na prípravu volieb si vyžiada skrátenie
lehôt, s ktorými vládny návrh zákona pôvodne počítal. Za predpokladu, že
po prerokovaní bude zákon o voľbách do orgánov samosprávy obci prijatý, budú
organizátori volieb vystavení veľkému tlaku faktoru času, v ktorom budú musieť
plniť úlohy. Verím však, že i za pomoci a spolupráce aj najvyšieho orgánu
štátnej moci Slovenskej republiky sa nám podarí uskutočniť komunálne voľby
aspoň k takej spokojnosti ako to bolo u parlamentných volieb.
Rozprava prehnala vo výboroch Slovenskej národnej rady a môžem povedať,
že v niektorých výboroch sa rokovalo niekoľko hodín, v jednom z nich, kde
som sa zúčastnil rokovania štyrikrát, to trvalo spolu 17 hodín. Preto by
som vás prosil o konštruktívne, stručné formulácie vašich názorov, pripomienok
či doplnkov a bol by som rád, keby na rozprava, ktorej gro prebehlo vo vyroboch,
sa opäť neopakovala. V mene vlády slovenskej republiky vás žiadam, aby ste
návrh zákona o voľbách do orgánov samosprávy obci posúdili a prijali.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem ministrovi vnútra
pánovi Andrášovi za odôvodnenie návrhu zákona. Prosím spoločného spravodajcu
výborov Slovenskej národnej rady poslanca Ernö Rózsu, aby predniesol spravodajskú
správu.
Poslanec E. Rózsa:
Važená Slovenská národná rada, pani poslankyne,
páni poslanci, v nadväznosti, na pripravovaný zákon Slovenskej národnej rady
o obecnom zriadení a v súvislosti s prípravou na utvaránie orgánov miestnej
samosprávy máme prerokovať a schváliť vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady o voľbách do orgánov samosprávy obci. Ak sa pred krátkym časom na tomto
mieste mohlo konštatovať, že po viac ako štyroch desaťročiach Slovenská národná
rada schvaľuje zákon o prvých slobodných voľbách do zákonodarného zboru Slovenskej
republiky, môžeme aj teraz obdobne podčiarknúť, že Slovenská národná rada
má dnes po takom tatom časovom odstupe schváliť prvý zákon o slobodných voľbách
do miestnych zastupiteľských  orgánov, konkrétne do obecných a mestských
zastupiteľských orgánov a o voľbách starostov obci a primátorov miest. Cieľom
predloženého návrhu Je upraviť spôsob volieb do týchto správnych orgánov.
Návrh zákona prerokovali všetky výbory Slovenskej národnej rady okrem
mandátového a imunitného výboru. Ako spoločný spravodajca týchto výborov
pokladám si za povinnost zdôrazniť, že všetky výbory prerokúvali a posudzovali
vládny návrh veľmi starostlivo. Rokovania boli neraz veľmi zdĺhavé a členovia
výborov nešetrili čas, pretože si boli vedomí významu návrhu pre uskutočnenie
slobodných volieb do miestnych samosprávnych orgánov, Bez zveličenia možno
konštatovať. že v rokovaniach výborov bola zrejme starostlivá príprava poslancov,
využívanie ich poznatkov z prípravy a priebehu posledných volieb do Slovenskej
národnej rady a napokon i spolupráce s voličmi. Viaceré stanoviská a pripomienky
vychádzali z konzultácií poslancov so svojimi voličmi.
Na rozdiel od systému pomerného zastúpenia politických strán a politických
hnutí, ktorý sa uplatnil vo voľbách do zákonodarnych zborov, navrhuje sa
vo voľbách do samosprávy obci uplatniť väčšinový volebný systém. Vychádza
sa z toho, že potrebám rozvoja miest a obcí a uspokojovania potrieb obyvateľstva
vyhovuje viac to, aby bolo možme voliť popri politických stranách a hnutiach
aj konkrétne osoby za poslancov  obecných a mestských zastupiteľstiev, za
starostov  a primátorov miest. To aj preto, že v podmienkach obcí a miest
je vzťah voliča k poslancovi a poslanca k  voličovi, ako aj vzťah poslanca
k svojej obci či mestu oveľa bezprostrednejší ako je tu v prípade poslancov
zákonodarných zborov. Právo k tejto otázke sa vo všetkých výboroch rozvinula
veľmi široká diskusia. Viaceri poslanci navrhovali, aby sa pri voľbách poslancov
do obecného alebo mestského zastupiteľstva uplatnil systém pomerného zastúpenia
ako to bolo pri voľbách do Slovenskej národnej rady a pri voľbách starostov
obci a primátorov miest systém väčšinový. Po zvážaní systému pomerného zastúpenia,
najmä veľkých komplikácii, ktoré by znamenalo jeho uplatnenie v podmienkach
volieb do orgánov samosprávy obci, sa poslanci zjednotili v názore, že navrhovaný
väčšinový systém pri voľbách do orgánov samosprávy obci má svoje opodstatnene.
Podľa predloženého vládneho návrhu kandidátne listiny do obecných a mestských
zastupiteľstiev a na starostov obci a primátorov miest majú predkladal politické
strany a politické hnutia, pričom sa umožňuje kandidovať aj nezávislým kandidátom
na základe ich vlastného návrhu, ktorý musí byť podporený políciou podpísanou
zákonom ustanoveným počtom oprávnených voličov. Vo viacerých výboroch poslanci
vyšli e návrhom, že by sa navrhovanie nezávislých kandidátov malo umožniť
aj skupinám oprávnených voličov. Aj v tomto smere sa poslanci zjednotili
a preto sa navrhuje vládny návrh v tomto smere doplniť, pričom sa neuvádza
aký počet oprávnených voličov má tvoriť skupinu. To preto, že aj návrh skupiny
oprávnených voličov sa odporúča podporiť petíciou podpísanou takým istým
počtom oprávnených voličov ako je tomu v prípade, keď sa nezávislý kandidát
navrhuje sám za poslanca.
Ďalším, vo všetkých výboroch diskutovaným problémom bolo ustanovenie predloženého
vládneho návrhu, podľa ktorého za poslanca obecného alebo mestského zastupiteľstva
je zvolený ten kandidát, v ktorého volebnom obvode sa zúčastnili hlasovania
nadpolovičná väčšina osôb zapísaných do zoznamov voličov a ktorý dostal nadpolovičnú
väčšinu hlasov. Ide síce o zámer správny, ale ťažko realizovateľný. Všeobecne
sa totiž uznáva uznáva zásada dobrovoľnosti pokiaľ ide o  účasť voličov na
voľbách. Z tohto princípu vychádzali aj zákony o voľbách do Federálneho zhromaždenia
a do národných rád. Aj predložený vládny návrh zákona proklamuje právo a
tie povinnosť voličov voliť. Navrhovaná nadpolovičná väčšina účasti voličov
na voľbách je teda jednak v rozpore so spomenutým princípom a jednak by vyvolala
nebezpečie že pri nižnej účasti voličov na voľbách by sa voľby museli opakovať.
Po zdvihaných diskusiách došlo napokon vo výboroch k zjednoteniu názorov
a prijal sa záver, podľa ktorého budú zvolení ti kandidáti, ktorí dostali
bez ohľadu na veľkosť účasti voličov na voľbách najväčší počet hlasov. Ide
o podstatnú zmenu vládneho návrhu zákona, v dôsledku ktorej sa mení rad jeho
ustanovení, resp. niektoré ustanovenia sa zrušujú tak, ako je to uvedené
v spoločnej správe výborov.
Predložený návrh vyžadoval podstatnejšie spresnenie, pokiaľ ide o otázku
platnosti či neplatnosti hlasovacích lístkov o novej voľbe a iné.
Niektoré ďalšie spresnenia a úpravy ustanovení na venovaného zákona sú
uvedené taktiež v spoločnej správe. V prípadoch keď vo výboroch nedošlo k
rovnakým záverom, sa sporne otázky uvádzajú v spoločnej správe osobitne.
Predložený návrh neuvažuje s tým, ako sa ma  postupovať v prípadoch, ak
na ma  pre obec vzniknutú pred učiniioiiľun navrhovaného zákona, ktorá nemá
miestny  národný vy bor, zvoliť obecné zastupiteľstvo  a starosta obce. Máme
na maslí prípady rozlúčenia obci napríklad v prípade doterajšej  existencie
jedného národného výboru pre viac obci. Nepočíta sa takouto eventualitou
ani po účinnosti navrhovaného zákona  a napokon ani  tym, že v priebehu volebného
ob dobia môže  dôjsť k zlúčeniu obci. V tomto zmysle výbory odporučili návrh
doplniť  o ďalšie ustanovenie tak, ako sa uvadza v spoločnej správe výborov,
ktorú máte písomne predloženu.
Záverom, pretože ide o novu problematiku uvádza, že poslanci  vo viacerých
výboroch poukázali na problémy, ktoré môžu vzísť z volieb v národnostne zmiešaných
obciach a mestách, ak sa nedosiahne také zastúpenie obyvateľstva v obecnom
alebo mestskom zastupiteľstve, aké  zodpovedá zloženiu obyvateľstva z hľadiska
národnosti. Zatiaľčo vo väčňine výborov poslanci dospeli k záveru, že navrhovaný
zákon nie  je možno i tohoto dôvodu meniť  a že  nastolený problém by mal
byť predmetom politického pôsobenia, národohonpodársky a rozpočtový výbor
a výbor branno-bezpečnostný prijali uznesenie, aby sa návrh rozšíril  o nový
S Sa, resp. § 6, ako je to na strane 10 spoločnej správy. K tejto otázke
sa žiada upozorniť, že navrhovaná ustanovenie nového § 5a, resp. S 6 ods.
l, je ťažko realizovateľné. Väčšina poslancov zastáva názor vyjadrený v priebehu
rokovania výborov, že inak správny postulát pomerného zastúpenia voličov
v obecných alebo mestských zastupiteľstvách v národnostne zmiešaných obciach
a mestách, ktoré by zodpovedalo percentuálnemu zloženiu obyvateľstva, by
sa mal riešiť politickou cestou a mal by byt vyjadrený už v navrhnutých kandidátnych
listinách. S takto navrhovanou upravou § 6 súvisia niektoré ďalšie úpravy
uvedene v spoločnej správe v časti nazvanej ďalšie pripomienky z rokovania
výborov Slovenskej národnej rady na strane 10 pod bodmi 2 až 5.
Úpravy uvedené v tejto časti spoločnej správy na stranách 11 a 12 pod
bodmi 6 až 10 navrhol len Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu
a územnú samosprávu a pod bodmi 11 a 12 Výbor Slovenskej národnej rady pre
obchod a služby a Branno-bezpečnostný výbor. Tieto návrhy sú rozdielne od
úprav navrhnutých a obsiahnutých v uzneseniach väčšiny výborov Slovenskej
národnej rady l Ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady. Ich akceptovanie
by sa dostalo do kontradikcie s celkovou koncepciou navrhnutou vo väčšine
výborov. Preto tieto návrhy nie au predmetom spoločnej správy a spoločného
návrhu.
Pripomínam ďalej, že voľby do orgánov samosprávy v hlavnom meste Slovenskej
republiky sa nevykonajú podľa navrhnutého zákona, ale podľa pripravovaného
návrhu zákona o hlavnom meste Slovenskej republiky, ktorý by mal nadobudnúc
účinnosť zhodne so zákonom, ktorý teraz prerokovávame.
Vážená Slovenská národná rada, pani poslankyne, páni poslanci, ako spoločný
spravodajca výborov Slovenskej národnej rady odporúčam, aby ste návrh zákona
o voľbách do orgánov samosprávy obci s úpravami pod bodmi l až 63, uvedenými
v spoločnej správe, tlač č. 20a schválili.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Rózsovi
za prednesenie spravodajskej správy. Súčasne otváram rozpravu o šiestom bode
programu k návrhu zákona o voľbách do samosprávy obcí.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Úterý 28. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 14/24 (28. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Úterý 28. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 28. srpna 1990
Minulý
Dolů
Další
Dovoľujem si využiť právo  člena predsedníctva a predniesť spoločný návrh
koaličných strán a hnutí Kresťanskodemokratickej strany. Verejnosti proti
násiliu a Demokratickej strany, ktorý už tu bol spomínaný ako ďalšie pripomienky
z rokovaní výborov a ktorý sa týka § ž. Podľa nás má zásadný význam pre platnosť
tohoto zákona o voľbách a nielen pre celý priebeh volieb, ale pre nla nielen
pre cely priebeh volieb, ale pre nasledujúce funkčne obdobie.
Predložený návrh zákona o voľbách vychádza síce zo spoločnej dohody, aby
do samosprávy obci nekandidovali strany alebo hnutia, ale aby kandidovali
jednotlivci. Teda aj keď ich na kandidátkach navrhovali politické zoskupenia,
aby kandidovali a boli volení jednotlivci systémom, aký sme mali vo voľbách
do parlamentov v podobe zakrúžkovaní. Podľa názoru predkladateľov tento spôsob
môže v národnostne zmiešaných oblastiach a obciach privolať následné, veľmi
zložité situácie. Konkrétne v obciach, kde je viac ako 50 %-ná väčšina niektorej
z národnosti - to je jedno či slovenskej, maďarskej alebo inej - predložený
návrh zákona umožňuje v prípade, že príslušníci tejto národnosti si krúžkovaním
zvolia nástupcov svojej národnosti, príslušníci inej národnosti sa už prakticky
v zmysle zákona nedostanú do obecného zastupiteľstva. Sme si vedomí, že takýto
stav by neprospel ani v jednom, ani v druhom prípade. Neprospelo by ani v
prípade obci, ako sú napríklad Komárno alebo niektoré iné obce na južnom
Slovensku, v ktorých je väčšina maďarského obyvateľstva, presahujúca 50%,
ak by sa v takýchto obciach neúmerne alebo vôbec nedostali do zastupiteľstva
zástupcovia slovenskej národnosti. Obdobne sa domnievame, že ak by sa podobný
prípad stal v obciach, kde je maďarská, rusínska alebo iná menšina, opätovne
by tieto menšiny boli už zákonom vylúčené z možnosti podielať sa na právo
veci verejných. Takýto stav by následne v obidvoch prípadoch vyvolával ďalšie
nové konflikty, ktoré - domnievame sa - nie sú žiadúce a nechceme ich. Navrhujeme
preto, aby za S S navrhovaného zákona bol vsunutý nový § 6 v nasledovnom
znení:
Bod 1. - v národnostne zmiešaných obciach, mestách, má zloženie obecného,
mestského zastupiteľstva zodpovedať percentuálnemu zloženiu obyvateľstva
príslušnej obce, mesta v súlade s ústavným zákonom £. 144/1968 Zb., čl. 2.
Ak Ak si to na strane 10 iba opravíte, zopakujem to, lebo je to dôležitý
bod. V národnostne zmiešaných obciach, mestách má - nie musí - zloženie obecného,
mestského zastupiteľstva zodpovedať percentuálnemu zloženiu obyvateľstva
príslušnej obce, mesta v súlade s ústavným zákonom 144/68 Zb. čl. 2.
Hod 2 by sa upravil takto: Za národnostne zmiešanú sa považuje obec, mesto,
v ktorých má trvalý pobyt viac ako 10 t občanov menšinovej národnosti. Škrtnúť
slová "než slovenskej".
Bod 3 by sa upravil takto: Za základ pre posúdenie národnosného zloženia
sa použijú výsledky posledného sčítania ľudu, domov a bytov z roku 1900 -
tak ako to tu je uvedené - a pokračovať - ak nie sú v obci novšie oficiálne
údaje, čiže ak sú k dispozícii novšie oficiálne údaje, vzali by sa za základ
tieto. Toto je posledný oficiálny stav, ktorý je všade k dispozícii.
Ostatné body by zostali tak ako sú tu uvedené. Dôležité je v tomto návrhu
odstránenie, teda zrušenie všetkých paragrafov, resp. odvolaní v paragrafoch
42, 45, 5. 0 a 53, kde sú uvedené podmienky nadpolovičnej väčšiny. To znamená,
že v celom zákone by zostala iba prostá väčšina, aj v prípade účasti na voľbách,
aj v prípade zvolenia kandidáta. Na vysvetlenie: takáto úprava zákona by
umožnila zostať pri všetkých ostatných bodoch, článkoch, paragrafoch navrhovaného
pôvodného zákona. Ostal by rovnaký systém kandidátov, rovnaký systém voľby
zakrúžkovaním. Vo vykonávacích pokynoch k voľbám, ktoré vyjdú, by ta upresnil
bod l. Sa v národnostne zmiešaných obciach má zloženie obecného zastupiteľstva
zodpovedať percentuálnemu zloženiu.
Dovoľte, vážené poslankyne a vážení poslanci, aby som navrhol spôsob prerokovávania
tejto spoločnej správy. Ako pán spravodajca uviedol, spoločná správa obsahuje
63 pripomienok v prvej časti a ďalších 12 v druhej časti. To je 75 pripomienok.
Toto sú pripomienky, ktoré ste uplatnili v Jednotlivých výboroch, ktoré boli
prerokovávané a neboli spoločne uzavreté, predloha vládneho návrhu zákona
nebola podľa nich upravená. Podľa rokovacieho poriadku máme všetky tieto
pripomienky prejsť a príslušnou formou ich schváliť alebo neschváliť. Navrhujem
- budenie o tom hlasovať - aby sme v prvom kole prešli bod po bode všetkými
pripomienkami, schválili alebo neschválili ich a potom aby sme pokračovali
v rozprave a takou formou zvládli prerokovanie tohto zákona.
Há niekto pripomienku k návrhu tohoto postupu alebo môžem dať hlasovať?
Prosím, hlási sa pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Domnievam sa, že postup nie je celkom v súlade
s rokovacím poriadkom. S 16 hovorí o tom, že navrhovateľ predloží návrh zákona,
potom spravodajca prednesie spravodajskú správu a potom musí byť otvorená
rozprava. To znamená, že sa teraz nemôžeme zaviazať len za to, čo je predložené
v spoločnej správe, ale každý poslanec má právo k tomu vystúpiť. Myslím si,
že by sme mali najskôr otvoriť rozpravu, diskutovať k tomu a potom. keď z
diskusie vyplynie niečo iné, než je navrhnuté, pristúpiť k diskusii k jednotlivým
bodom.
Prvý podpredseda SNR   I. Čarnogursky:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec
Ásványi.
Poslanec  L. Ásványi:
Návrh zákona sme dostali na prerokovanie
vo výboroch. Mali sme dostatok času vyjadriť sa ku každému bodu. Nakoniec
gestorský výbor ako spravodajca správu zhrnul, materiál máme predloženy.
Nevidím dôvod, aby sme znovu dávali pripomienky k celému návrhu zákona. Som
za to, ako uviedol pán podpredseda, aby sme hlasovali k jednotlivým bodom
spoločnej správy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. S pripomienkou sa
hlási pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Podporujem návrh poslanca Fogaša, pretože síce
boli prijaté závery výborov, ale nie názory jednotlivých poslancov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec
Majer.
Poslanec J. Majer:
Mám doplňujúci návrh k tomu, čo predniesol
prvý podpredseda, a to aby na vzniesli pripomienky k tým 75 bodom.
Kto má pripomienky alebo  iný návrh, nech ich povie a príBluáuy bod sa
vyjme zo spoločného  hlasovania a bude sa o ňom hlasovať osobitne. Potom
aby sme hlasovali an blok o všetkých ostatných bodoch, voči ktorým nebudú
námietky.
Prvý podpredseda  SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán  poslanec Majer,
k vášmu návrhu mám pripomienku z hľadiska rokovacieho poriadku. Nemôžeme
zabrániť poslancom, aby sa vyjadrili k jednotlivým zmenám alebo doplnkom,
teda aby nebola rozprava. Môj návrh  vychádza z predpokladu, že svoje pripomienky
už dali je ich 75. Teda aby sme  týmito pripomienkami  prešli normálnym hlasovaním,
k nim už niet čo dodávať alebo uberať. Aj keď rozprava by teraz trvala tri
hodiny, musíme o týchto 75 bodoch hlasovať. Čiže odporúčam tých 75 bodov
prejsť hlasovaním a potom v zmysle rokovacieho poriadku umožniť ďalšiu rozpravu.
Hlási sa pán poslanec Hrnko.
Poslanec P. Hrnko:
Keby sme súhlasili s navrhovaným postupom, navrhujem,
aby sme o ničom nerokovali a priamo všetko schválili, pretože ďalšia rozprava
nemá zmysel. To ja porušenie rokovacieho poriadku, ako to povedal poslanec
Fogaš a neviem, či je to celkom v súlade s demokraciou.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pán poslanec. Iste,
beriem vašu pripomienku. Rokovací poriadok pripúšťa, že každý návrh má odhlasovať
plénum. Dal som návrh, čiže budeme o tom hlasovať. Máte možnosť to zamietnuť.
Hlási sa pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec Ľ. Ftáčnik:
Mám faktickú pripomienku. Zvážme dobre, čo
navrhol Pán poslanec  Majer. Myslím, že to nie  v rozpore s rokovacím poriadkom.
Rovnaký postup sme uplatnili pri predošlom návrhu, keď predtým bola obrovská
diskusia, ktorá trvala možno príliš dlho.. Ale an blok sme odhlasovali to,
čo navrhol spoločný spravodajca pán Sečánsky. To isté navrhol pán poslanec
Majer, aby to, čo navrhol spoločný spravodajca, body l až 63, sme odhlasovali
spoločne. Pán Majer to rozšíril o to, že ak by niekto z pléna mal pri po mienku
voči niektorému bodu, tento sa vyjme zo spoločného hlasovania. Ostatné body
nemá zmysel preberať jeden po druhom, pretože ich chápeme ako jeden spoločný
návrh spravodajcu všetkých výborov. Dávam tento návrh, aby sme takto postupovali.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ľutujem, ale nie je to tak.
To sú mnohé protichodné pripomienky, to znamená, že niektorú prijmete a niektorú
nepríjmete. Čiže my ich musíme prejsť jednotlivo. Alebo by sme postupovali
tak ako navrhol pán poslanec Majer, že by sme sa držali tejto predlohy a
iba v prípade, že niektorý poslanec ešte má voči návrhom výhrady, najprv
by sme to opravili, ale potom zase by sme museli hlasovať. Takže nevidím
v tom žiadne zrýchlenie. Dávam hlasovať.
Prosím, prezentujme sa. /Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za to, aby sme teraz hlasovaním prešli tých 75 bodov?
Za návrh hlasovalo 84 ponlancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že väčšinou hlasov bol prijatý môj návrh, aby sme hlasovali
o jednotlivých hodoch spoločnej správy a po skončení hlasovania pristúpili
k rozprave.
Faktickú poznámku má poslanec Fogaš.
Poslanec K. Fogaš:
Nehnevajte sa, že sa opäť hlásim. Odhlasovalo
sa tu niečo - som ochotný sa tomu podriadiť - ale tým vlastne zamedzujeme
rozprave, pretože budeme hlasovať o jednotlivých bodoch a hlasovať sa môže
až po skončení rozpravy, pričom sa má dal slovo predkladateľovi alebo spravodajcovi,
ak o to požiadajú. Dokonca člen vlády má pravo vystúpiť ešte pred ukončením
rozpravy. Je to tu jasne povedané, že sa má otvoriť rozprava. Neviem, či
to doceňujeme alebo nie, ale myslím si, že takto je to riadená rozprava a
je to v rozpore s bežnými zvyklosťami v parlamente. Zvážme, či tým neporušujeme
zákon o rokovacom poriadku.
Prvý podpredseda SNR l. Čarnogurský:
Pán poslanec, postupujeme
úplne jednoznačne v zmysle rokovacieho poriadku. Každý návrh má byť hlasovaním
prijatý alebo neprijatý. Návrh bol prijatý, čiže je to v súlade s rokovacím
poriadkom. Rozprava k zákonu má byt, ohlásil som ju, bude po schválení alebo
neschválení už podaných návrhov, ktoré sú vlastne súčasťou rozpravy, čiže
nevidím v tom ani najmenšie porušenie rokovacieho poriadku. Nakoniec väčšina
prítomných poslancov to potvrdila. Ja naozaj nemám záujem nejakou formou
tento zákon urychliť alebo zmanipulovať. Ale sami vidíte, že predchádzajuci
zákon sme prerokúvali štyri hodiny a nakoniec sme neschválili skoro ani jednu
z pripomienok.
Prosím, faktickú poznámku má pán ponslanec Kotrus.
Poslanec V. Kotrus:
Som toho názoru, že nič nebraní tomu, aby sme
k   jednotlivým príspevkom a návrhom predneseným v rozprave   hneď hlasovali.
Ďalej som toho názoru, že jednotlivé body   uvedené v spravodajskej správe
možno považovať za takéto   príspevky. Čiže keď budeme hlasovať o každom
príspevku   osobitne, tým vlastne realizujeme rozpravu.
Ďalej by som navrhoval, aby aj ďalšie návrhy, ktoré nie sú uvedené v spravodajskej
správe, jednotliví diskutujúci presne konštituovali tak, aby sme o nich mohli
hneď hlasovať. Lebo po dlhej obsiahlej diskusii dospievame k tomu, že mame
tu masu v rozprave prednesených diskusných príspevkov a na konci sa potom
dohadujeme o tom, či to boli alebo neboli návrhy. Keď jednotlivé návrhy posudíme
okamžite hlasovaním, prakticky vylúčime to, čo nechceme prijať.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi.
Keďže sme schválili postup prerokovávania tohto zákona, prikročíme k jeho
prerokúvaniu v zmysle spoločnej správy. Budem uvadzať jednotlivé návrhy tak
ako sú uvedené v správe a v zapätí budeme o nich hlasovať.
Bod l - žiada sa doplniť § 2 o nový odsek 3 tohoto znenia: Prekážkou vo
výkone volebného práva je: a/ zákonom ustanovenia osobnej slobody  dôvodu
ochrany zdravia ľudu a b/ výkon trestu odňatia slobody alebo výkon väzby.
To znamená, že väznený občan, ak nebol zbavený občianskych práv, pokiaľ je
len väznený, tak by nemohol podľa tohto zákona voliť, mať volebné právo.
Môžeme za tento bod hlasovať?
Otázku ma pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Mám otázku, čo mal na mysli navrhovateľ
pod písmenom a/. Keby nám to mohol vysvetliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím o vysvetlenie navrhovateľa.
Bod 2. v pôvodnom návrhu zákona hovorí, že právo voliť však nemá občan, ktorý
bol pozbavený spôsobilosť na právne úkony alebo jeho spôsobilosť na právne
úkony bola obmedzená. TO znamená, že svojim spôsobom zjednodušene toto pôvodné
znenie obsahuje obidva tieto body
Pripomienku má pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Pretože som lekár, viem z čoho to vyplýva.
Keď má niekto infekčnú žltačku, je v karanténe, nemal by ísť do spoločných
priestorov, aby tým neohrozil zdravie ostatných občanov. Navrhovane ustanovenie
je správne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má pán poslanec
Szabo.
Poslanec R. Szabó:
Odporúčam  návrh, ktorý predniesol pán poslanec
Rózsa. Ak k tomu nikto nemá pripomienku, netreba hlasovať. Odporučam takto
postupovať aj ďalej.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Súhlasím. To znamená, že sa
vždy  spýtam, či sú  pripomienky. Ak nie sú, ideme ďalej. Sú pripomienky
k tomuto bodu? Nie sú.
Bod 2 - v § 3 ods. 2 začiatok ustanovenia upraviť takto: "Funkcia poslanca
obecného /mestského / zastupiteľstva je nezlučiteľná s funkciou... " a ďalší
text s ohľadom na tuto zmenu gramaticky upravil. Teda nie poslancom obecného
zastupiteľstva nemôže  byť, ale uviesť text, že  "funkcia poslanca obecného
zastupiteľstva je  nezlúčiteľná  atď. Čiže je to gramatická úprava. Sú pripomienky?
Nie sú.
Hlási sa podpredseda vlády pán Zaszlos.
Podpredseda vlády SR G. Zászlos:
V § 16 rokovacieho poriadku je
jasne povedané, kedy BR má otvoriť rozprava. Pokiaľ nechceme obchádzať zákon,
pýtam sa, či pripomienky, resp. úpravy v spoločnej správe sa majú chápať
ako pozmeňovacie návrhy?
Predseda SNR F. Mikloško:
Chápeme to ako začiatok rozpravy.
Podpredseda vlády SR G. Zászlos:
Pokiaľ to chápeme ako Interpretáciu
§ 16 ods. l, je jasné, že sa má otvoriť rozprava. Preto sa pýtam, či sa pripomienky
v spoločnej správe majú chápať ako pozmeňovacie návrhy jednotlivých ponlancov.
Podotýkam, že sú to stanoviská výborov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Nepoznám výbory, ktoré by
neboli zlozene z poslancov. Všetky tieto návrhy uviedli konkrétni poslanci
v jednotlivých výboroch. Prosím vás, aby sme znovu nezastavovali to, čo sme
odhlasovali. Je tu predsa 150 či 130 poslancov, ktorí sú si vedomí svojich
kompetencii a postupov. Pokračujeme v rokovaní.
Bod 3 - § 4 vzhľadom na doplnenie § 2 ods. 3 vypustiť a ďalšie paragrafy
prečíslovať. Teda celý § 4 vypustiť.
Bod 4 - v § 5 ustanovenie prvej vety označil ako odsek l a ustanovenie
druhej vety ako odsek 2, čiže rozlúčiť tieto dve vety: "Za starostu obce
/primátora/ môže byt zvolený občan, ktorý má právo voliť a dovŕšil v deň
volieb 25 rokov veku. To je odsek 1. Odsek 2 by znel: "Funkcia starostu obce
/primátora/ je nezlučiteľná s funkciami uvedenými v § 3 ods. 2 písm. a/ až
d/. To znamená, že nemôže byť súčasne poslancom aj starostom. Sú pripomienky?
Hlási sa pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
V ďalších pripomienkach z rokovaní výborov
SNR v bode 11 je návrh Výboru SNR pre obchod a služby na 21 rokov veku. Mám
otázku, či to spojíme alebo sa k tomu vrátime.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Odporúčam, aby sme sa k tomu
vrátili, keď dôjdeme k bodu 11.
Bod 5 -  § 7 ods. l doplnil ďalšou vetou tohto znenia: "Každý volič môže
byť zapísaný iba v jednom zozname voličov. "
Bod 6 - v § K) vynechal ustanovenie ods. 1: "Voľby do orgánov samosprávy
obcí sa vykonávajú podľa volebných obvodov" a odsek 2 označiť ako ods. l
v tomto znení: "Pre voľby do obecných /mestských/ zastupiteľstiev na v každej
obci utvoria viacmandátové volebne obvody, v Ktorých sa volia poslanci obecného
/mestského/ zastupiteľstva pomerne k počtu obyvateľov obce, najviac však
12 poslancov v jednom volebnom obvode. " Odsek l sa vynechá, odsek 2 ostane
ako odsek l a ostatne sa prečísľujú.
Bod 7 - v novom odseku 3 § 10 sa lehota 80 dní mení na lehotu 65 dni.
Volebné obvody a počet poslancov v nich podľa odseku 2 alebo 3 určí a zverejni
miestný národný výbor podľa osobitných predpisov najneskôr 80 dní predo dňom
volieb. Termín 80 dni pred dňom volieb by sme vlastne už neboli schopní dodržať.
Je ešte ďalšia pripomienka? Nie je. Teda upravíme z 80 na 65 dní.
Bod B - S 11 odsek 3 upravil takto: "Volebný okrsok sa utvorí tak, aby
zahŕňal spravidla tisíc voličov. Pre vzdialene časti obce možno utvoriť samostatne
volebne okrsky, ak je v nich aspoň 50 voličov. Volebné okrsky nesmú presahovať
hranice volebného obvodu. " Sú pripomienky? Nie sú.
Bod 9 - v § 12 odsek 4 upraviť takto: "Volebné komisie sa utvoria z rovnakého
počtu zástupcov politických
strán  A politických  hnutí  alebo ich koalícií ďalej len "politické strany/,
ktoré  podávajú samostatnú kandidátnu listinu, A to za podmienok  uvedených
v § 13 ods. l a § 14 ods. 1. Mená a priezviská  zástupcov a náhradníkov s
uvedením adresy oznamujú politické strany tomu, Kto zvoláva zasadanie volebnej
komisie. V prípade odvolania, zaneprázdnenia alebo zániku funkcie člena volebnej
komisie povolá jej predseda jeho náhradníka podľa poradia určeného politickou
stranou. Vyhlásenie kandidátnej listiny za neplatnú alebo jej stiahnutie
ma za následok zánik členstva  zástupcov tejto politickej strany v príslušnej
volebnej komisii. "
S pripomienkou sa hlási pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Mám pripomienku, aby v ods. 4 § 12 sa za
legislatívnu skratku "politické strany" dali slová "a ich koalície". Ďalej
za slová... "kto zvoláva'... odporúčam vsunúť slovo "prvé"... zasadnutie
volebnej komisie. V ďalšej vete má byt namiesto slov "v prípade odvolania"
slová "v prípade ochorenia".
Ďalej si myslím, že v ods. 2 § 12 má  byť uvedené "okrskové volebné komisie
riadia voľby" a nie "sa zriaďujú". K tomuto boli pripomienky aj vo výboroch.
Prvý podpredseda  SNR I. Čarnogurský:
Predpokladám, že volebná
komisia, ktorá sa zriadi kvôli voľbám, tieto voľby aj riadi. Pán poslanec,
muselo by tam ostať pôvodne ustanovenie s vašim doplnkom, teda že vo volebných
okrskoch na zriaďujú okrskové volebné komisie, ktoré riadia voľby, pretože
nemôžu ich riadiť, ak sa najprv nezriadila. Dávam vám do pozornosti ďalšie
body toho istého paragrafu, ktoré podrobne rozoberajú prácu tejto volebnej
komisie. Kým v odseku 2 sa hovorí o ich zriadení, v odseku 5 sa hovorí, že
členovia volebnej komisie sa ujímajú svojej funkcie zložením sľubu atď. a
v ďalších paragrafoch sa uvádzajú úlohy členov komisie.
Hlási sa pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Vážené dámy, vážení páni, poslanci nášho klubu
sú toho názoru, že predložený návrh zákona nezodpovedá potrebám a požiadavkám,
avšak nemáme možnosť vysloviť svoj názor. Bol porušený § 16 zákona Slovenskej
národnej rady o jej rokovacom poriadku, čiže bolo hrubo porušené ústavné
právo. Nemáme možnosť presadiť svoje myšlienky, preto poslanci Slovenskej
národnej strany na znak protestu a nesúhlasu s takouto formou rokovania na
tento bod rokovania opúšťajú zasadaciu miestnosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa predseda Slovenskej
národnej rady pán Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vzhľadom na náročnosť prijatia tohto
zákona navrhujem, aby sme presunuli jeho prerokúvanie na pondelok, kedy bude
dostatok času, pretože na programe je iba jeden zákon /potlesk/. Diskusia
a prijatie tohto zákona si vyžaduje aspoň tri hodiny, čakajú nás ešte ďalšie
zákony, ktoré treba  prijať. Navyše, zákon o obciach úzko súvisí  so záko
nom o voľbách  /potlesk/. Môže sa stať, že diskusie  sa budú opakovať, niektoré
veci Ba budú zbytočne opakovať. Dávam ešte raz na zváženie, aby sme teraz
prerušili prerokovávanie tohto zákona a pokračovali v ňom v pondelok.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi predsedovi.
Keďže o každom návrhu, ktorý prednesie poslanec, rozhodne plénum hlasovaním,
musíme dať hlasovať.
S faktickou pripomienkou sa hlási pán minister Kosťa.
Minister spravodlivosti SR I. Košťa:
Vážený pán prvý podpredseda,
aj vzhľadom na to, čo tu pred chvíľou odznelo vo vystupeni pána poslanca
Andela, myslím si, že by som mohol požiadať pána predsedu Slovenskej národnej
rady, aby svoj návrh o odložení prerokovania návrhu zákona zvážil. Už sme
totiž raz o programe hlasovali. Bol prijatý tak ako prebieha. A skutočne
ako to prebieha, môžeme kvalifikovať  ako rozpravu. V tom prípade sme neporušili
§ 16 ods. l rokovacieho poriadku. V ňom sa jednoznačne hovorí: Rokovanie
o veci zaradenej na program schôdze uvedie spravidla navrhovateľ. To sa stalo.
Po ňom vystúpi spravodajca - ak bol určený. To sa tiež stalo. Potom predsedajúci
otvorí rozpravu. Ak toto považujeme za rozpravu, v tom prípade nie sme v
rozpore s našim vlastným zákonom.
Navrhujem, aby sme rokovanie prerušili na desať minút a tuto procedurálnu
vec vyriešili. Nech sa pripadne kluby poradia. Prosím, aby dovtedy pán Andel
a poslanci Slovenskej národnej strany neodchádzali, aby počkali na výsledok
našich konzultácií, ktoré by boli počas tejto prestávky.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi
Košťovi. Skôr ako vyhlásim prestávku, chcel by som pripomenúť, že prerokúvanie
pripomienok výborov bolo uvedené tak, že je súčasťou rozpravy a že po prejdení
75 bodov rozprava pokračuje /potlesk/.
Teraz, vylasujem desaťminútovú prestávku. /Po prestávke/
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím pána poslanca Sečánského,
aby podal vysvetlenie k priebehu rokovania.
Poslanec M. Sečánský:
Boli tu vznesené pripomienky, že bol porušený
S 16 rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady. Dovoľte, aby som tento
paragraf precital.
Rokovanie o veci zaradenej na program schôdze uvedie spravidla navrhovateľ.
Stalo sa. Po ňom vystúpi spravodajca, ak bol určený. Spravodajca vystúpil.
Potom predsedajú ci otvorí rozpravu. Podpredseda Slovenskej národnej rady
pán Čarnogurský uviedol, že postupne sa budeme vyjadroval k jednotlivým bodom.
Inými slovami, uviedol rozpravu. Formu tejto rozpravy sme si odhlasovali.
Nevidím teda žiadne porušenie § 16.
Čo je to rozprava? Právo poslanca vyjadriť sa k čomutady. Toto právo tu
obmedzené nebolo. V rámci racionalizácie prerokovania tejto otázky sa zatiaľ
vyjadrujeme k jenoLlIvym bodom   to právo má každý. Pán podpredseda uviedol,
že po prerokovaní týchto bodov sa možno vyjadriť k čomukoľvek v rámci prerokúvaného
návrhu zákona.
Navrhujem, aby sme v rokovaní pokračovali. Ak niekto rí páni poslanci
opustili schôdzu, je to ich vec. Osobne tni mi je to ľúto, najmä ich voličov,
pretože tým ich ochudobnili o právo sledovať ich vystúpenie na pôde Slovenskej
národnej rady /potlesk/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
O slovo sa hlási podpredseda
Slovenskej národnej rady pán Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Odvolávam svoj návrh, aby prerokovanie
tohto návrhu zákona bolo odložené na  pondelok /potlesk/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím kvôli poriadku, aby
sme sa prezentovali. / Prezentovalo na 111 poslancov. /
Prítomných je 111 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná na
uznášať.
Pred prestávkou sme sa dostali k bodu 9, k zneniu odseku 4 § 12. Sú ďalšie
pripomienky k tomuto bodu?
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Úterý 28. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 15/24 (28. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Úterý 28. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 28. srpna 1990
Minulý
Dolů
Další
Poslanec L. Pirovits:
Zopakujem svoje pripomienky k tomuto bodu
Slová "v prípade odvolaniu" nahradiť slovami v prípade ochorenia", pretože
odvolanie v zákone nie je riešenie. Ďalej medzi slová "zvoláva zasadanie
vsunuť slovo "prvé" a za slovami politické strany a politické hnutia používať
aj olova a ich  koalície, aby bolo zrozumiteľné, že  sa môžu vytvárať koalície.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Sú pripomienky k týmto doplnkom?
Nie sú.
Bod 1O v § l2 odsek 5 slovo "tomu" nahradiť slovom "toho". Ide o gramatickú
úpravu.
Bod 11 - v § 12 odsek 8 nahradiť slovo "zapisovateľ" slovom "tajomník".
Myslím, dámy a páni, že to nebude možné urobiť. Zapisovateľ nie je členom
volebnej komisie. Ak by sme to nahradili olovom tajomník, tento by musel
byt členom komisie. Aj v predošlých voľbách bol zapisovateľ, ktorý mal veľmi
prosné vymedzená povinnosti vo volebnej komisii. Slovo tajomník by tu funkčne
a vecne naozaj nesedelo. Preto navrhujem ponechať pôvodné slovo zapisovateľ.
Má niekto k tomuto doplnku ešte pripomienky. Hlasí sa pán poslanec Brestensky.
Poslanec  R. Brestenský:
Ide o protinávrh, ktorý nie je v súlade
s tým, čo je tu napísané. Preto o tomto protinávrhu je potrebne  hlasovať,
ako sme sa dohodli na začiatku.
Prvý   podpredseda SNR  I. Čarnogurský:
Pán   poslanec, súhlasím
s   vami. Budeme  o   tom   hlasovať. Ešte sa hlási  pán  poslanec  Kotrus.
Poslanec  V. Kotrus:
Navrhujem, aby sme hlasovali až  potom, keď
prejdeme všetky body.
Prvý podredseda SNR I. Čarnogurský:
Keďže ide o rozdielne názory
na úpravu v odseku 8 § 12. je potrebné o tom hlasovať.
Prosím, prezentujme sa. /Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za to, aby sa v odseku 8 § 12 nahradilo slovo "zapisovateľ" slovom
"tajomník"?
Za návrh hlasovalo 1O poslancov.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 93 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že tento doplnok nebol prijatý Prosím, aby ste v spoločne]
správe výborov vyškrtli bod 11.
Hod 12 v § 12 odsek 8 nahradí slovo "menovať" slovom "vymenovať" Sú pripomienky?
Nie sú.
Bod 13 - v § 13 odsek l nahradiť lehotu 50 dní lehotou 45 dní. Ide o delegovanie
kandidátov. Sú pripomienky? Nie sú.
Bod 14 v § 13 odsek 1 nahradiť slovo "členov" slovom "zástupcov". Domnievam
sa, že ide o jazykovú záležitosť. Prosím pána predsedu ústavnoprávneho výboru
o vysvetlenie.
Poslanec M. Sečánsky:
Výrazy "členov" a "zástupcov" neznamenajú
to isté. Nemôžeme to vytrhnúť z vety a musíme ju posudzovať celú.
Do Slovenskej volebnej komisie deleguje najneskôr 45 dní predo dňom volieb
každá politická strana, ktorá podala kandidátne listiny do obecných zastupiteľstiev
aspoň v jednej tretine okresov Slovenskej republiky, dvoch členov a dvoch
náhradníkov. Ak prijmeme výraz dvoch členov, tak hovoríme, že každá strana
deleguje do týchto komisii dvoch svojich členov. Vyplýva to zo zmyslu vety.
Ale to by pred sa nebolo správne. Strana môže poveriť zastupovaním aj ne člena,
niekoho iného, bez politickej príslušnosti, aby zastupoval záujmy strany
v tejto komisii. Preto navrhujem ponechať výraz "zástupcov".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Sú tu  k tomu pripomienky?
Nie sú. Čiže platí to, čo je uvedené v bode 14.
Bod 15 - v § 14 odsek l nahradiť lehotu 55 dní lehotou 50 dní.
Bod 16 - v § 15 odsek l nahradiť lehotu 60 dní lehotou 55 dní.
Bod 17 § 15 odsek 3 doplniť o nové ustanovenie pod písmenom a/ tohoto
znenia: "a/ dozerá na dodržiavanie právnych predpisov týkajúcich sa volieb"
a poradie ostatných písmen upravil.
Bod  18 v § 15 odsek 3 pism. b/ slovo "prejednáva" nahradiť slovom "posudzuje"
a slovo "registruje" kandidátne listiny vynechať.
Prosím opäť pána predsedu ústavnoprávneho výboru o vysvetlenie, či sa
môže vynechať registrácia kandidátnych listín.
Hlási sa ešte pán poslanec Ásványi.
Poslanec  Ásványi:
Úkon registrovania  je potrebné ponechať. Navrhovaným
kandidátom sa stane vtedy, keď volebná komisia odobrí jeho prihlásenie za
kandidáta. Tento úkon sa nazýva registrácia.
Prvý podpredseda  SNR  I. Čarnogurský:
Pán poslanec, súhlasím s
vami. Pýtam sa preto pána predsedu ústavnoprávneho výboru, aký má k tomu
komentár.
Hlási sa pán poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rózsa:
V bode b/ pôvodného návrhu slová "registruje
kandidátov" sú v druhej časti vety. Slovo "registruje" treba vynochat z prvého
riadku bodu b/, pretože Ba neregistrujú kandidátne listiny, ale kandidáti.
Poslanec M. Sečánsky:
Pokiaľ ide o slovo "prejednáva", súhlasím
so zmenou, pretože to nie je slovensky výraz. Mohol by byt nahradený slovom
"prerokováva". Pokiaľ ide o registráciu kandidátných listín, to je pozitívny
právny úkon, pretože kandidáti sú uvedení na jednotlivých listinách a je
povinnosťou miestnej volebnej komisie a robí to zapisovateľ - zaviesť register
týchto listín. Z toho vyplývajú aj konkrétne povinnosti. Teda navrhujem ponechať
"registruje kandidátne listiny".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Keďže sú to rozdielne stanoviská,
zase musíme o tom hlasovať.
Ešte sa hlási pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Hlasujeme počas rozpravy a hlasovať sa má po
skončení rozpravy. Rozprava sa má viest tak ako sa poslanci prihlásili. Prosím,
aby sa počas rozpravy nehlasovalo. Až keď sa rozprava skonči a uzavrie sa,
môže sa hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, akceptujem vašu
pripomienku. Body, v ktorých dôjde k zmene, si poznačíme a keď prejdeme všetky,
budeme o nich postupne hlasovať. K bodu 18 sa teda vrátime.
Bod 19 - v S 16 odsek i je preformulovaný v súlade s bodom 14, čiže ide
o výraz "zástupca".
Hlási sa pán poslanec Masarik.
Poslanec J. Masarik:
Domnievam sa, že nie je správne nahradiť vyraz
"členov" výrazom "zástúpcov", pretože pod pojmom člen sa tu nemyslí člen
strany, ale zástupcom tej ktorej strany je v podstate člen, aj náhradník.
Je bežné, že sa používa výraz člen komisie, člen okrskovej komisie, nie zástupca
okrskovej komisie. Predseda aj náhradník je zástupcom tej strany, ktorého
táto strana určí do okrskovej alebo do akejkoľvek komisie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má pán poslanec
Prokeš.
Poslanec  J. Prokeš:
Návrhujem takú formuláciu, že každá strana
si za členov komisie deleguje dvoch svojich zástupcov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
V podstate by to bola len
jazyková úprava. Návrh zákona však hovorí o jednom zástupcovi a jednom náhradníkovi,
resp. jednom členovi a jednom náhradníkovi a nie o dvoch členoch. Ide o použitie
slova "člen" alebo slova "zástupca". V bode 14 sme nahradili slovo "člen"
slovom "zástupca", obdobne by sme mali postupovať aj teraz.
Hlási sa pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Pripájam sa k názoru, aby sa doplnilo "z ktorých
jeden je náhradník".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
S pripomienkou na hlási pán
poslanec Seják.
Poslanec I. Seják:
Som si istý, že túto interpretáciu si treba
vysvetliť nasledovne: jedného zástupcu a jedného náhradníka, ktorý má byť
náhradníkom  toho zástupcu, čiže stačilo by doplniť slovo "Jeho náhradníka,
čiže "jedného zástupcu a jeho náhradníka".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Súhlasíte s takýmto návrhom?
Dobre. Namiesto slova "jedného" bude slovo "jeho".
Bod 20 v § 16 odsek 2 nahradiť týmto znením: "Okrsková volebná komisia
má najmenej 5 členov. Namiesto "musí" bude slovo "má". Ak politické strany
nedelegujú tento pofiot, vyzve ich predseda miestneho národného výboru, aby
delegovali do okrskovej volebnej komisie potrebný počet svojich zástupcov.
Namiesto výraz "ak sa" sa zmení na výraz "ak politické strany". Ďalšia veta
ostáva.
Ešte sa hlási pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Navrhujem koniec tohto odseku pred bodkou
doplnil "... a to z občanov bez politickej príslušnosti. " Tým by sme vybavili
ďalší návrh, ktorý je v závere tohoto materiálu. Bolo to aj v pôvodnom návrhu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme o tom hlasovať. Prosím
však presne  formulovať doplňujúce znenie.
Poslanec I. Pirovits:
Ak politické strany napriek výzve tak neurobia
do troch dní, vymenuje chýbajúci počet členov okrskovej volebnej komisie
rada miestneho národného výboru, a to z občanov bez politickej príslušnosti.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Bod 21 v § l/ odsek 2 vložiť
za slová "vlastného návrhu" slová "alebo skupiny oprávnených voličov".
S pripomienkou sa hlási poslanec Pirovits.
Poslanec  I. Pirovits:
Navrhujem vynechať  "alebo skupiny oprávnených
voličov". Neviem, čo to je skupina. Máme zákon o politických stranách. Strany
alebo hnutia môžu kandidovať, môžu sa kandidovať aj nezávislí kandidáti,
ktorí by nemali skrývať svoju politickú ambíciu. Čo je to skupina? To nebolo
ani v pôvodnom návrhu. Kandidatúra musí byt podporená petíciou 1OO oprávnených
voličov. Tak načo vytvárať ešte možnosť l pre ďalšiu skupinu? Navrhujem upustiť
od tejto možnosti.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte chce hovoriť poslanec
Huba.
Poslanec M. Huba:
Chcel by som to vysvetliť. Táto požiadavka odznela
aj v našom výbore. Išlo o to, že v mnohých obciach nie sú dostatočne vyformovane
strany a politické hnutia. Skôr sú tam dobre vyformované a tradične zastúpené
a populárne spoločenské organizácie. Tak sa hľadal najvšeobecnejší pojem
pre spoločenskú organizáciu a usúdilo sa, že je to skupina občanov, ktorá
môže byt aj neformálna alebo formalizovaná clo podoby tej organizácie. Takže
najvšeobecnejší pojem je skupina občanov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Pirovits, o vašom
návrhu budeme potom hlasovať.
Bod 22 - v § 17 odsek 3 nahradiť lehotu 60 dní lehotou 55 dní.
Bod 23 - v § l7 odsek 4, písmeno c/ vložiť za slovo "splnomocnenca" slová
"politickej strany". Písmeno c/ teda bude znieť: "meno a priezvisko splnomocnenca
politickej strany a jeho náhradníka... " Splnomocnencov menujú politické
strany, čiže je to len spresnenie. Sú námietky voči zneniu ako je uvedené
v bode 23? Nie sú. Môžeme pokračovať.
Bod 24 - v S 17 odsek 9 nahradil prvú vetu týmto znením: "K návrhu nezávislého
kandidáta sa pripojí petícia podpísaná v obciach nad 2000 obyvateľov najmenej
100 oprávnenými voličmi a v obciach do 2 000 obyvateľov podpísaná najmenej
50 oprávnenými voličmi. "
Hlasí sa pán  poslanec Okres.
Poslanec P. Okres:
Je veľký rozdiel medzi voličom a obyvateľom. Obyvateľ je ten, kto nemá
volebné právo a volič je ten, kto ho má, ako Je to uvedené v základných ustanoveniach,
v prvých paragrafoch.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Myslím si, že či tento bod
tam bude alebo nie, zmysel je stále rovnaký. Sú ešte pripomienky? Nie sú.
Bod 25 - v § 18 odsek 2 doplniť za slová "nezávislých kandidátov" slová
"a skupín oprávnených voličov".
Hlási sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec Ľ. Pirovits:
Navrhujem ešte na konci odseku 2 doplniť:...
"ako aj § 18 ods. l. písm. a/, b/ a d/", lebo aj nezávislý kandidát muní
spĺňať tieto podmienky.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský: O tomto návrhu budeme hlasovať.
Bod 26 - v § 18 odsek 3, v prvej vete vložiť za slová "nezávislých kandidátov"
slová "a skupín oprávnených voličov" a lehotu 5O dní nahradiť lehotou 45
dní. V druhej vete odseku 3 vložiť za slovo "návrhu" slová "a návrhu skupiny
oprávnených voličov". Je k tomu pripomienka? Nie je.
Bod 27 - v § 19 za slovo "uverejní" vložiť slová "spôsobom v mieste obvyklým".
Bod 28 - v § 21 odsek  l, v druhej vete za slovo strana  vložiť slová
"alebo skupina oprávnených voličov".
S pripomienkou sa hlási podpredseda vlády pán Ondruš. Podpredseda vlády
SR  V. Ondruš:
Mám pripomienku k termínu "skupina oprávnených voličov". Bolo by ho treba
nejako bližšie  definovať. Kandidáta alebo delegujú, navrhujú politické strany
a hnutia alebo vystupuje ako nezávislý kandidát. Oprávnenú skupinu voličov
tvorí 5O alebo loo voličov. To je duplicitné. To by automaticky znižovalo
hranicu na nejakú bližšie neohraničenú skupinu ľudí. Je to teda duplicitné
vo všetkých paragrafoch.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási  sa pán poslanec Fogaš.
Poslanec  Ľ. Fogaš:
Myslím si naopak, že to nezvádza k ničomu zlému.
Podporujem stanovisko poslanca Hubu, pretože môže ísť jednak o spolky, združenia
a možno i o spolok, ktorý ešte nie je zaregistrovaný, ale už existuje. Aj
pri skupine oprávnených voličov sa predpokladá, že to bude podporené petíciou
1OO alebo 5O ľudí. Vládny návrh zákona je v tom zmysle domyslený. Znamená
to, že to nemôže byt len nejaká malá skupinka, aj oni musia získať loo alebo
5O podpisov. Myslím si, že je to dobre myslené a nebráni to vôbec realizácii
návrhov politických strán.
Prvý podpredseda SNR  I. Čarnogurský:
Dovoľujem  si  pripomenúť,
že nech prijmeme akúkoľvek formuláciu, v bode 9 § 17 zostava, že k návrhu
nezávislého kandidáta   sa   pripojí    polícia   podpísaná   100 alebo
50  oprávnenými   voličmi. Teda musí ich byť  mini mal ne  50.
Bod 29 - v § 21 odsek 2 upraviť takto: "Pre každý volebný obvod  sa vyhotoví
hlasovací lístok spoločný pre všetkých zaregistrovaných kandidátov  "Sú pripomienky
?Nie
Bod 30 v § 21 odsek 3 na konci doplniť textom: ... "ako aj počet členov
obecného /mestského/ zastupiteľstva, ktorý ma byť zvolený. "
Hlási sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
V pôvodnom návrhu zákona v odseku l § 21
je zrejme chyba a pozmeňovací návrh sa nedostal do spoločnej správy. V pôvodnom
znení je takáto formulácia: "Predseda miestnej volebnej komisie zabezpečí
prostredníctvom okresného národneho výboru rozmnoženie hlasovacích lístkov
v potrebnom množstve. Myslím, tak ako sme to konštatovali vo vybore, že by
to malo byť predseda miestneho národného výboru, ktorý bude o zabezpečovať
tieto technické veci a nie predseda miestnej volebnej komisie. Túto zmenu
odporúčam doplniť ako spoločný návrh.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogursky:
Pripomienku mu poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Mam pozmeňujúci návrh k odseku 3. kde sa uvádza,
že v hlasovacom lístku sa uvedú kandidáti v abecednom poradi.... Navrhujem
slová "v abecednom poradí" zrušiť a nahradiť slovami "na hlasovacom lístku
sa uvedú kandidáti podľa stranám, hnutí, prípadne nezávislí kandidáti s uvedením
mena, priezviska, veku a povolania" - a pokračuje pripomienka, ktorá je pod
bodom 30. Ak strana predkladá kandidátku, y mala možnosť urobiť poradie ako
pomôcku pre voličov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, poznamenal som
si vašu pripomienku. Budeme o tom osobitne hlasovať, pretože je to zásadný
pozmeňovací návrh.
Prosím o ďalšie pripomienky. Hlási sa pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
V Branno-bezpečnostnom výbore sme k paragrafu
21 ods. 3 vyjadrili taký názor, že práve na každom hlasovacom lístku konkrétne
by malo byt uvedené, aký je počet volených poslancov v tom-ktorom obvode.
Pokiaľ to tam nebude vyznačené, môže dôjsť k tomu, že voliči prekročia určený
počet mandátov a tak sa hlasovací lístok stane neplatným.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte sa hlási pán poslanec
Barany.
Poslanec E. Bárány:
Chcel by som upozorniť, že návrh pána poslanca,
aby kandidáti boli uvedení podľa politických strán, za ktoré kandidujú, nás
stavia pred následný problém, v akom poradí budú tieto  strany  uvedené
Kandidátnej listine. Čiže ak sa rozhodneme, že podľa politických strán, musíme
nájsť aj mechanizmus riešenia tohto problému.
Inak sa vyslovujem proti  prijatiu návrhu pána poslanca, lebo logika týchto
volieb alebo návrhu zákona je založoiia na osobnostiach. Ak by sa išlo na
strany, znižuje to uplatnenie osobnosti a vytvára sa zložitý následný problém,
ktorý bol v predchádzajúcich voľbách do zákonodarných zborov napríklad riešený
číslami jednotlivých strán. Podľa môjho názoru by nás to pri voľbách do obecných
zastupiteľstiev odviedlo od základnej logiky celého návrhu a zase by nás
privádzalo k pomernému zastúpeniu, ktorému zodpovedá systém volieb podľa
politických strán.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda J. Čarnogurský:
Ďakujem. V každom prípade musíme o tom
hlasovať.
Bod 30 žiada doplniť § 21 odsek 3 textom:... "ako aj počet členov obecného
mestského zastupiteľstva, ktorý má byt zvolený. " Táto poznámka je správna.
Ide o to, že ak je tam iný počet ako 12, aby volič vedel, koľkých je potrebné
zakružkovať.
Bod 31 - v S 22 odsek l nahradiť lehotu 60 dní lehotou 55 dni.
Bod 32 - v S 27 odsek 2 nahradiť obdobne lehotu 60 dni lehotou 55 dni.
Druhu vetu upraviť takto: "K návrhu pripojiť petíciu podpísanú v obciach
s počtom nad 2 OOO obyvateľov najmenej 1OO oprávnenými voličmi a v obciach
s počtom do 2 OOO obyvateľov najmenej 5O oprávnenými voličmi. " To je obdobné,
ako sme to tu už mali. A na koniec od seku pripojil túto vetu: "Rovnako sa
postupuje, ak návrh na nezávislého kandidáta podala skupina oprávnených voličov.
"O tomto poslednom doplnku budeme hlasovať v súvislosti s výrazom skupina
oprávnených voličov.
Bod 33- v § 23 odsek 2  v prvej vete za slovo "návrhy" vložiť slová "na
kandidátov".
Bod 34- v § 23 odsek 2 v prvej vete nahradiť lehotu
50 dní lehotou 45 dní, vetu ukončiť slovom "volieb" a ďalší text vypustiť
a nahradiť ho týmto textom: "údaj o registrácii kandidátov vyznačí na kandidátnych
listinách... " - ďalej podľa textu, ktorý máte predložený.
Domnievam sa, že zmysel je rovnaký. Ide len o širšiu formuláciu. Sú pripomienky?
Nie sú.
Bod 35 - v § 25 odsek 2 v druhej vete za slovo "uvedie" vložiť slovo "číslo".
Bod 36 - v S 26 odsek 2 nahradiť lehotu 90 dní lehotou 70 dní.
Bod 37 - v S 29 odsek l v prvej vete vypustiť slovo "prípadne".
Bod 38 - v § 29 odsek 2 vypustiť slovo "prípadne" a koniec vety za slovom
"lístky" upraviť takto: "a spolu s ostatnými volebnými spismi uložiť na bezpečné
miesto. "
Bod 39 - v § 31 odsek l upraviť takto: "Volebná agitácia začína 30 dní
pred začiatkom volieb a končí dva dni
pred začiatkom  volieb. " Budeme o tom hlasovať, pretože pôvodný návrh
40 hodín je - podľa mňa - presnejšie ako dva dni. Znamenalo by to dva kalendárne
dní a museli by sme doplniť, či sa do toho rata deň volieb alebo nie, atď.
Myslím, že pôvodný návrh 40 hodín je presnejší.
Hlási sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Mal by som ešte návrh k § 30 v súvislosti
s tajnosťou volieb. Nie je tam zvýraznená podmienka, že volič musí prejsť
osobitným priestorom určeným na úpravu volebného lístka. Je tam napísané,
že treba zabezpečiť oddelené priestory, ale nie je to výrazné, tak ako to
bolo pri predchádzajúcich voľbách. Tam to bolo uvedené ako podmienka.
Prvý podpredseda J. Čarnogurský:
Pán poslanec, pripomínam, že je
tu použitý výraz, aby bola zaručená tajnosť. Je to síce dosť  široký  vyraz,
ale umožňuje to prakticky všetko, čo si v tej-ktorej dedine každý dokáže
urobiť.
Hlási sa pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Domnievam sa, že v § 32 je to obsiahnuté.
Prvý podpredseda SNR J. Čarnogurský:
Ďakujem.
Bod 40 - v §  31 odsek 4 vypustiť.
Bod 41 - v § 32 odsek 3 sa terajšie znenie nahrádza takto: "Na požiadanie
voliča mu okrsková volebná komisia vydá za chýbajúci alebo nesprávne upravený
hlasovací lístok iný hlasovací lístok. " Rozdiel je v tom, že v pôvodnom návrhu
zákona bolo množné číslo a teraz je jednotné. Nemá to význam, budeme o tom
hlasovať.
Bod 42 - v § 35 na konci štvrtej vety pripojiť slová: "a prenosnú volebnú
schránku".
Bod 43 - znenie § 36 nahradiť znením: "Po uplynutí hodiny určenej na ukončenie
hlasovania môžu hlasovať už len tí, ktorí sú vo volebnej miestnosti alebo
pred ňou. Potom sa volebná miestnosť uzavrie a predseda okrskovej volebnej
komisie vyhlási hlasovanie za ukončené. "
Hlási sa pán poslanec Diovčoš.
Poslanec R. Diovčoš:
Kvôli logike je tam uvedené, že voliči najprv
odvolia a potom sa volebná miestnosť uzavrie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Bod 44 - S 39 ods. l znie
takto: "Neplatný je hlasovací lístok, a/  ktorý nie je na predpísanom tlačive,
b/ na ktorom volič ustanoveným spôsobom neoznačil kandidátov, c/ ak volič
na hlasovacom lístku neoznačil zakrúžkovaním ani jedného kandidáta, alebo
ak označil zakrúžkovaním viac kandidátov, než má byť zvolených do obecného
/mestského/ zastupiteľstva, alebo neoznačil zakružkovaním ani jedného kandidáta
na funkciu starostu obce /primátora/, alebo ak zakrúžkovaním označil viac
ako jedného kandidáta na túto funkciu. " Je to isté ako v pôvodnom návrhu,
ale je to usporiadané prehľadnejšie.
Hlási sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Piirovits:
Navrhujem za slova "než má byť zvolených"
vsunúť slová "v príslušnom volebnom obvode". Budú totiž vytvorené volebné
obvody a bude treba zvoliť do obecného zastupiteľstva povedzme 19 kandidátov,
a to v jednom volebnom obvode 11 a v druhom 8. Potom na hlasovacom lístku
sa má zakrúžkovať nie počet kandidátov volených do obecného zastupiteľstva
celkove, ale iba počet, ktorý sa volí vo volebnom obvode.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Je to logická pripomienka,
ktorá spresňuje to, čo je tu uvedené.
Bod 45 - § 39 odsek 2 znie takto: "Ak sú v obálka dva alebo viac hlasovacích
lístkov, okrsková volebná komisia vylúči hlasovacie lístky s neoznačenými
kandidátmi. Ak au v obálke dva alebo viac hlasovacích lístkov pre voľby poslancov,
na ktorých sú kandidáti označení zhodne a správne, okrsková volebná komisia
počíta za správny len jeden z hlasovacích lístkov; v opačnom prípade sú všetky
hlasovacie lístky neplatné. Obdobne sa postupuje pri posudzovaní hlasovacích
lístkov pre voľby starostu obce /primátora/. "
Keďže ide o iný text ako bol pôvodný, budeme o tom hlasovať.
Bod  46  -  S  39  odsek  3  7. znie     takto: "Poškodenie hlasovacieho
lístka  nemá  vplyv  na      jeho  platnosť. Na prečiarknuté alebo na dopísané
mená sa   neprihliada. " Je to opiť len iný text toho istého významu.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Úterý 28. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 16/24 (28. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Úterý 28. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 28. srpna 1990
Minulý
Dolů
Další
Bod 47 - v § 4O text odsedu 2 pripojiť ako druhú vetu do odseku l ďalšie
odseky  prečíslovať. Navrhujem o ton hlasovať, pretože nevidím dôvod, prečo
by sa to malo meniť.
Bod 48 - nadpis pod g 41 upravil takto: "Ukončenie činnosti okrskovej
volebnej komisie. " Myslím, že to takto môže byt. Pripomienky nie sú.
Bod 49 - v § 42 vypustiť odsek 2. Tento bod súvisí  s nadpolovičnou alebo
naprostou väčšinou. V ďalšom k tomu prídeme.
Bod 5O - v § 43 vypustiť písmeno j/ - údaje podľa S 42, odsek 2 - súvisí
to s predchádzajúcou pripomienkou.
Bod 51 - v § 44 odsek 2 vypustiť písmeno l/. To je to isté ako v predchádzajúcom
bode.
Ďalej v § 44 odsek 2, v písm. g/ nahradiť text na konci "že sú bez politickej
príslušnosti " textom "že ide o nezávislých kandidátov". Sú námietky? Nie
sú.
Bod 52 - v § 45 vypustiť odseky l a 2 a nahradiť ich novým odsekom l tohto
znenia: "Za poslancov zastupiteľstva obce sú zvolení kandidáti, ktorí dostali
vo volebnom obvode najväčší počet hlasov. " O tomto bode budeme hlasovať,
ide o jeden z podstatných bodov.
Bod 53 - v § 47 odsek 3 doplniť text za písmenom c/ o nové písmeno d/
tohoto znenia: "počet obcí, v ktorých bolo zvolené obecné /mestské/ zastupiteľstvo".
Písmeno d/ označil ako písmeno e/. Súhlasíte? Nie sú pripomienky.
Bod 54 - v § 48 odsek 3 doplnil text za písmenom c/ o nové písmeno d/
tohoto znenia: "počet obci, v ktorých bolo zvolené obecné /mestské/ zastupiteľstvo"
a terajšie písmeno d/ označiť ako písmeno e/. Je to obdobné ako v predchádzajúcom
bode.
Bod 55 - § 49 sa vypúšťa. O tom budeme hlasovať, resp. ak odhlasujeme,
že sa vypúšťa nadpolovičná väčšina, v tom prípade tento bod je bezpredmetný,
pretože nemôže byť potom opakovane hlasovanie.
Bod 56 - vypustiť § 5O v navrhovanom ho novým znení, ako to máte v predloženom
materiáli. Obdobne to súvisí s nadpolovičnou väčšinou. Nové voľby by prakticky
neboli.
Hlási sa  pán poslanec Varga.
Poslanec A. Varga:
Zaoberali sme sa tým vo výbore a zhodli sme
sa na tom, že v každom prípade musí byť ustanovenie o nových voľbách, lebo
voľby môžu byť neplatné aj z Iných dôvodov ako z dôvodu nezvolenia zástupcov,
teda nadpolovičnou alebo prostou väčšinou. Môžu byť napadnuté niektorou stranou
alebo sa začne okolo toho súdna konanie. Čiže môžu byť prípady, síce veľmi
extrémne - dúfame, že taký prípad nebude - ale ustanovenie o nových voľbách
v každom prípade musí byť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi
Vargovi za vysvetlenie. Je to úplne nový moment v tomto zákone. Nové voľby
v zmysle pôvodného ponímania by boli zbytočné, resp. strácajú zmysel, ak
nie je tam podmienka nadpolovičnej väčšiny. Toto je návrh, ktorý má riešiť
problém nových volieb za akýchkoľvek iných okolností. Budeme o ňom hlasovať.
Bod 57 - v § 53 (nahradiť terajšie znenie odseku 1 takto: "Ak sa uprázdni
v obecnom /mestskom/ zastupiteľstve mandát, nastupuje za  poslanca zastupiteľstva
obce ako náhradník kandidát, ktorý získal najväčší počet hlasov, ale nebol
zvolený za poslanca. V prípade rovnosti hlasov sa postupuje obdobne podľa
§ 45 ods. 2 a 3. "
Predpokladám, že tento paragraf prijmeme, lebo sa tyká obdobia po voľbách
až do nasledujúcich volieb.
Bod 58 v § 54 nadpis pod paragrafom nahradiť nadpisom "zabezpečenie pomocných
prostriedkov". Myslím, že s tým možno súhlasiť.
Bod 59 - v § 54 odsek 2 vypustiť text: "pre okresné volebné komisie okresný
národný výbor" a doplniť nový odsek 3 tohto znenia: "Pre okresné volebné
komisie zabezpečí všetky pomocné prostriedky okresný národný výbor. " To
Je len spresnenie, rozšírenie vety. Myslím, že sa to môže doplniť.
Bod 60 - vzájomne vymenil poradie paragrafov 55 a 56. Sú pripomienky?
Nie sú.
Bod 61 - za § 59 vložil nový § 60 znenia ako ho máte uvedené v predloženej
správe. Odporúčam, aby sme o tomto paragrafe hlasovali.
Bod 62 - doterajší § 60 označil ako § 61. To je logické. Ak návrh príjme,
tak sa to prečísluje.
Bod 63 - doterajší § 61 označiť ako § 62 a ďalšie paragrafy prečíslovať.
To je obdobné ako v predchádzajúcom bode.
Teraz máme  stranu 1O - ďalšie pripomienky  z rokovani výborov Slovennkej
národnej rady.
Bod 1 za doterajší § 5 vložiť § 5a. alebo  nový l A. ktorý znie: "V národnostne
zmiešaných oblastiach /mestách/ má zloženie  obecného  /mestského / zastupiteľstva
zodpovedať percentuálnemu zloženiu obyvateľstva príslušnej obce /mesta/
v súlade  s ústavným zákonom č. 144/68 Zb. Článok II. O tomto paragrafe budeme
hlasovať.
Bod 2. súvisí s bodom l. Ak odhlasujeme  bod l, automaticky sa zaradia
ďalšie body.
S poznámkou sa  hlasí pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Podľa mňa môžme hlasovať o všetkých platoch
bodoch naraz, pretože jeden bez druhého nemôže byť.
Prvý podpredseda  SNR I: Čarnogurský:
Áno. Ďalej sa  hlási  podpredseda
vlády pán Ondruš.
Podpredseda vlády SR V. Ondruš:
Bod 3 navrhujem rozdeliť na dve
časti- národnosť rodinný stav, pretože to spolu nesuvísi.
Podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Problém rodinného stavu nemá žiadnu
funkciu, len rozáírujfí profil kandidáta. Takže aj o tom budeme hlasoval,
či je to potrebné alebo nie.
Hlási sa  pán poslanec Fogaš.
Poslanec Fogaš:
Keďže spravodajská správa vlastne obsiahla tých
prvých 63 pripomienok, vyjadrených v 63 bodoch, navrhujem, aby sme si teraz
už vo voľnej rozprave vyjadrili k ďalším návrhom a potom prípadne to uzavreli
pri hlasovaní, lebo preberáme ďalšie pripomienky, ktoré neboli v spravodajskej
správe obsiahnuté.
Podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pripomienky sú jej súčasťou. Ale
povedali sme, že noprerokúvame spravodajskú správu, ale je to začiatok rozpravy.
Ešte máme 5 bodov a potom budeme pokračovať v rozprave.
Stotožnili sme sa, že body l až 5 vzájomne súvisia, čiže ak sa bude hlasovať
o prvom, alebo o všetkých piatich, tým budú riešené.
Bod 6 - § 45 odsek 5 súvisí s nadpolovičnou väčšinou, teda s bodom, ktorý
sme už prebrali.
Hlási sa pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Táto teória nadpolovičnej väčšiny nabúrava
princíp, ktorý sme pôvodne už rozoberali a o ktorom budeme hlasovať. Budeme
sa musieť k tomu vrátiť. Budeme o tom hlasovať a záleží od toho, na čom sa
dohodneme.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Veľmi krátko sa chcem k tomu vyjadriť. Tieto
pripomienky a návrhy prijal výbor pre štátnu správu a územnú samosprávu.
Všetky tieto body spolu súvisia, išlo o to, aby sme zrušili potrebu majorizácie
z tej prvej majorizácie pri voľbách, aby sa pri voľbách starostu nemusela
zúčastniť nadpolovičná väčšina zapísaných voličov v danom volebnom obvode.
Textúra, ktorá je navrhovaná pánom spravodajcom v spoločnej správe, sa s
tým nezhoduje. Takže my ako výbor môžeme od toho odstúpiť - od tej prvej
majorizácie pri voľbách starostu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme o tom tak či tak hlasovať.
Ak budeme hlasovaním bod po bode prechádzať pôvodné znenie, tak tam je nadpolovičná
väčšina zrušená aj u starostu.
Bod 7 - § 49 odsek 2 súvisí s tým istým.
Bod 8 - v § 49 odsek 3 sme navrhovali úplne vypustiť. Ak bude vypustený,
nedochádza ani k úprave, čiže súvisí to s hlasovaním.
Bod 9 - v S 49 odsek 5, tiež to súvisí s hlasovaním.
Bod 10 - v S 49 a bod 11 - v S 5 v prvej vete slová "25 rokov veku" nahradiť
slovami "21 rokov veku". Musíme o tom hlasovať.
Bod 12 - v § 16 odsek 2 nahradiť týmto znením: "okrsková volebná komisia
mať najmenej 5 členov". K tomu už bola jedna pripomienka predtým, podľa ktorej
sa slovo "musí" odporúčalo nahradiť slovom "má". K tomuto bodu máme teda
dve pripomienky. Budeme o nich hlasovať osobitne.
Vážené pani poslankyne, páni poslanci,
tým sme prešli prvú časť pripomienok, ktoré boli vznesené k tomuto zákonu.
Prikročíme k ďalšej časti rozpravy, do ktorej sa doteraz prihlásili piati
poslanci. Vystúpi poslanec Juraj Plesník a pripraví sa poslanec Klíman
Poslanec J. Plesník:
Vážené plénum Slovenskej národnej rady, vážená
vláda, demokratická väčšina poslancov sa so straníckou disciplínou vyjadrila
za prerokovanie tohoto návrhu zákona, a to i napriek skutočnosti, že takmer
vo všetkých výboroch zaznelo, že tento návrh nemožno prerokovávať bez predchádzajúceho
odsúhlasenia zákona o obecnom zastupiteľstve. Takto tento zákon napokon uvádzala
l vláda v dôvodovej správe, z ktorej si dovolím citovať: "Vzhľadom na to,
že navrhovaný zákon úzko nadväzuje na pripravovaný zákon o obecnom zriadení,
zosúladí sa dátum nadobudnutia účinnosti oboch zákonov. " Predpokladá sa,
že komunálne voľby sa uskutočnia v novembri 1990. Dňom týchto volieb nadobudne
učlnnont zákon o obecnom zriadení. Len pre súvislosť, prečo je potrebné vopred
prerokovať zákon o obecnom zriadení, ešte dodávam: Podľa návrhu novely ústavného
zákona o československej federácii a ústavy, ktorý sme prerokovali ešte v
júli, zvolením poslancov podľa tohoto zákona a zložením sľubu zaniká mandát
poslancov zvolených podľa zákona č. 56/1971 Zb. Čo sa stane v tom prípade,
ak na následných zasadnutiach neprijmeme zákon o obecnom zriadení, nebudem
radnej rozvádzal.
Ale nie to som chcel, pretože v podstate už rokujeme o predloženom návrhu.
Dovoľte mi, aby som veľmi stručne
vyjadril názory, ktoré tu doteraz ešte neodzneli, teda názory našich voličov,
našich spoluobčanov. Dovolím si interpretovať niektoré myšlienky, s ktorými
som sa stretol, vážené kolegyne a kolegovia, na stretnutí s občanmi nášho
okresu Senica.
Súčasný stav príprav obecných volieb, najmä nejasnosti okolo miestnej
samosprávy, jej previazanosti na štátnu správu, neujasnené  nové územné
členenie, nevyjasnené otázky okolo majetku obci, vytvárajú na mnohých národných
výboroch obcí a miest atmosféru nepokoja a nedôvery v reálnosť pripravenosti
volieb k navrhovanému novembrovému termínu. Z národných výborov nám odchádzajú
schopní, odborne fundovaní ľudia, a podotýkam že i tí, ktorí boli kooptovaní
do národných výborov po 17. novembri. Záujem o kandidovanie v obecných voľbách
z radov reálne uvažujúcich schopných ľudí, po ktorých voláme, je minimálny.
Veď vlastne nevedia do čoho idú, z čoho obce budú žiť, aké budú ich ďalšie
previazanosti a podobne. Sú oprávnené obavy, aby túto situáciu nezneužili
ľudia nekritickí, neseriózni, odborne nepripravení, ktorých jediným cieľom
je profitovať za každej situácie. A tieto slová som citoval od funkcionárov
národných výborov, ktorí boli doplnení do národných výborov po 17. novembri.
Voliči mi zároveň pri týchto stretnutiach dali otázku. Čo si myslite vy,
poslanci Slovenskej národnej rady, čim prispejete viac k demokratizačnému
procesu? Tým, že budete podporovať urýchlené prijímanie nedopracovaných, nekomplexných
právnych noriem, alebo že sa budete zasadzovať o dôsledný princíp kvality
každej prijatej pravej normy? Odpoveď si dá každý z nás veľmi rýchlo, ak
ju postaví ako odpoveď pre svojich spoluobčanov a nepodriadi ju len svojim
úzkym straníckym záujmom. Uvedomme si, že voliči nás neposudzujú  podľa rýchlosti
prijímaných zákonov, i keď tieto dva dni o tom nesvedčia, ale podľa ich skutočnej
kvality. Preto dávam na zváženia, keďže by sme schvaľovali zákon o voľbách
do čohosi, čo ešte zatiaľ nemáme definované zákonom, aby sme akt hlasovania
o tomto vládnom návrhu vykonali až po prijatí návrhu zákona o obecnom zastupiteľstve
a ďalších nadväzných zákonov.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Plesníkovi.
Vystúpi poslanec Kliman. Do rozpravy sa ďalej prihlásil poslanec  Ásványi.
Poslanec L. Kliman:
Vážené predsedníctvo, vážená vláda, vážené
plénum, ekonomická a politická, i spoločenská zložitosť veľkých mestských
aglomerácii, vrátane ich územnej zložitosti, si vyžadujú oproti ostatným
tzv. neštatutárnym mestám osobitný právny režim. Veľké mestá sa odlišujú
nielen vysokým počtom obyvateľstva, jeho mimoriadnou koncentráciou a migráciou,
ale aj významom svojich hospodárskych, kultúrnych a politických inštitúcii,
ktoré ďaleko presahujú región a majú celorepublikový, niekedy i medzinárodný
vyznám. Sú univerzitnými a vysokoškolskými centrami, strediskami významných
inštitúcii. Dôležité je udržať integritu týchto veľkých miest.
Voľby vo veľkých mestách vyžadujú určité odchýlky najmä v otázke vzťahu
mesta k mestským častiam, ktoré majú mal odlišné postavenie ako v iných mestách.
Osobitné najmä vtedy, ak sa na základe dohody mesta dosiahne ich väčšina samostatnosť.
Taktiež ide o odchylný spôsob vytvárania volebných obvodov a niektoré ďalšie
špecifiká. Preto ako poslanec i ako vedúci pracovník Národného výboru mesta
Košíc chcem navrhnúť doplnok k dnešnému zákonu, a to doplniť osobllny paragraf
do záverečného ustanovenia v tomto znení: "Odchýlky pri voľbách do orgánov
samosprávy v mestách s počtom obyvateľov nad 200 000 upraví osobitný zákon."
Vážení kolegovia poslanci, vážené kolegyne poslankyne, prosil by som vás
o pochopenie situácie a zložitosti problematiky, ktorú má mesto Košice. Je
to dnes už 300-tisícová metropola s veľmi zložitým ekonomickým, organizačným
i spoločenským životom, s náboženskými i národnostnými problémami. Nazdávame
sa, že zákon v znení, ako ho prerokovávame - zákon o voľbách - nevytvára
priestor pre riadenie a ďalší rozvoj tohoto mesta a že si teda vyžaduje osobitný
zákon, čo by umožnila klauzula a dodatok, ktorý som práve predniesol.
Chcem vás ďalej informovať, že máme pripravené pracovné znenie zákona
o Košiciach. Chcem predostrieť, že budem musieť k tomuto problému vystúpil
l v pondelok na našom štvrtom zasadnutí, pretože pôjde aj o súvisiaci zákon
o obecnom zriadení a že návrh zákona o Košiciach je predložený na ministerstve
vnútra. Prosil by som jednak pána ministra, jednak všetkých, ktorých sa to
pracovne týka, aby sa urýchlila procedúra jeho prípravy, pripomienkovania
a potom, samozrejme, jeho následného predloženia plénu. Nás, poslancov z
Košíc, je tu 5. Máme neľahkú úlohu presvedčil vás o tom, že toto mesto skutočne
potrebuje svoj osobitný zákon, ak ma ďalej zdravo a adekvátne svojim zložltým
podmienkam rozvíjal svoj organizmus i správu a samozrejme, uskutočniť nasledujúce
alebo nadchádzajúce voľby. Prosil by som vás v jednotlivých komisiách, keď
dostanete tento návrh zákona, o vašu pozitívnu podporu, o vaše cennú pripomienky
a prosil by som aj toto plénum, keď zákon bude predložený na prerokovanie
a schválenie, aby bol takto posúdený a prijatý, za čo, i vašu pozornosť,
vám vopred ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Klimanovi.
Pán poslanec, váš doplňujúci návrh som poznačil. V zmysle rokovacieho poriadku
budeme o ňom hlasovať. Upozorňujem však, že v prípade, že by osobitný zákon,
o ktorom ste hovorili, nebol predložený, prerokovaný a prijatý do dňa hraničného
termínu, teda tých 7O dní pred voľbami, v Košiciach by sa potom nemohli voľby
uskutočniť. Treba si to uvedomiť. Je to len moja poznámka.
Ako ďalší sa do diskusie prihlásil poslanec Asványi z MKDH a pripraví
sa poslanec Agárdy tiež z MKDH.
Poslanec L. Asványi:
Vážené predsedníctvo, dámy a páni, môj pôvodný
diskusný príspevok sa značne skrátil, pretože keď podpredseda Slovenskej
národnej rady pán Čarnogurský uvádzal doplňujúce body zo spoločnej správy
výborov okolo S 6, prakticky doslovne hovoril o všetkých dôvodoch, podporných
momentoch, ktoré som chcel pôvodne uviesť. Hovoril o rozdielnom systéme oboch
volieb, o seminári za účasti politológov zo západných štátov, o nedostatku
pôvodného návrhu zákona o voľbách do samosprávnych orgánov, keď uvádzal mestá
Dunajská Streda a Komárno a opačne, mestá a obce, kde sú zase v prevahe slovenskí
obyvatelia a ak v nich nebude zvolený ani jeden z navrhovaných maďarských
poslancov, že to vyvolá ďalšie trenice medzi občanmi. Naše hnutia je rozhodne
proti stupňovaniu týchto nešvárov a treníc medzi obyvateľmi toho istého mesta
alebo obce. Včera sme vyhlásili, že sme za prijaté zásady z Trenčianskych
Teplíc a chceme spoločne so slovanskými obyvateľmi, s prevažnou väčšinou
tejto republiky, túto republiku budovať.
Chcel by som doplniť ešte toľko, že cieľ nového systému. Iného systému
tohto volebného zákona, teda väčšinového systému predpokladá, že sa budú
voliť osobnosti. Pochybujem o tom a hovorím, že to je len teória a už minulá
ilúzia, pretože denná tlač, periodiká a, žiaľ, i niektorí poslanci Slovenskej
národnej rady nesprávne, skreslene a tendenčné publikovanými Informáciami
vyvolávajú medzi národmi a národnosťami takú nevraživosť, že na volebnej
listine už nikto nebude pozerať na osobnosti, ale každá strana, každé hnutie
bude prísne sledovať, koho kandidovali. silou-mocou, všetkými prostriedkami
bude chcieť zvoliť svojich navrhovaných kandidátov. To vyvolá nespokojnosť
výsledkami volieb v jednotlivých mestách a miestach so zmiešaným obyvateľstvom.
A my, poslanci, sa budeme musieť zodpovedať voličom za to, že menšinoví obyvatelia
slovenskej národnosti v južných mestách a obciach nebudú v samosprávnom orgáne
vôbec zastúpení. Opačne, tam, kde je väčšina slovenských obyvateľov, nebudú
vôbec zastúpení maďarskí alebo ukrajinskí poslanci. Oni v tej menšine ani
nebudú rozhodoval o závažných veciach obce, ale keď nebudú prítomní vôbec,
tak nebudú ani môcť hovoriť o vlastných problémoch. A že by sa väčšinoví
poslanci tak strašne chceli starať o tých, ktorí zostali za dverami, ktorí
nie sú účasníkmi samosprávy obce a mesta? Aká je to samospráva, keď 20 alebo
40 % obyvateľov nechcem vôbec vidieť a vedieť, že sú zastúpení v obecnom
samosprávnom orgáne? Za toto sa my, poslanci, budeme musieť svojim voličom
zodpovedať.
Preto podporujem návrh, ktorý tu predniesol pán podpredseda Slovenskej
národnej rady v súvislosti ďalším doplňujúcich zmien v ďalších paragrafoch.
Ešte chcem prehlásiť za Klub poslancov MKDH a Spolužitie, že sme za to,
aby zákon o voľbách do samosprávnych orgánov bol dnes schválený, prijatý.
Odôvodňujeme to tým, že nevidíme rozdiel, ak dnes budeme hlasovať o prijatí
zákona o voľbách a v pondelok budeme prerokúvať a hlasovať o prijatí zákona
o obecnom zriadení. Keby boli tieto dva zákony na programe dnes, aj tak by
sme neukončili ich prerokovanie. Je v tom nejaký rozdiel, že ten druhy zákon
budeme schvaľovať v pondelok? Veď všetci tento zákon poznáme, jeho návrh
sme dostali. Mali sme k nemu pripomienky, ktoré sú už uvedené v spoločnej
správe. Aj keď pozmeníme návrh zákona o obecnom zriadení, tým sa nemusí meniť
zákon o voľbách. Ak sa to dáva do takejto súvislosti, že baz zákona o obecnom
zriadení nie je možne schváliť tento zákon, je v tom tendencia, o ktorej
nechcem obšírne hovoriť. Všetci viete, aj tí, ktorí takto vystupujú, prečo
takto hovoria /potlesk/.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Asványimu.
Ďalej bude hovoril ponlanec Agárdy a pripraví sa poslanec Prokeš.
Poslanec  G. Agárdy:
Vážená Slovenská národná rada, vážené predsedníctvo,
vážená vláda, dobrý gazda myslí na všetko. Naše hnutie podporuje návrh pána
podpredsedu Čarnogurského. Ale všeličo sa môže stať. Tento návrh nemusí prejsť.
Podľa rokovacieho poriadku preto  dávam druhý návrh, o ktorom sa bude hlasovať
až potom, než  budeme vedieť výsledky návrhu pána  Čarnogurského.
Náš návrh je  nasledovný: v § 10 doplniť odsek 7 takto: "V národnostne
zmiešaných obciach určí a zverejní miestny národný výbor aj počet poslancov...
" - a teraz použijem veľmi zlé slovenské slovo  -... "hovorcov národnostnej
menšiny"... nasledovne: do 10 % obyvateľstva národnostnej menšiny sa počet
poslancov doplní o jedného poslanca-hovorcu národnostnej menšiny, do 20 %
obyvateľstva národnostnej menšiny sa počet poslancov doplní o dvoch poslancov-hovorcov
národnostnej menšiny, nad 20 % obyvateľstva národnostnej menšiny  sa počet
poslancov doplní o troch poslancov-hovorcov národnostnej menšiny. Poslanec
- hovorca národnostnej menšiny je plnoprávnym členom obecného zastupiteľstva.
Výmena poslanca-hovorcu sa môže uskutočniť len v súlade s § 53 odsek 4. "
§ 17 sa doplní o odsek 11 nasledovne: "Na kandidátov na funkciu poslanca-hovorcu
sa vzťahujú všetky horeuvedené ustanovenia § 17. Kandidáti na funkciu poslancov-hovorcov
figurujú na kandidátnych listinách a hlasovacích lístkoch bez akéhokoľvek
označenia ako riadni kandidáti. " Tu máme na mysli, aby to nevyzeralo ako
v Južnej Afrike.
§ 45 odsek 1 preformulovať nasledovne: "Za poslancov obecného /mestského/
zastupiteľstva sú zvolení kandidáti v počte podľa § 10 odsek 4, ktorí získali
vo volebnom obvode najväčší počet platných hlasov. " Teda nič zvláštneho.
§ 45 odsek 2 preformulovať nasledovne: "Poslanci hovorcovia národnostných
menšín sa určujú z náhradníkov. V národnostne zmiešaných obciach sa vyhotoví
zvlášť zoznam náhradníkov a nahradníkov na funkciu poslancov-hovorcov národnostných
menšín. Uvedené zoznamy musí odsúhlasiť každý člen mestskej, resp. miestnej
volebnej komisie. " To znamená, aby sme zaručili, že aj v prípade vypadnutia
kandidáta- hovorcu nastupuje za neho kandidát resp. člen obecného zastupiteľstva
z náhradníkov národnostnej menšiny.
§ 53 doplniť o odsek 4 takto: "Ak sa uprázdni v obecnom /mestskom/ zastupiteľstve
mandát poslanca-hovorcu národnostných menšín, môže nastupovať náhradník len
zo zoznamu náhradníkov-hovorcov národnostných menšín v zmysle ods. l tohto
paragrafu. "
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prosím pána poslanca,
aby ešte spresnil svoj doplnok v tom, či bude predmetom hlasovania len v
prípade, ak tento zákon, ako sme ho pôvodne prerokúvali, neprejde, alebo
ho uplatňuje ako ďalší doplnok.
Poslanec G. Agárdy:
Návrh som formuloval tak, že naše hnutie podporuje
návrh znenia nového S 6, ktorý je uvedený na strane l0. Ak by tento návrh
neprešiel, trváme na našom návrhu.
Prvý  podpredseda SNR I. Čarnogurský:
S faktickou pripomienkou
sa hlási poslanec Brostenský.
Poslanec R. Brostenský:
Nepochopil   som, čo  znamená  pojem poslanec-hovorca.
Prvý  podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Beriem to ako faktickú pripomienku.
Pri hlasovaní o tomto návrhu bude ešte podrobnejšie vysvetlený. Teraz vystúpi
pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán podpredseda, vážená vláda, vážené
plénum, vôbec nemám radosť z toho, čo teraz chcem povedať, ale považujem
to za svoju povinnosť. Zákon, ku ktorému sme vzniesli 75 pripomienok, je,
podľa môjho názoru, zrelý na vrátenie. Nie sme tu predsa na to, aby sme nahrádzali
kvalifikovanú činnosť odborníkov niektorého ministerstva a tu v pléne, pripadne
vo výboroch doformulovávali zákony. Samozrejme, že potom naši voliči musia
mať dojem, že naša práca je úplne neefektívna, pretože suplujeme prácu niekoho
iného. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Iste sa mi nebudete   diviť,
ak poviem, že by som prejavil maximálnu radosť,      keby som mohol konštatovať,
že diskusia k tomuto návrhu   zákona skončila a môžeme pristú piť k hlasovaniu.
Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Prosím, poslankyňa Marhulíková.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Navrhujem ešte doplniť § 27, v ktorom
sa hovorí o dni volieb. Vo výbore sme mali pripomienku, aby sa veta "po kiaľ
to miestne potreby vyžadujú, môže miestny národný vyboč určiť začiatok volieb
na skoršiu hodinu" doplnila znením "a ukončenie volieb na neskoršiu hodinu".
Konzultovala •on to l v našom popradskom okrese a predsedami národných výborov.
Všetci máme záujem na tom, aby sa čo najviac voličov zúčastnilo volieb. Preto
umožníme národným výborom túto možnosť.
Ďakujem.
Prvý podpredseda  SNR I. Čarnogurský:
Prosím, hlási sa poslanec
Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený pán predseda, vážene poslankyne, vážení
poslanci, vážení hostia, už sme všetci trochu unavení, preto nebudem veľmi
zatažovať vašu pozornosť. Mám krátky, malíčky doplňujúci návrh. Myslím, že
je dôležitý. Ak by som ho nepovažoval za dôležitý, tak by som tu nebol. Ide
o funkciu primátora a poslanca. V § 3 písm. e/ sa píše, že poslancom nemôže
byt starosta obce. Potom sa píše, kto a ako môže kandidovať a v dôvodovej
správe na str. 43 v štvrtom riadku od konca sa píše: "Ak kandidát  kandiduje
na  funkciu starostu  i  na funkciu poslanca, zvolením za poslanca sa musí
vzdať kandidatúry na starostu." Viete, toto priplavili zrejme odbočnici,
a je tu taká nezrovnalosť. On ešte nevie, že bude zvolený za starostu a už
sa musí vzdať nejakej kandidatúry.
Preto by bolo dobré doplniť § 22 o odsek 5. Hneď poviom, čo by malo byť
to doplnenie. Ale vidíte, dôvodovú správu vypracovali odborníci a predsa
na dopustili čohosi. Takže tieto záležitosti, či niekto môže kandidovať súčasne
za poslanca aj za starostu, nie sú tak stopercentne jasné. A na vidieku a
vo všelijakých okrskoch, obvodoch vlastne to budú robiť nie najkvalifikovanejší
ľudia. Preto by bolo treba explicitne povedať a to je ten doplnok - § 22
návrhujem doplniť o odsek 5, že "kandidatúra na starostu nevylučuje súčasnú
kandidatúru za poslanca podľa § 17. " Samozrejme, keď ho zvolia, tak sa vzdá,
keby ho zvolili za starostu aj za poslanca, tak sa jedného vzdá. Vzdá sa
poslanectva.
Prečo je to dôležité? Zoberme také menšie obce, kde ZA starostu budeme
kandidovať najschopnejšieho človeka, ale môže sa stať, že práve on neprejde,
aj keď je najschopnejší. A tým vlastne niektorá strana, hnutie stratí najschopnejšieho
človeka, lebo nebude kandidovať na funkciu poslanca. Takto sa ocitne medzi
dvoma stoličkami, (o ja na Škodu veci. Preto by som prosil, keby sme takýmto
spôsobom doplnili § 22 o odsek 5. Čiže môže kandidovať každý na obidve funkcie
a potom, už na základe existujúcich paragrafov, sa jednej vzdá.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec
Snopko.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Úterý 28. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 17/24 (28. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Úterý 28. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 28. srpna 1990
Minulý
Dolů
Další
Poslanec   J. Snopko:
Vážená Slovenská národná rada, ako poslanec
by som chcel upriamiť pozornosť na jeden zásadný problém, ktorý tu riešime.
My vlastne pripravujeme organizačný poriadok zabezpečenia volieb, nie zákon,
ktorý by mal pretrvať do hlbokej budúcnosti. Pripomienky, ktoré sú  vznesené,
sú zväčša na baze právnej dikcie, ktorá je z hľadiska obsahu síce dôležitá,
ale nie prvoradá. Uvedomme si, že závažnosť tohto rozhodnutia je závažnosťou
kvôli obsahu, nie kvôli tomu, ako to vyzerá. Myslím, že by sne sa mali sústrediť
najmä na to, ako odsúhlasiť, aby predmetný zákon zabezpečil voľby a nie na
slovičkárenie.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi
Snopkovi. Hlási sa pán poslanec Trepáč.
Poslanec J. Trepáč:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, vážená
vláda, mám pripomienku k § 6 na strane 10 doplnkov. Chcel by som sa spýtať,
či si vôbec uvedomujeme, že týmto, keby sme to schválili, dopredu určujeme
výsledok volieb, že zavádzame národnostný cenzus? A uvedomujeme si tiež to,
že je tým vlastne narušená rovnosť hlasov voličov? Pretože môže sa stať,
že nebude zvolený poslanec ako kandidát, ktorý získa  tisíc hlasov, ale bude
zvolený ten, ktorý získa desať hlasov. A posledná otázka - nemyslím si, že
situácia v národnostne zmiešaných obciach je až taká zlá, ako sa o tom hovorí.
Nezvyšujeme práve týmto napätie v týchto oblastiach?
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto
do rozpravy? Ak nie, navrhujem, aby sme ako prvé prešli tie body, o ktorých
je potrebné hlasovať. Tých je asi 25. Potom ako celok an blok schválime ostatné
body a nakoniec pristúpime k hlasovaniu o samotnom zákone ako celku.
Vyhlasujem teraz krátku prestávku, po ktorej pristúpime k hlasovaniu.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR  I. Čarnogurský:
Prosím prítomných poslancov,
aby sa prezentovali. Zisťujem, že prítomných je 108 poslancov, takže sme
uznášania schopní. Odporúčam, aby sme teraz pokračovali tak ako sme začali,
aby sme hlasovali o sporných bodoch a nakoniec budeme mať verziu návrhu pre
konečné hlasovanie. Predtým ešte dostanú slovo spravodajca a predkladateľ
návrhu zákona. Prosím, slovo má pán poslanec Rózsa.
Poslanec F. Rózsa:
Vážená Slovenská národná rada pani poslankyne,
páni poslanci, ako spoločný spravodajca všetkých výborov zotrvávam na predloženej
správe a navrhujem Slovenskej národnej rade, aby zákon bol s pripomienkami
schválený. Pokiaľ ide o toľko pertraktovanú otázku "skupiny občanov", dovolím
si na vysvetlenie uviesť, že v teoretickej rovine môže dôjsť k tomu, že v
niektorej malej obcí nebude ani jedna poli tická strana, ani žiadne záujmové
združenie, budú tam iba občania. Ak podľa návrhu zákona umožníme jednotlivým
občanom prihlásiť sa za kandidáta, tak bolo by nedemokratické, ak by sme
určitému zoskupeniu občanov podľa kritérií o podávaní petícii neumožnili,
aby sa mohli združiť a navrhnút poslanca. To bol zmysel návrhu, prorokovaného
vo všetkých výboroch Slovenskej národnej rady. A na škodu veci to nebude,
lebo zákon v každom prípade má vytvárať predpoklady, aby mohol byť abdikovany
za každej situácie.
Pokiaľ ide o cely obsah návrhu, dovolím si pripomenúť, že podľa § 67 rokovacieho
poriadku prekladateľom návrhu je vláda republiky a úlohou spravodajcu podľa
S 74 rokovacieho poriadku bolo predložil návrh, zdôvodnil ho, a pokiaľ sa
vyskytli rozporné názory, môže sa to vyriešiť iba hlasovaním.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prosím, slovo má
minister vnútra pán Andráš.
Minister vnútra SR A. Andráš:
Vážené predsedníctvo, vážené poslankyne,
poslanci, dovoľte, aby som prv než pristúpime k hlasovaniu, stručne reagoval
na niektoré pripomienky poslancov.
Na adresu pána poslanca Plesníka: si všetci uvedomiť zložitosť danej situácie,
z ktorej vychádza aj tlak, náročné úlohy pre legislatívu. Jednoducho povedané,
treba odniekiaľ začať a treba sa snažiť čím skôr dôjsť do konca. Nevidím
vôbec chybu v tom, že dnes prerokujeme zákon o voľbách a v pondelok sa prerokuje
zákon o miestnej samospráve. Pokiaľ by to bolo bývalo na dnes, aj tak asi
by sme na k tomu neboli dostali. Treba povedať aj to, že obidva tieto zákony
predkladateľ predložil naraz. A teda - ako hovorím - nie je dôvod k tomu,
aby sme zákon o voľbách nemohli prorokoval dnes a v pondelok pokračovať prerokovávaním
zákona o miestnej správe a samospráve.
Na adresu poslanca Klimana: Jeho pripomienka je akceptovateľná. Treba
snáď  povedal, že táto pripomienka je už formulovaná v pripravovanom návrhu
zákona o miestnej samospráve, kde sa hovorí o tom, že mestá alebo obce nad
200 tisíc obyvateľov budú mat samostatný štatút alebo samostatný zákon tak,
ako to budete v pondelok akceptovať. Keďže pán poslanec oznámil, že Košičania
majú pripravený návrh zákona o meste Košice, je to možno prijať prípadne
v pondelok ako iniciatívu poslancov s tým, že ministerstvo vnútra sa k návrhu
vyjadri a potom bude postúpený do výborov. Dokonca je možné aj to, že zákon
o Bratislave a zákon o Košiciach by sa mohli prerokovávať vo výboroch súčasne.
Na adresu poslanca Asványiho: myslím, že v mojom úvodnom vystúpení bol
jednoznačne vyslovený dôraz na to, v čom sú prednosti väčšinového systému,
problém národnom t je možné riešiť konsenzom politických síl. Nikde nie je
vylúčená možnosť toho, aby jednotlivé strany vytvárali koalícia a rôzne koalície,
v ktorých sa jednotliví kandidáti na poslancov môžu, jednoducho povedané,
vyprofilovať. To ju možné.
Na adresu pána poslanca Agárdyho, ktorý dáva návrh v prípade, že nebude
prijatý návrh dikcie § 6, že by mali byť navrhnutí akýsi poslanci-hovorcovla
národnostných menäín u počtom národnostnej menšiny v prípade, že to bude 10%
- jeden hovorca, 20 % - dvaja, 30 t a viac - traja. Mám dojem, že by to bolo
určité skreslenie vôle voličov, pretože náhradník, ktorý by bol doplňovaný
tak ako to on navrhoval, by mohol mať podstatne menší počet hlasov ako ten
kandidát, ktorý bol navrhovaný, čiže došlo by jednoznačne k skresleniu vôle
voličov. Návrh v podstate ani nie je legislatívne dotvorený. Prijatím tohoto
návrhu by sa vlastne vytvoriť nový inštitút, ktorý nie je zohľadnený ani
v návrhu zákona o obecnom zriadení, čiže považujem tento návrh za neprijateľný.
Na adresu pána poslanca Prokeša: jeho vystúpenie bolo na adresu predkladateľa
zákona veľmi kritické a povedal by som veľmi tvrdé. Vôbec nemám ten pocit
a myslím, že so mnou súhlasíte, že tento zákon má 72 doplnkov, resp. nejakých
nedostatkov. Vo väčšine prípadov ide len o zmenu dikcie alebo o výmenu nejakých
slov s tým, že v podstate zmysel toho paragrafu sa neporušil. Ak by sme to
mali vyčísllt, koľko tam bolo doplňujúcich alebo nových návrhov, je ich podstatne
menej ako 72. Čiže jeho narážka na to, že poslanci tu suplujú nedostatok
odborníkov na ministerstve vnútra, resp. nedostatok odborníkov predkladateľa,
s tým vôbec nemôžem súhlasiť. Je to tendenčné.
Na adresu  pani  poslankyne  Marhulikovej: jej návrh  je možné prijať.
V podstate  dala návrh, aby sa doplnil začiatok, resp. koniec, teda posun
začiatku, resp. posun konca volieb, aby sa vyšlo v ústrety voličom v danom
regióne alebo v danej  obci v snahe, aby sa volieb zúčastnilo  čo najviac
voličov. Tuto požiadavku je možné akceptovať v plnej miere.
Návrh pána  poslanca  Hamerlíka taktiež  možno akceptovať. To znamená,
že ak niekto kandiduje za starostu, resp. primátora, v podstate  môže zároveň
figurovať aj na kandidátnej listine za  poslanca do zastupiteľstva. V prípade,
že nebude zvolený za starostu alebo primátora, samozrejme, že môže byť poslancom
v danom miestnom zastupiteľstve.
To je z mojej strany všetko. Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi.
Navrhujem, aby sme  pokrar-ovall podľa paragrafov zákona a tým postupne prechádzali
jednotlivými jeho bodmi.
Prvým bodom zo spoločnej správy výborov, o ktorom máme hlasovať, je až
bod la, ktorý sa týka § 15. Vzhľadom na túto skutočnosť budeme najprv hlasovať
o návrhu na strane 10, kde sa v prvom bode navrhuje za doterajší § 5 vsunúť
5a alebo nový § 6. Kvôli prehľadnosti odporúčam, aby ste ho teraz chápali
ako S Sa a potom to legislatívci posunú o jeden paragraf. V bode l ide o
návrh, ktorý ovplyvňuje aj znenie ďalších paragrafov uvedených v bodoch 2
až S. Odporučam, aby sme o tomto prvom bode hlasovali osobitne a polom o
bodoch  2 až 5 môžeme hlasovat spoločne, lebo tie suviflla n bodom 1.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Kto je za prijatie § 6 ako je uvedený v návrhu?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že tento doplnok nebol prijatý. Keďže § 6 nebol prijatý,
nemá zmysel hlasovať ani o bodoch l, 3, 4 a 5.
Ďalší bod 6 sa týka až § 45, takže pokračujeme podľa predloženej spoločnej
úpravy.
Bod 18 sa týka § 15 odsek 3 písm. b/, kde sa odporúča vynachať slovo "registruje".
Bolo vysvetlené, že slovo "registruje" je tam potrebné. Keďže sú dva návrhy,
dávam o tom hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za to, aby sa vynechalo slovo "registruje"?
/Za návrh hlasovalo 11 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 95 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Zisťujem, že návrh nebol schválený. Bod 10 Ba vylučuje z doplnku, čiže
ponecháva sa slovo "registruje".
Ďalej bod 20 sa týka § 16 ods. 2, ktorý sa navrhuje nahradiť znením podľa
spoločnej správy. Bolo navrhnuté na konci navrhovaného znenia doplniť...
"a to z občanov bez politickej príslušnosti. Budeme o tom hlasovať.
Prosím  prezentáciu.
/Prezentovalo sa   129   poslancov. /
Kto   je za  navrhovaný doplnok?
/Za  návrh hlasovalo 85  poslancov. /
Kto  je  proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 36 poslancov. /
Konštatujem že navrhovaný doplnok je prijatý.
Ďalší doplnok sa týka bodu 21 - v § 17 ods. 2 vložiť za slová "vlastného
návrhu" slová "alebo skupiny oprávnených voličov". Ide tu o termín skupina
oprávnených voličov, ktorý sme si vysvetlili v rozprave. Dávam o návrhu hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 51 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Zisťujem, že návrh neprešiel. Tento doplnok sa vyčiarkne. Prosím pána
predsedu ústavnoprávneho výboru, keby v skrátenej forme povedal, ktorých
ďalších bodov sa to dotýka a o ktorých už nie je potom potrebné hlasovať.
Poslanec M. Sečanský:
Týka sa to hodov 25, 28, 32 /posledná veta/
a bodu 34.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
To znamená, že vyčiarkneme
aj bod 25.
V rozprave ešte bol uplatnený návrh na doplnok § 18, ktorý navrhol pán
poslanec Pirovits.
Poslanec I. Pirovits:
Navrhol som, aby sa podmienka ods. l. prípadne
ods. 2 vzťahovala aj na nezávislého kandidáta mimo písm. b/. To znamená,
že odsek 2 na konci by sa mal doplniť.. "ako aj v § 18 ods. l písm. a/, b/
a d/. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dávam hlasovať o tomto doplnku
pána poslanca Pirovitsa.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh bol prijatý
Pokračujeme bodom 32, ktorý sa týka § 22. Navrhuje sa úprava druhej vety
v odseku 2, ako je uvedená v spoločnej správe. Ide len o spresnenie, že 100
oprávnených voličov sa týka obce nad 2 000 obyvateľov.
Prosím  prezentáciu.
/Prezentovalo sa   124   poslancov. /
Kto   je  za   tento  návrh?
/Za návrh hlasovalo  93  poslancov. /
Kto  je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že nove znenie bolo prijaté tak. ako je uvedené v spoločnej
správe.
Ďalším sporným bodom je bod 39 - § 31. ods. 1. Navrhuje sa znenie: "Volebná
agitácia začína 30 dní pred začiatkom volieb a končí dva dni pred začiatkom
volieb. V pôvodnom návrhu je 48 hodín.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za upravené znenie?
/Za návrh hlasovalo 18 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 86 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že návrh nebol prijatý. Zostáva pôvodné znenie.
Ďalším bodom je bod 41 - § 32 ods. 3. Pôvodné znenie je: "Na požiadanie
voliča mu okrsková volebná komisia vydá za chýbajúce, prečiarknuté alebo
inak nesprávne upravené hlasovacie lístky iné. " Navrhované znenie bolo v
jednotnom čísle - lístok. Predseda ústavnoprávneho výboru nám vysvetlil,
že hlasovacie lístky budú naozaj dva a vyplýva to aj z návrhu zákona. Budeme
hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 26 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 75 poslancov. /
Kto sa  zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že úprava nebola prijatá.
Bod 43 § 36 nahradiť týmto znením: "Po uplynutí hodiny určenej na ukončenie
hlasovania môžu hlasovať už len ti, ktorí sú vo volebnej miestnosti alebo
pred ňou. Potom sa volebná miestnosť uzavrie a predseda okrskovej volebnej
komisie vyhlási hlasovanie za ukončené. " pôvodné znenie bolo, že hlasujú
všetci, ktorí sú vo volebnej miestnosti alebo pred ňou, čiže ide len o štilistickú
úpravu.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 121 poslancov. / Kto je za navrhovanú
úpravu? /Za návrh hlasovalo 74 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 22 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 25 poslancov. /
Úprava bola prijatá v zmysle nového textu podľa bodu 43.
Ďalši bod 44 - § 39 ods. l - je to nová preformulovaná úprava a navrhnutý
doplnok o slová "v príslušnom volebnom obvode".
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto    je   z a   tuto   úpravu?
/Za   návrh  hlasovalo    87   poslancov. /
Kto   je   proti ?
/Proti návrhu hlasovalo 71 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania ?
/Hlasovania  sa  zdržalo  17  poslancov. /
Konštatujem, že    §    39    ods. l    bol    schválený   v   novej úprave
s  navrhnutým doplnkom.
Ďalší bod   45   -  §   39   ods. 2   sa   navrhuje   opäť   v   rozšírenejšom
a presnejšom znení.
Prosím  prezentáciu.
/Prezentovalo  sa   125  poslancov. /
Kto   je   za   túto   úpravu?
/Z a  návrh  hlasovalo  97  poslancov. /
Kto   je  proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že bol prijatý text § 39 ods. 2 podľa spoločnej správy.
Bod 47 - v § 40 text odseku 2 pripojiť ako druhú vetu do odseku 1.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 172 poslancov. /
Kto je za tuto úpravu?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. /
Kto sa zdržal  hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. / Zisťujem, že návrh bol prijatý.
Ďalší bod 52 sa týka § 45. Ide o nadpolovičnú väčšinu. Nový text znie:
"Za poslancov zastupiteľstva obce sú zvolení kandidáti, ktorí dostali vo
volebnom obvode najväčší počet hlasov. " Teda namiesto nadpolovičnej to bude
prostá väčšina.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto ja za túto úpravu?
/Za návrh hlasovalo 100 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania na zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že bol prijatý nový text § 45 ods. 1. Z toho automaticky
vyplýva, že sa vypúšťa § 49.
V bode 56 na navrhuje vypustiť § 50 a nahradiť ho znením o nových voľbách.
V správe je navrhnuté nové znenie.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za tento nový text?
/Za návrh hlasovalo 109 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že bol prijatý nový text § 50 o nových voľbách.
Bod 61-za §  69 doplniť nový § 60, ktorý hovorí o tom, kto má zabezpečovať
priebeh volieb v obciach vzniknutých pred účinnosťou tohto zákona, ktoré
nemajú miestny národný výbor.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. / Kto je za navrhovaný nový text? /Za
návrh hlasovalo 114 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. / Kto sa zdržal hlasovania? Hlasovania
sa  zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že bol prijatý nový § 60 v znení podľa predloženej správy.
Ešte máme hlasovať o doplnku, ktorý je uvedený na strane 11 a týka sa
§ 45 odseku 5. Navrhuje sa, aby ta odsek b S 45 zmenil takto: "Za starostu
obce /primátora/ je zvolený ten kandidát, ktorý získal nadpolovičnú väčšinu
platných hlasov... " V pôvodnom znení bolo... "najväčší počet hlasov... ".
Dávam o tom hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa l20 poslancov. /
Kto je za navrhovanú zmenu?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti   návrhu   hlasovalo   57   poslancov. /
Kto  sa   zdržal   hlasovania?
/Hlasovania   na   zdržalo   15   poslancov. /
Konštatujem, že návrh neprešiel, čiže zostáva pôvodný návrh, že starosta
je  zvolený prostou väčšinou hlasov.
Vážené pani poslankyne, páni poslanci, máme už doslova len pár bodov,
takže hlasovanie sme podľa doterajšieho priebehu schopní veľmi rýchlo ukončiť.
Keďže potom televízia končí prenos, navrhujem, aby sme ukončili dnešné rokovanie
a ostatné body odložili na pondelok.
Hlási sa pán predseda Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne, vážení poslanci. Prerokovanie
tohto zákona dokončime a budeme o ňom hlasovať. Ide však o to, aby sme potom
ukončili rokovanie a ostatné body rokovania presunuli na pondelok, pretože
nás čaká prerokúvanie ďalších zákonov, ktoré si vyžadujú aspoň takú diskusiu
ako doteraz prerokované. Navyše, potom musí zasadať Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady, ktoré sa bude zaoberať menovaním generálneho prokurátora.
Odporúčam, aby sme po uzavretí tohto bodu dnešné rokovanie ukončili a pokračovali
v pondelok.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pokračujeme v prerokovávaní
zákona o voľbách a potom budeme hlasovať o ďalšom postupe.
Keďže sme odhlasovali vypustenie S 49, o ďalších bodoch 7, 8, 9 a 10 nie
je potrebné hlasovať, pretože sa tykajú tohoto paragraf".
Bod 11 sa týka veku. Navrhuje sa v prvej vete § 5 nahradiť slová "25 rokov
veku" slovami "7. 1 rokov veku". Pôvodné znenie je: " Za starostu obce /primátora/
môže býť zvolený občan, ktorý má právo voliť a v deň volieb dovŕšil 25 rokov
veku. Návrh znie, aby starosta mohol byť aj 21 ročný.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 88 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že návrh nebol prijatý, zostáva pôvodný návrh.
Vážení páni poslanci, pani poslankyne, teraz pristúpime ku konečnému hlasovaniu.
Hlas z pléna: Ešte sme nehlasovali o návrhu poslanca Agárdyho.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Chmelo, môžete
predniesť len faktickú poznámku, pretože rozprava je ukončená.
Poslanec J. Chmelo:
Upozorňujem, že treba ešte hlasovať o § 22
- doplnenie o odsek 5.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať o návrhu poslanca
Hamerlíka - doplniť § 22 o odsek 5 znením: "Kandidatúra na starostu nevylučuje
súčasnú kandidatúru za poslanca. "
Prosím prezentáciu..
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Hamerlíka?
/Za návrh hlasovalo 109 poslancov. /
Kto Je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdžal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že návrh poslanca Hamerlíka bol prijatý. Prosím teraz poslanca
Agárdyho, aby sa vyjadril, či trvá na prerokovaní návrhu, ktorý predniesol
predtým.
Poslanec G. Agárdy:
Áno. Trvám na prerokovaní návrhu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím pána poslanca Agárdyho,
aby v krátkosti zopakoval body, ktorých sa to týkalo.
Poslanec G. Agardy:
Prečítam to ešte raz. Vzhľadom na to, že teraz
prijatý zákon nám nezaručuje účasť národnostných menšín na obecnom zriadení,
dávame nasledovný návrh:
§ 10 - doplniť odsek 7 nasledovne: "V národnostne zmiešaných obciach urči
a zverejni miestny národný výbor aj porôt poslancov hovorcov národnostnej
menšiny nasledovno: ne do 10 % obyvateľstva jeden poslanec-hovorca, do 20
% dvaja a nad 20 % traja. Poslanec-hovorca národnostnej menšiny je plnoprávnym
členom obecného zastupiteľstva. Výmena poslanca -hovorcu sa  môže uskutočniť
len v súlade s § 53 odsek 4. " Posledná veta dáva odpoveď aj na otázku týkajúcu
sa pojmu hovorca. Je to plnoprávny člen obecného zastupiteľstva.
§ 17 sa doplní n odsek 11 nasledovne: "Na kandidátov na funkciu poslanca
hovorcu sa vzťahujú všetky horeuvedené ustanovenia § 17. Kandidáti na funkciu
poslancov-hovorcov figurujú na kandidátnych listinách a hlasovacích lístkoch
bez akéhokoľvek označenia ako riadni kandidáti. "
"§ 45 odsek l preformulovať nasledovne: "Za poslancov obecného /mestského/
zastupiteľstva sú zvolení kandidáti v počte podľa S 10 odsek  4, ktorí získali
vo volebnom obvode najväčší počet platných hlasov. " Teda zase nič sa nemení.
§ 45 odsek 2 preformulovať nasledovne: "Poslanci-hovorcovia národnostných
menšín sa určujú z náhradníkov. V národnostne zmiešaných obciach sa vyhotoví
zvlášť zoznam náhradníkov a náhradníkov na funkciu poslancov-hovorcov národnostných
menšin. Uvedené zoznamy musí odsúhlasiť každý člen mestskej, resp. miestnej)
volebnej komisie. " To znamená, že ak vypadne hovorca, nastúpi za neho náhradnik-hovorca.
Ak vypadne riadny člen obecného zastupiteľstva, nastupuje za neho riadny
člen obecného zastupiteľstva.
§ 53 - doplniť odsek 4 takto: "Ak sa uprázdni v obecnom /mestskom/ zastupiteľstve
mandát poslanca-hovorcu národnostných menšin, môže nastupovať náhradník len
zo zoznamu náhradníkov hovorcov národnostných menšín v zmysle ods. l tohto
paragrafu. " To je to, čo som povedal pred chvíľou.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Úterý 28. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 18/24 (28. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Úterý 28. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 28. srpna 1990
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR L. Nagy:
Mám otázku na poslanca Agárdyho, ako treba
chápať pojem národnostná menšina. Mám obavy, že pokiaľ pod pojmom národnostná
menšina budeme chápať na Slovensku len príslušníkov maďarskej a ukrajinskej,
resp. rusínskej národnosti, tak tento návrh zákona nebude chrániť menšiny
Slovákov na južnom a východnom Slovensku, ktorí sú v obci v menšine.
Poslanec G. Agárdy:
Môžem odpovedať takto: Naša strana sa volá
Kresťansko- demokratické hnutie. Sme kresťanskí demokrati, takže sa to vzťahuje
na každého, aj na Slovákov, Rusínov atď.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, prepáčte, beriem
síce všetky dobre myslené slová, ale pojem národnosť, národnostná menšina
je v zákone presne stanovený. Pokiaľ viem, ani v jednom zákona sa netýka
slovenskej národnosti, čiže v takom poňatí ako sa tu predkladá váš doplnok,
by sa to tykalo iba národnostných menšín. V žiadnom prípade by sa to netýkalo
Slovákov, ktorí žijú v obciach, kde sú v početnej menšine.
Hlási sa pán poslanec Csáky.
Poslanec P. Csáky:
Vážené predsedníctvo, vážená Slovenská národná
rada, dovoľte mi, aby som veľmi stručne vysvetlil podstatu návrhu. Ide o
to, že návrh predložený vládou neprihliada na zastúpenie minorít v danej
obci. Na riešenie tohto problému ponúkam, resp. naše hnutia ponuka nasledovnú
pomôcku. Národný výbor určí počet poslancov v danej obci, napríklad 13. Ak
ide o národnostne zmiešanú oblasť, ak je tam 10 z počtu minorít - akýchkoľvek
- Lak bude 13 + 1 poslanec, ale tento jeden musí byť členom minority. Keď
tam bude do 20 % tak bude 13 + 2, keď nad 20 %, tak 13 + 3. Voľby prebehnú
podľa predloženého návrhu. To znamená. Je na kandidátnej listine, ani na
hlasovacej listine nefigurujú ako iní kandidáti, figurujú ako normálni kandidáti.
Po skončení volieb sa výsledky volieb vyhodnotia, a to nasledovne: Automaticky
sa stane prvých 13 členmi a na štrnáste miesto nenastúpi štrnásty, ale dajme
tomu sedemnásty alebo devätnásty, ktorý je členom minority v obci. Na pripadné
pätnáste miesto nenastúpi pätnásty člen, ale ďalší člen minority.
Prvý podpredseda  SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi
za vystúpenie. Rozprava skončila. Upozorňujem však, že odhlasovávame zákon
a zákon musí mať presnú formuláciu a musí narábať so zákonnými pojmami, čiže
akékoľvek sebalepšie myslené vysvetlenia nemôžu nahradiť paragrafovanú formuláciu
zákona. V tejto divili máme v zmysle rokovacieho poriadku len jednu možnosť
- hlasovať o tomto návrhu tak ako bol predložený. Budeme však hlasovať o
návrhu, ktorý nespĺňa náležitosti, ale týka sa naozaj len národnostných menšín.
Už, sme tu povedali, čo sú v zmysle zákona národnostné menšiny v Slovenskej
republike.
Prosím, hlási sa poslanec Kusy.
Poslanec  M. Kusy:
Chcem poukázať na skutočnosť, že tento zákon
nie je dobre vypracovaný, je nečisty. Čo, keď v danej obci je do statok
zastúpenia, vo voľbách prejde dostatok príslušníkov danej národnostnej menšiny?
V tom prípade tam budú zástupcovia menšiny, aj hovorcovia navyše, to znamená,
že 2 tohto hľadiska to bude sporné. Treba tam preto voliť politické prostriedky,
ktoré dáva predložený zákon a nie takéto technické riešenia. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa poslanec Sečanský.
Poslanec M. Sečanský:
Mám dve faktické pripomienky  k tomuto návrhu.
Po prvé - ak by sme prijali takto znejúci návrh, tak do rovnosti volieb zavádzame
národnostný cenzus, čo by bol celosvetový precedens a vo volebných zásadách
to nie je možné  uplatniť.
Druhá pripomienka - viem, že je to dobre myslené, ale musím  sa vyjadriť,
že v obciach, kde je väčšina občanov inej národnosti, je prinajmenšom trúfalosť,
považovať príslušníkov slovenského národa za národnostnú menšinu. /Potlesk.
/
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
S faktickou pripomienkou sa
hlási  pani poslankyňa Rozinajová.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Prosím doplniť § 17 odsek 4 tak ako je
uvedené v pripopomienkach z rokovaní výborov v bode 3, aby u Kandidáta na
poslanca  a  primátora bol doplnený aj údaj o národnosti a rodinnom stave.
Som toho názoru, že keď hovoríme o osobnostiach, vek a povolanie nevysvetľuje
jeho charakteristiku osobnosti. V mestách sa ľudia nepoznajú, povedať preto
len vek a povolanie je málo na  takúto vážnu funkciu. Pôvodne to v pripomienkach
bolo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pani poslankyni. Ako
predsedajúci upozorňujem, že rozprava už bola ukončená. Bola vznesená pripomienka,
v súvislosti s údajom o národnosti v §  6, ktorý sme zamietli. Ďalšie doplňovanie
nie je možné.
Prosím, ďalšiu faktickú poznámku má pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Opravujem svoj návrh v tom zmysle, že je to
národnosť, ktorá je v danej obci v menšine.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Zászlos.
Podpredseda vlády SR G. Zaszlos:
Mám faktickú poznámku. Paragraf
23 rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady jasne hovorí, že po ukončení
rozpravy už niet ďalej o čom diskutovať. Predsedajúci môže udeliť slovo len
navrhovateľovi a spravodajcovi.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogursky:
Prosím poslancov, aby v zmysle
rokovacieho poriadku faktické pripomienky mali už len k problematike hlasovania
o návrhu zákona. Hlasí sa pán poslanec Ivan.
Poslanec J. Ivan:
Pri takýchto trúfalých návrhoch my, poslanci
- a zrejme i diváci - máme pocit, že nie sme poslancami v Slovenskej republike.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má pán predseda
Mikloško
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Agárdy to mysli presne tak
ako my, len nenachádza v tejto chvíli správny vyraz. Prosím, aby neboli na
jeho adresu vznášané žiadne Invektívy. Ma na mysli tu skupinu ľudí, ktorá
je v obci v menšine.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlasí sa pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Mám otázku, či je povinnosťou všetkých prítomných
poslancov hlasovať.
Prvý podpredseda SNR  I. Čarnogurský:
Máte možnosť hlasovať za
proti a máte možnosť zdržať sa hlasovania.
Poslanec J. Filipp:
Ak odpoveď na otázku je, že štvrtá možnosť
neexistuje, tak spochybňujem  hlasovanie o § 6, resp. 5a.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlasovanie prebehlo riadne.
Registrovalo sa 126 poslancov. Pri hlasovaní sa nedá kontrolovať, či sa registruje
každý prítomný poslanec.
Vážené poslankyne a poslanci, táto diskusia už nesúvisí s prerokúvanou
témou. Rozprava bola ukončená, preto môžu byť už len faktické poznámky.
Hlási sa pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman:
Prosil by som, keby sa dalo hlasovať o zaradení
ďaľšieho odseku do záverečného paragrafu zákona v tomto znení: "Odchýlky
pri voľbách orgánov samosprávy v mestách a počtom obyvateľov nad 200 tisíc
upraví osobitný zákon. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, upozornil som
vás, že ak tento doplnok prijmeme - a ten osobitny zákon zrejme asi behom
tohto týždňa neschválime, pretože doteraz nebol predložený - tak sa neuskutočnia
voľby v Bratislave ani v Košiciach. Prijatie takéhoto doplnku považujem za
neprijateľné. Vám ide zrejme o štatút Košíc a nie o samotný priebeh volieb.
Ten priebeh volieb bude rovnaký v Košiciach aj v Bratislave, a] inde. Má
k tomu pripomienku minister vnútra pán Andráš?
Minister vnútra  SR A. Andráš:
Plne súhlasím s  tým, čo hovorí
pán predsedajúci, pro tože táto skutočnosť, ktorú pán poslanec chce presadiť,
je zohľadnená v návrhu zákona o obecnom zriadení.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte má pripomienku  pán poslanec
Kliman.
Poslanec J. Kliman:
Prepáčte, naozaj nechcem skúšať trpezlivosť
tohoto zhromaždenia, ale podľa mojich Informácii pán primátor mesta  Košíc
dohodol s pánom ministrom, že keď sa bude o tomto zákone hovoriť, tak sa
predloží. Podmienkou jeho predloženia, ako som to vysvetlil predtým vo svojom
vystúpení, je zaradenie navrhovaného paragrafu v tomto zákone. Bol som poverený
plénom, radou i vedením mesta Košíc tento návrh predložiť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
V zmysle rokovacieho poriadku
má poslanec právo uplatniť návrh. My máme právo ho odhlasovať alebo ho zamietnuť.
Navrhujem, aby sme o návrhu poslanca Klimana hlasovali.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo na 126 poslancov. /
Kto je za doplnok § 60 v zmysle návrhu?
/Za návrh hlasovalo 14 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti   návrhu  hlasovalo   83   poslancov. /
Kto  sa   zdržal   hlasovania?
/Hlasovania sa    zdržalo  29   poslancov. /
Konštatujem, že tento doplnok nebol prijatý.
Prosím, hlási sa pán poslanec Hrnko. Znovu upozorňujem, že rozprava bola
ukončená.
Poslanec A. Hrnko:
Mám poznámku k otázke pomerného zastúpenia,
aby tu nevzniklo z maďarskej strany nejaké nedorozumenie. Slovenská národná
strana hlasovala za to, aby bol prijatý systém pomerného zastúpenia ako bol
navrhovaný v 6 §. To, že nebol prijatý, to nie je naša vina. Takisto sme
hlasovali za prijatie návrhu pána poslanca Agárdyho. Ak pán Fllipp vystúpil
proti tomu, to je žiaľbohu jeho mylné vysvetlenie, pretože pán Agárdy to
myslel tak, že ide o menšinu v obci. Pritom je to návrh, ku ktorému sa všetci
hlásime. Toľko na vysvetlenie.
Prvý podpredseda I. Čarnogurský:
Pán poslanec, niet o čom diskutovať.
Otázka pomerného zastúpenia, čo sa týka národnosti, bola väčšinou tohoto pléna
odmietnutá. To bol § 6.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dovoľte, aby som pri tejto príležitosti
konštatoval, že teraz sa už hlasovania zúčastňuje aj Slovenská národná strana.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási na poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Po hlasovaní o § 5a/ bola širšia rozprava.
Preto navrhujem, aby sme skúsili zopakovať hlasovanie o tomto paragrafe.
Prvý podpredsedom SNR I. Čarnogurský:
To žiaľ, aj keď by sme si
to mnohí priali, nie je možné, lebo poslanci sú zodpovední za každé svoje
hlasovanie. AK raz väčšina poslancov hlasovala proti, výsledok rokovania
piati a podľa rokovacieho poriadku hlasovanie nemožno opakovať.
Teraz budeme an blok hlasovať o prijatých pripomienkach, tak ako sme ich
prerokovali, v zmysle spoločnej správy výborov.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za?
/Za hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti hlasovalo 30 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili úpravy návrhu zákona v zmysle spoločnej
správy výborov ako boli odsúhlasené po pripomienkach.
Teraz môžeme prikročiť k hlasovaniu o vládnom návrhu zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za návrh zákona ako bol predložený so schválenymi pripomienkami?
/Za návrh hlasovalo 85 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o voľbách
do orgánov samosprávy obcí bol schválený.
Vážené pani poslankyne, vážení páni poslanci, v priebehu rokovania bol
predložený návrh, aby sme vzhľadom na neskorí čas prerušili rokovania a v
prerokovávaní ostatných bodov programu tak, ako sme ho včera ráno odhlasovali,
pokračovali v pondelok na mimoriadnom zasadaní. Legislatívny odbor Kancelárie
SNR nás upozorňuje, že je potrebné ešte dnes prerokovať správu o činnosti
Predsedníctva Slovenskej národnej rady za predchádzajúce obdobie, ktorú máte
predloženú písomne.
S pripomienkou sa hlási pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Myslím si, že legislatívny odbor Kancelárie
SNR nemá čo hovoriť do toho, čo sme povinní, ale nie sme povinní prerokovať.
To je jedna vec. Ďalej mám ešte jednu poznámku k tomu, či máme možnosť nehlasovať.
Myslím si, že máme možnosť hlasovať buď za alebo proti, alebo sa zdržať hlanovania.
Ta štvrtá možnosť je položiť poslanecky mandát, lebo voliči nám dali dôveru,
aby sme sa tu vyjadrovali aj za nich. A či máme alebo nemáme pokračovať v
rokovaní, o tom by sme mali hlasovať. Osobne som za to, aby sme pokračovali,
pretože táto časová tieseň vznikla aj našou vlastnou nedisciplinovanosťou,
ku ktorej sa aj ja ako člen tohto parlamentu hlásim.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Mám faktickú pripomienku. Zatiaľ sme
sa nedohodli na tom, či dnešné rokovanie prerušíme. Ak sa dohodneme na tom,
že dnešné rokovanie prerušíme, až z toho nám vyplýva povinnosť rokovať o
správe predsedníctva. Ak rokovanie neprerušíme, niet dôvodu, aby sme menili
poradie stanoveného programu, ktorý sme odhlasovali. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať o tom, či
naše rokovanie prerušíme.
Prosím vás, aby ste v prípade odhlasovania prerušenia rokovania zotrvali
na svojich miestach, aby sme mohli ukončiť priebeh dnešného rokovania.
Prosím o prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za prerušenie dnešného rokovania?
/Za prerušenie hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti hlasovalo 68 poslancov. /
Kto sa, zdržal hlasovania? /Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Ďakujem za vytrvalosť. Pokračujeme v rokovaní. Navrhujem teraz desaťminutovú
prestávku.
/Po prestávke/
Prvý podpredseda SNR  J. Čarnogurský:
Pokračujeme v rokovaní 3.
Slovenskej národnej rady bodom 7, ktorým je
7.
Návrh zákona Slovenskej národnej rady o priestupkoch
Prosím ministra vnútra Slovenskej republiky pána Andráša, aby návrh zákona
o  priestupkoch uviedol.
Minister vnútra SR A. Andráš:
Vážené  predsedníctvo, vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci, začali sme síce v dobrom duchu a v dobrej nálade, ale
prepáčte mi, nemožem si odpustiť jeden moment. Keď sledujem ako zredli vaše
rady, chýba mi tu akási. - povedal by nora "štábna kultúra", bolo tu povedané,
že predložený návrh zákona, ktorý ste schválili, mal značne množstvo nedostatkov,
na čo som citlivo reagoval. Dovolím si povedať, že keby a takouto disciplínou
pracovala vláda, asi by sme dnes nemali o čom rokovať. Takže prvým predpokladom
k tomu, aby sme úspešne pracovali, je váš prístup k práci. samozrejme, netýka
sa to vás, ktorí ste tu, ale tých, ktorí tu nie sú. Mám voči tomu dosť značné
výhrady a nepáči sa mi, že poslanci takto pristupujú k rokovaniu
Dovoľte úvodné slovo k predkladanému zákonu. Cesta, ktorou sa uberali
prípravné práce na dnes prerokúvanom vládnom návrhu zákona Slovenskej národnej
rady o priestupkoch, nebola jednoduchá. Obsah prác a ich priebeh poznamenali
viaceré významné zmeny v nasej spoločnosti i v našom právnom poriadku. Tieto
sa museli, pochopiteľne, odzrkadliť aj vo vládnom návrhu zákona Slovenskej
národnej rady ú priestupkoch.
Návrh zákona bol vypracovaný v úzkej nadväznosti na výsledky rokovaní
výborov Slovenskej národnej rady o tomto návrhu v roku 1989 a zároveň musel
zohľadnil aj súbežne pripravované a medzičasom už prijaté novely česko-slovenkého
trestného práva hmotného, ale i rad ďalších zákonov. Ide o komplexnú úpravu
všeobecnej hmotno právnej i procesno-pravnej stránky priestupkov. Nevylučuje
sa však, aby osobitne zákony aj v budúcnosti upravovali niektoré skutkové
podstaty priestupkov v jednotlivých odvetviach alebo na úsekoch štátnej správy,
vrátane sankcií.
Nová právna úprava predstavuje teda otvorenú kodifikáciu priestupkového
práva. Návrh odráža požiadavky súčasnej i predpokladanej praxe administratívneho
postihu a odráža dosiahnuté vedecké poznanie v tejto oblasti.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o prie stupkoch sleduje okrem
iného výraznejšie posilnenie represívnych možnosti orgánov, prejednávajúcich
dané priestupky. Ide však aj o rad ďalších zmien v porovnaní s terajšou zákonnou
úpravou. Napríklad rozkazným konaním, ako novou právnou inštitúciou, na sleduje
podstatne zjednodušenie pre prejednania priestupkov tam, kde by riadne konanie
o priestupkoch podľa zákona o správnom konaní bolo nepotrebné, resp. neúčelne.
Vzhľadom na presun niektorých protispoločenských  konaní zo sféry súdneho
postihu do sféry administratívneho postihu bolo potrebné zaviesť do priestupkového
práva nové hmotno- právne i procesno-právne inštitúcie. Ide napríklad o ustanovenia
o formách zavinenia, o niektoré nové sankcie, zákaz  činnosti a prepadnutie
veci, ochranné opatrenia sledujúce zamedziť ďalšie možné páchanie priestupkov,
ako aj o ustanovenia o objasňovaní priestupkov a náhrade trov konania. Zavedením
preskúmavania rozhodnutí o priestupkoch sudmi sa sleduje posilnenie právnych
záruk občana pri postihu za priestupok.
Vážené pani poslankyne, páni poslanci, ako je vám známe, v ostatných mesiacoch
bol zaznamenaný vysoký nárast porušovania zákonnosti. Nejde však iba o páchanie
závažných trestných činov, ale aj o skutky nedosahujúce ich spoločenskú nebezpečnosť
z hľadiska trestného zákona. Majú charakter drobného narúšania spoločenských
vzťahov chránených zákonom. Spôsobujú materiálne i morálne škody na majetku
spoločnosti i občanov. Prijatie navrhovaného zákona umožni tieto konania
postihovať dôslednejšie. Potreba prijatia uvedeného zákona bola zvýraznená
aj vami na rokovaniach výborov slovenskej národnej rady, na ktorých boli
uplatňované požiadavky na sprísnenie postihu niektorých druhov priestupkov
nad rámec predloženého vládneho návrhu.
Prijatím zákona Slovenskej národnej rady o priestupkoch sa utvoria obdobné
podmienky postihu priestupkov v Slovenskej republike, ako boli utvorené v
Českej republike. Z uvedených dôvodov odporúčam v mene vlády predložený návrh
zákona schváliť.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem ministrovi vnútra
pánovi Andrašovi za zdôvodnenie návrhu zákona. Prosím spoločného spravodajcu
výborov Slovenskej národnej rady poslanca Vladimíra Sládeka, aby predniesol
spravodajskú správu.
Poslanec V. Sládek:
Vážená Slovenska národná rada, vážené predsedníctvo,
dámy a páni, predložený vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o priestupkoch
vychádza zo súčasnej spoločenskej a a politickej situácie v Slovenskej republike,
spojenej s prehlbovaním a posilňovaním demokracie. Proces prehlbovania demokracie
však vyžaduje nielen rozširovanie práv občanov, ale aj plnenie občianskych
povinnosti, k čomu ma navrhovaný priestupkový zákon vytvoriť zodpovedajúcu
práv ňu základňu.
Súčasne platná právna úprava priestupkového práva je obsiahnuta v množstve
právnych predpisov. Za základný prameň skutkových podstát priestupkov, ich
prejednávania a postihu považujeme zákon č. 60/1961 Zb. o úlohách národných
výborov pri zabezpečovaní socialistického poriadku, ktorého jednotlivé ustanovenia
sú už dlho predmetom kritických pripomienok zo strany právnickej verejnosti
i orgánov štátnej správy vecne príslušných na prejednávanie priestupkov.
Medzi najviac kritizovane nedostatky patri príliš všeobecný rámec právnej
úpravy v citovanom zákone a existencia viacerých právnych predpisov upravujúcich
problematiku prejednávania a postihu priestupkov mimo rámec priestupkového
zákona, čo spôsobovalo neprehľadnosť a množstvo problémov pri aplikácii týchto
právnych noriem v činnom i národných výborov, kde sa vzhľadom na ich generálnu
príslušnosť sústreďuje najväčšie percento prejednávaných priestupkov.
Uvedené i ďalšie nedostatky viedli už v minulosti k spracovaniu viacerých
návrhov na novelizáciu zákona č. 60/1961 Zb., ktorých prerokovania sa v dôsledku
rôznych príčin odložili alebo boli vrátene na dopracovanie. Výsledkom je
súčasne platný nepriaznivý právny stav.
Nevyhnutnosť prerokovať návrh zákona Slovenskej národnej rady o priestupkoch
v orgánoch Slovenskej národnej rady je determinovaná viacerými skutočnosťami.
Okrem uvedeného prehlbovania a posilňovania demokracie je to hlavne novelizácia
trestno-právnych predpisov, keď z Trestného zákona vypadli niektoré skutkové
podstaty, o čom hovoril aj pán minister, napríklad ublíženie na zdraví z
nedbanlivosti, nedovolené požívanie alkoholu, či iných návykových látok.
Zo zrušeného zákona o prečinoch sa do priestupkového zákona transferujú napríklad
prečin pytliactva, porušenie predpisov o cestovných dokladoch a prečin proti
občianskému spolunažívaniu.
Návrh zákona Slovenskej národnej rady o priestupkoch obsahuje z hľadiska
systematiky štyri časti, v rámci ktorých sa riešia základné otázky hmotno
právnej i procesnopravnej stránky prejednávania priestupkov. Oproti doteraz
platnému právnemu  stavu  prináša návrh zákona povinnosť na hrady trov konania.
Na rozdiel od doterajšej  právnej úpravy musí občan, ktorý bol uznaný vinným
z priestupku, za platiť trovy konania, ktoré vznikli prejednávaním prie stupku.
Trovy konania sa uhradia paušalnou sumou, ktorú určí Ministerstvo vnútra
Slovenskej republiky po dohode Ministerstvom financii  Slovenskej republiky
všeobecne zaväznym právnym predpisom. Novým je aj ustanovenie o spomínanom
rozkaznom konaní.
Pri tvorbe návrhu zákona o priestupkoch vyvstala aj otázka ústavnoprávneho
charakteru, či uvedená právna regulácia patri do pôsobnosti republík alebo
do pôsobnosti federácie. Z interpretačného pravidla čl. 9 ústavného zákona
č. 143/1960 Zb. o československej federácii vyplýva, že právna úprava prejednávania
a postihu väčšiny priestupkov patrí do pôsobnosti Českej republiky a Slovennkej
republiky, nakoľko nie je výslovne zverená do pôsobnosti českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky. Z týchto dôvodov sa predmetná právna úprava pripravovala
paralelne v českej republike a v Slovennkej republike s cieľom zosúladenia
a približnej jednoty.
Návrh zákona Slovenskej národnej rady o priestupkoch je vecne a dikčne
zhodný so zákonom českej národnej rady o priestupkoch, ktorý Česká národná
rada medzičasom už schválila 17. mája tohoto roku. Tento zákon už nadobudol
aj účinnosť 1. júlom 1990, čím sa vytvoril v Českej a Slo venskej Federatívnej
Republike dvojitý právny režim priestupkového práva. Prijatím zákona Slovanskej
národnej rady o priestupkoch sa predpokladalo odstránenie tohto právneho dualizmu
pri prejednávaní a postihu za priestupky.
Dámy a páni, dňa 26. júna tohto roku obdržal predseda Slovenskej národnej
rady list predsedu vlády Slovenskej republiky, ktorým z poverenia vlády Slovenskej
republiky predložil Slovenskej národnej rade vládny návrh zákona o priestupkoch.
Následne bol uvedený vládny návrh zákona rozoslaný poslancom Slovenskej národnej
rady a uznesením Predsedníctva Slovenskej národnej rady z 27. Júna 1990 bol
pridelený všetkým výborom Slovenskej národnej rady okrem mandátového a imunitného
vyboru na prerokovanie do 5. septembra a ústavnoprávneho výboru Slovenskej
národnej rady  a Výboru správu do 8. septembra 1990. Týmto sa vytvoril dostatočný
časový priestor na dôkladné oboznámenie sa a preštudovanie tohto návrhu zákona.
Výbory Slovenskej národnej rady pre rokovali na svojich schôdzach v auguste
tento vládny návrh a tým, že s ním vyslovili súhlas a zároveň odporúčajú
Slo venskej národnej rade, aby predložený vládny návrh zákona schválila s
úpravami. Všetky výbory, ktorým bol vládny návrh zákona pridelený, ho prerokovali
starostlivo a táto skutočnosť sa prejavila v pripomienkach a v navrhovaných
úpravách uvedených v bodoch l, 5, 9, 16, 17, 19, 21, 24, 25, 30 a 12 až 36
spoločnej správy výborov Slovenskej národnej rady o výsledku prerokovania
vládneho návrhu zákona o priestupkoch.
V súvislosti  so značným rozsahom ďalších úprav, ktoré výbory odporúčajú,
treba povedať, že úpravy premietnuté v spoločnej správe v bodoch 2, 3, 4,
6, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 18, 20, 22, 23, 26, 27, 28, 29 a 31 by nemali
byť Slovenskou národnou radou akceptovane a zahrnuté do zákona o priestupkoch.
Aj keď boli dôvody vo výboroch väčšinou vysvetlené, treba pripomenúť, že
ide o odporúčania, ktoré patria do úpravy iných zákonov alebo sa upravene
v iných zákonoch, prípadne nemajú normatívny a relevantný charakter.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Úterý 28. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 19/24 (28. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Úterý 28. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 28. srpna 1990
Minulý
Dolů
Další
Ako spoločný spravodajca chcem svoje odporúčania, aby úpravy vo vyššie
uvedených bodoch neboli premietnuté v zákone Slovenskej národnej rady o priestupkoch,
podoprieť týmto stanoviskom:
K bodu 2 v § 7 sa navrhuje pri spáchaní priestupku a ukladaní sankcií
uplatňovaniu účinnosti podľa zákona č. 6O/1961 Zb., čim sa vytvorí stav,
že sa ešte rok budú ukladať malé pokuty podľa tohto zákona. Tým sa vlastne
vytvorí právny stav, že síce budeme mat novy zákon Slovenskej národnej rady
o priestupkoch, ale sankcie sa budú ukladať vzhľadom na jednoročnú prekluzívnu
lehotu aj podľa starého priestupkového zákona.
K bodu 3 - § 10 upravuje vyňatie určitých skupín osôb z pôsobnosti priestupkového
zákona, napríklad príslušníci Zboru národnej bezpečnosti, zboru nápravnej
výchovy, sudcovia atď. Navrhovanou zmenou by boli vyňaté z pôsobnosti priestupkového
zákona aj osoby vo väzbe. Nakoľko vo väzbe neexistuje osobitný zákon, treba
vychádzať z trestného poriadku, ktorý stanovuje podmienky, za ktorých je
možné väzbu uvalil. Uvalenie väzby však nezbavuje osobu podozrivú z priestupku
zodpovednosti za priestupok, ani orgány zodpovednosti za prejednanie priestupku.
Dĺžka väzby je spravidla dva mesiace, čo nebráni tomu, aby priestupok bol
vzhľadom na jednoročnú prekluzívnu lehotu riadne prejednaný.
K bodu 4 - v S I l sa navrhuje medzi sankcie zaradiť prijatie záväzku
páchaleľa vlastnou prácou odstrániť škodlivý následok svojho konania, alebo
vykonať spoločensky prospešnú činnosť za podmienok dohodnutých obecným zastupiteľstvom,
prípadne obecnou radou. Návrh je podmienený úmyslom  riešiť  problém sankcie
odpracovaním, ktorý  odznel vo viacerých výboroch. Podľa medzinárodných dohovorov
však nie je možne ukladať mimosúdnou  cestou trest núteného výkonu práce
a výbory po vysvetlení návrh na podobnú úpravu vzali späť. Navrhovaná formulácia
nie je sankciou, ale dobrovoľným záväzkom  páchateľa, ktorý je podmienený
dohodou s obecným zastupiteľstvom, pripadne obecnou radou. Domnievam sa,
že ide o rozporuplnu formuláciu, ktorá nepatrí do tohto zákona.
K bodom 6 a 7 - navrhované zmeny predpokladajú, aby prepadnuté a zhabané
veci boli predmetom obecného vlastníctva. Námietka nesmeruje k podstate návrhu,
ale obce ako samostatné právne subjekty ešte neexistujú, problematiku je
možné riešiť v zákone o vlastníctve. Nie je zanedbateľná aj súvislosť, kto
bude vykonávať štátnu správu v priestupkových veciach, nakoľko priestupkové
konanie by nemalo byt predmetom samosprávnej pôsobnosti obci, ale mali by
ho realizovať okresne a obecne úrady ako územné orgány štátnej správy.
K bodu 8 - v § 23 odsek 2 sa navrhuje nahradiť sumu 5 000 Kčs dvojnásobnou
sumou, teda 10 000 Kčs, čím sa podstatne sprísňuje postih za konanie spočívajúce
v odmietnutí dychovej skúšky alebo odberu krvi. Do pozornosti treba dať súvislosť
s § 30 ods. l písm. f/, kde za použitie alkoholického nápoja v spojení s
výkonom zamestnania alebo inej činnosti - ide o opilstvo prevzaté ako z Trestného
zákona - je možne uložiť pokutu do 3 000 Kčs. Zvýšenie po kúty na 10 000
Kčs je vzhľadom na možne problémy pri aplikacii tohto ustanovenia v praxi
a v zložitosti spojenej B dokazovaním týchto priestupkov neprimerane. Preto
odporúčame ponechať pôvodnú sumu 5 000 Kčs.
K bodom 10, 17, 13, 10, 28 a 31 navrhované úpravy sú postavené na úvahe
niečo zvážiť, rozlišovať, prekvalifikovať alebo ustanoviť, ale neobsahujú
konkrétny spôsob ako premietnúť tieto úvahy v zákone o priestupkoch. Okrem
toho niektoré z úvah nerešpektujú súvislosti s inými existujúcimi zákonmi,
s ústavou a Trestným zákonom. Pokiaľ ide o návrh ustanoviť správny súd ako
najvyššiu odvolaciu Inštitúciu v priestupkovom konaní, túto úpravu nemožno
realizovať priestupkovým zákonom.
Vrátim sa k bodu 11 - v § 27 sa navrhuje až desaťnásobné zvýšenie pokuty.
Vzhľadom na skutočnosť, že ide o neúmyselné konanie a finančný postih totožný
trestnými činmi proti mene podľa štvrtého oddielu trestného zákona, odporúčam
ponechať pôvodnú výšku pokuty 5 000 Kčs.
K bodu 14 - v § 32 ods. l sa navrhuje uložiť sankciu do 3 000 Kčs za porušenie
všeobecne záväzných právnych predpisov o ochrane kultúrnych pamiatok a štátnej
ochrany prírody. Pokiaľ ide o štatnú ochranu prírody, nejde o skutkovú podstatu
na úseku kultúry, ale životného prostredia a skutkové podstaty priestupkov
na úseku štítnej ochrany prírody sú obsiahnuté v zákone SNR č. 72/1986 Zb.
o štátnej ochrane prírody.
K bodu 15 - navrhovaná zmena požaduje rozlišovať výšku pokuty medzi jednotlivcami
a organizáciami s tým, že zároveň žiaria zvyšenie výšky pokút u organizácií.
Vychádzajúc z definície priestupku § 2 tohto zákona je zrejmé, že organizácia
nemôže spáchať priestupok, nakoľko organizácie sú zodpovedne a postihnuteľné
za iné správne delikty podľa osobitných právnych predpisov.
K bodu 20 v § 42 Ha navrhuje vypustenie skutkovej podstaty neoprávneného
vytvorenia alebo úmyselného zneváženia vyznamenania, alebo čestného uznania,
udeľovaného štátnym orgánom. Odporúčam  zvážiť vypustenie písmena c/. Zákon
Českej národnej rady a priestupkoch túto skutkovú podstatu obsahuje. Dostali,
by sme sa do určitého rozporu.
K bodu 22 to je vlastne to isté, čo k bodu 15, organizácie nemôžu spáchať
priestupok.
K bodom 23 a 26 navrhovanou úpravou sa  určujú nové sankcie a podstatným
spôsobom sa zvyšujú horné hranice pokút, čím sa vytvára dvojitý právny režim
postihu priestupkov v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike. Bez toho,
aby bolo potrebné rešpektovať a presadzovať vytváranie zrkadlového obrazu
zákonodarstva slovenskej republiky a Českej republiky, treba povedal, že
v takých zásadných otázkach, ako je postih za priestupky, by mala byť zachovaná
v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike aspoň približná jednota. Inak
sa nerešpektuje ústavný princíp jednoty práv a povinnosti občanov na celom
území federácie podľa čl. 5 ústavného zákona o československej federácii.
K bodu 27 - to je § 49 - navrhovanou úpravou sa odporúča inými slovami
prevziať do priestupkového zákona skutkovú podstatu príživnictva, ktorá bola
vypustená z Trestného zákona z dôvodu, že pracovná povinnosť nie je ústavou
ustanovená. Z tohto dôvodu návrh neodporúčali akceptovať.
K bodu 29 - to je § 59 - navrhovaná úprava odporúča rozšíriť okruh orgánov
vykonávajúcich objasňovanie priestupkov z orgánov Zboru národnej bezpečnosti
na pripadne iné orgány Štátnej správy. Objasňovanie je ale špecificky postup
organov Zboru národnej bezpečnosti, ktorých oprávnenia sú dane zákonom o
zbore národnej bezpečnosti. Je ťažké v praktickej rovine realizoval tuto
požiadavku. Okrem toho rozšíriť okruh orgánov vykonávajúcich objasňovaale
je možné len zákonom presne   upravujúcim   opravnenia  a nie formuláciou
prípadne iného orgánu   štátnej správy.
Dámy   a   páni,
Vzhľadom na uvedené stanovisko a zdôvodneniu v tomto spravodajskom vystúpení
ako spoločný spravodajca výborov SNR odporúčam, aby Slovenská národná rada
predložený vládny návrh  zákona o priestupkoch  s úpravami, uvedenými  v
bodoĽti l, 5, 9, 16, 17, 19, 21, 24, 25, 30, 32, 33, 34, 35 a 36, schválila.
Úpravy uvedene v bodoch 2, 3, 4, 6, 7, B, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 18, 70,
22, 23, 26, 27, 28, 29 a 31 spoločnej správy, vzhľadom na tu uvedené súvislosti
neodporúčam Slovenskej  národnej rade schváliť.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi
Sládekovi za prednesenie spravodajskej  správy. Otváram rozpravu o siedmom
bode programu. Súčasne navrhujem, aby sme v rozprave pokračovali obdobným
spôsobom ako sme prerokovali predchádzajúci volebný zákon. To znamená, aby
sme najprv rokovali o bodoch, ktoré sú uvedene v spoločnej správe. Odporúčam,
aby sme v prvom rade hlasovali an blok o návrhu, ktorý predniesol spravodajca
poslanec Sládek. To znamená, či prijímame alebo nie dve skupiny pripomienok,
a to prvú skupinu, ktorú navrhuje spravodajca  po prerokovaní vo výboroch
prijal a druhú skupinu pripomienok, ktoré spravodajca odporúča zamietnuť.
Ak ani jeden ani druhy návrh an blok ne schválime, budeme pokračovať v pripomienkach
jednotlivo.
Hlási na pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Mám faktickú pripomienku. Paragraf 16 odsek
3 rokovacieho poriadku ustanovuje, že po otvorení rozpravy predsedajúci oznámi
prihlásených rečníkov a udeľuje im slovo v poradí, v akom sa o slovo prihlásili.
Najskôr však udelí slovo rečníkom, ktorí chcú predniesť pozmeňovacie návrhy
k prerokúvanej veci. Zatiaľ sa to nestalo. Prosím, aby sme postupovali v
zmysle rokovacieho poriadku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, beriem vaše
pripomienky. Navrhol som v prvom kole hlasovať o roztriedení a o priebehu
rozpravy. Ak na plénum Slovenskej národnej rady domnieva, že je potrebné
všetky pripomienky, ktoré spoločný spravodajca odporučil na schválenie alebo
zamietnutie - je ich spolu 36 - prerokovávať bod po bode, budeme ich v zmysle
rokovacieho poriadku prerokovávať jednotlivo. Ešte sme nezačali rozpravu,
dám o jej priebehu hlasovať. Potom v zmysle rokovacieho poriadku dám slovo
poslancom, ktorí majú pozmeňovacie návrhy.
Ste toho názoru, že mame dať hlasovať o tom, či budeme riadiť priebeh
rozpravy podľa týchto dvoch skupín pripomienok, alebo pokračujeme v zmysle
rokovacieho poriadku, to znamená bod po bode?
Pripomienku ma poslanec Kotrus.
Poslanec V. Kotrus:
Podľa môjho názoru rozpravu o týchto dvoch
bodoch môžeme viesť, ale kým rozprava nie je skončená, nehlasujme. Nehlasujme
ani o spôsobe vedenia rozpravy. Je to možné dohodnú C. Ak niekto má námietky
proti tomu, aby sa porovná vali tieto dve skupiny alebo viedla rozprava o
nich, nech Ich vyjadri, ale nehlasujme, kým sa rozprava neukončí.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi.
Myslím, že je zbytočné, aby sme celý problém otvárali. Ideme v zmysle rokovacieho
poriadku. Ako prvý sa do diskusie prihlásil poslanec Kusy.
Poslanec M. Kusy:
Vážení poslanci, vážená vláda.
Mal by som  vlastne poznámku pred zátvorku, pred vlastne rokovanie. Úlohou
pána ministra Andráša bolo uviesť zákon o priestupkoch. Zdá sa mi trochu
nepatričné, aby pán minister vnútra v tejto súvislosti kritizoval činnosť
alebo účasť poslancov Slovenskej národnej rady na rokovaniach. /Potlesk.
/
Nakoniec kontrolné hlasovanie o prezencii ukázalo, že je nás tu dostatočný
počet, aby sme považovali túto poznámku pána ministra za nepatričnú. Za nepatričné
považujem aj to, aby porovnával činnosť Slovenskej národnej rady s činnosťou
vlády. V tom by sme sa dostali do sporov. Vláda nám totiž predošlý zákon
predložila v takej podobe, že sme ho museli prerokovávať celý deň a všetky
poznámky k nemu boli vlastne našou nadprácou na to, čo nám vláda predložila
v nedostatočnej podobe. /Potlesk. / Myslím si, že Slovenská národná rada
môže brať na zodpovednosť činnosť jednotlivých ministrov, ale naopak to neplatí.
/Potlesk. /
Bol by som veľmi nerád, aby sme v tomto ohľade vyvolávali nejaké spory.
Ide o to, aby sme si presne vymedzili kompetencie, pretože by sa mohlo stať,
že mininter vnútra by nás bral na zodpovednosť za to, ako si vykonávame svoje
funkcie. A tomu by som bol hrozne nerád. Rád by som sa spýtal pána ministra,
či v tomto prípade hovoril v mene vlády, alebo či hovoril sám za seba.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. S faktickou poznámkou
sa prihlásil minister Andráš.
Minister vnútra SR A. Andráš:
Hovoril som naozaj za seba. Ale napriek
tomu, čo povedal pán poslanec, je mi ľúto, že páni poslanci nevydržali a
ako ste videli z prezentácie, chýba ani 20 poslancov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem za pripomienku. Ďalej
sa do diskusie prihlásila pani podpredsedníčka Keltošová.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
oslovujem v prvom rade poslankyne, ktoré tu ešte vydržali doteraz. Skutočne
si myslím, že by bolo treba umravniť určitých členov vlády, pretože k predošlému
bodu sme mali 75 pripomienok, k terajšiemu 36. Nemám to zatiaľ prekonzultované
s klubom našich poslancov, ale za seba dá vám taký návrh, že pokiaľ vláda
predloží text v takomto znení, mali, by sme  prijať určité uznesenie. Povedzme
do 20 pripomienok - podľa hierarchie, to znamená podľa obsahu - buď budeme
o tom rokovať alebo nie. Predsa my nemôžeme suplovať legislatívu vlády. Ako
budeme vyzeral pred verejnosťou? Parlament nie je schopný dohodnúť sa na
slovách, Čiže znova opakujem, pokiaľ predložia text v takom znení, že to
výbory nie  sú schopné prijať, do určitého počtu pripomienok - znovu opakujem,
podľa hierarchie - dala by som vo výboroch hlasovať o tom, či vôbec budeme
rokoval o takýchto textoch.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pani podpredsedníčke
Keltošovej. Keďže rokovací poriadok má svoje pravidlá a táto pripomienka
nesúvisí s prerokúvaným bodom, nemôžem dať o nej hlasoval a nemôžeme ju prijať
ani nijakou inou formou, iba ak by sa výbory v priebehu svojich rokovani
dohodli na takomto spoločnom opatrení.
S technickou pripomienkou sa prihlásil pán poslanec Snopko.
Poslanec L. Snopko:
Vážená Slovenská  národná rada.
Budem hovoriť ako poslanec, aj ako člen vlády. Mali by sme si uvedomiť,
že doba, v ktorej žijeme, nie je dobou vyrovnaného pokojného štátu, že sa
snažíme aj vo vláde, aj v parlamente o konštrukciu nového - dá sa povedať
zriadenia. Takže ak sú niektoré nedostatky zo strany vlády, tak to sú nie
nedostatky profesionálneho charakteru. To sú nedostatky, ktoré vyplývajú
z množstva úloh a časového stresu, v ktorom pracujeme. Ak sú niektoré nedostatky
v rokovaní parlamentu, tak to sú tiež nedostatky, ktoré vyplývajú z toho,
že vlastne tento parlament sa prvýkrát v dejinách tejto krajiny formuje do
demokratickej podoby.
Ďakujem, /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR J. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi
Snopkovi. Ako ďalší sa do diskusie prihlásil poslanec Rezsö Szabó.
Poslanec R. Szabó:
Svoju prihlášku do diskusie sťahujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Nemám žiadne ďalšie
písomné prihlášky. Hlási sa ešte niekto do diskusie? Prosím, pán poslanec
Petko.
Poslanec J. Petko:
Važené dámy, vážení páni, k zákonu o priestupkoch
mám tieto pripomienky:
Po prvé - všeobecne návrhu musím vytknúť, že vytvára možnosť pre rozsiahle
protekcionárstvo, uplatkárstvo a rodinkárstvo, pretože dovoľuje rozhodujúcim
správnym orgánom posudzovať ten istý priestupok rozdielne. V príslušných ustanoveniach
u finančných či iných sankciách na totiž hovorí, že za priestupok, citujem:
"možno uložiť stanovenú sankciu". Taká istá možnosť je daná v stanovenej
sankčnej sadzbe, ktorá označuje len hornú hranicu - pozri slová do l 000
KČs alebo do 5 000 Kčs a podobne. v praktickom života to znamená, že ten
istý čin jedného občana bude priestupkom, ale iného nie. A za ten istý čin
dostane jeden občan pokutu nula Kčs a iný občan 5 000 Kčs. Pritom tresný zákon
používa slová "potrestá sa", a nie "možno potrestať, takisto to riešil aj
zákon o priestupkoch.
Navrhujem preto v príslušných ustanoveniach navrhovaného zákona použiť
slová "uloží sa" a sankčné sadzby stanoviť ako pevne alebo aspoň stanoviť
aj nenultu dolnú hranicu. Nechceme vari, aby doterajšie nelegálne privilégiá
skupiny osôb sme vlastne týmto spôsobom legalizovali.
K §§ 22 a 54 Priestupky na úseku bezpečnosti a plynulosti cestnej premávky.
Orgánom Zboru národnej bezpečnosti - ak dobre rozumiem - sa v návrhu zákona
umožňuje, aby v určitých veciach rozhodovali v prvom stupni, aj v odvolaní
ako odvolacia Inštancia, všetci vieme, že orgány zboru boli aj budú organizované
na vojenskom princípe, kde sú prísne vítaný podriadenosti, nedeliteľnej veliteľskej
právomoci, kde piati disciplinárny poriadok a pevná profesná súdržnosť. Preto
vzhľadom na skúsenosti z minulosti nepokladám práva občanov za zabezpečené,
ak o nich budú rozhodovať bezpečnostné orgány. Ide hlavne o zákaz činností,
lebo ide o veľmi citeľný zásah do živobytia nielen postihnutého, ale jeho
ďalej rodiny. Preto pokladám za účelné doplnil zákon o podstatu, aby v druhom
stupni rozhodoval vždy civilný správny orgán.
K § 49 Priestupky voči občianskemu spolunažívaniu. Podľa písmena b/ bude
ublíženie na zdraví, ktoré doteraz postihoval trestný zákonník, pokladané
za priestupok, za ktorý možno, ale ani sa nemusí uložiť pokuta od nula do
l OOO Kčs. Doteraz trestný zákon hovoril, že páchateľ "sa potresce" - teda
nie "môže sa potrestať odňatím slobody na 6 mesiacov nápravným opatrením
alebo zákazom činnosti. Zrejme  tvorcovia tohto návrhu vychádzali zo zásad
humanity a uplatnili ich tak, že sme došli k zvrátenosti. Humánni budeme
voči lajdákom a násilníkom, pretože mnohokrát násilníkovi tažko dokážeme
úmysel činu, a preto to bude len nedbanlivosť a nehumánni voči ich obetiam.
A keď nás zbijú odborne, ani sa im nemusí nič stať. Podobne budeme podľa písmena
d/ citovaného ustanovenia náramne humánni a veľkorysí voči výtržníkom a hrubiánom,
násilníkom, ktorí sa nám vyhrážajú zbitím, opľujú nás, budú nás na verejnosti
fackovať, ťahať za vlasy a nemusí sa im nič stať. Takíto rámbovia môžu obísť
dokonca lepšie ako Lasica a Satinsky, ktorí si z niekoho urobia žart a tým
ho vydajú na posmech podľa písmena a/ citovaného zákona.
A toto všetko  robíme v čase, keď sú naše ulice plné násilníkov a kriminálnych
trestancov prepustených na slobodu na základe nedomyslenej pseudohumánnej
amnestie. Vari všetci nevidíme a necítime, že mimo nárastu sociálnej a existenčnej
neistoty v občanovi hrozivo narastá pocit ohrozenia osobnej bezpečnosti?
V uliciach miest - a myslím, že nielen v Košiciach - kde situáciu osobne
poznám, už aj za bieleho dňa na rozpína násilie, arogancia a bezohľadnosť.
Snažíme sa vytváral ilúziu, že sa vlastne nič nedeje, že je to nutná daň
demokracie, že k pomerom v Bromxe a Harleme máme ešte ďaleko. Čo vlastne
robíme na eliminovanie tejto lavíny násilia? Argumentujeme o budúcich vyšších
systemizovaných miestach polície, filozofujeme o blahodarných účinkoch nových
policajných uniforiem, a v praktickej rovine  dnes ideme  preklasifikovať
skutkovú podstatu trestnych činov za priestupky - násilných trestných činov.
Navrhujem preto, aby písmeno b/ a d/ ustanovenia § 49 bolo riešené v rámci
trestného zákona a bolo vypustená z priestupkového zákona.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Petkovi.
Ako ďalšia sa hlási pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
Som Badálová Božena, Demokratická strana,
za Východoslovenský kraj.
Prepáčte, už je neskoro, som veľmi unavená aj aj, ale nedá mi, aby som
sa neozvala tiež k S 49 navrhovaného zákona o priestupkoch. Bola som spravodajkyňou
tohto zákona vo výbore pre životné prostredie a náležité som si ho prekonzultovala
s odborníkmi, ktorí majú čo k tomuto zákonu povedal. K § 49 som na základe
odporúčania sudcov okresného súdu odporúčala doplniť písmeno e/, teda tak,
ako je v tomto návrhu uvedené - "kto sa úmyselne vyhýba práci a priživuje
sa na úkor iného". Tu som mala na mysli rodinného príslušníka - manželku,
matku. AJ napriek tomu, že v dnešnej dobe je situácia taká, že niektorí občania
nepracujú, je možnosť podľa určitých smerníc dostávať príspevok a sú aj občania,
ktorí úmyselne nepracujú. V týchto prípadoch - a je ich dosť - sme vychádzali
z toho, že ak nebude tento skutok pojatý v zákone o priestupkoch, nebude
možnost pomoci rodinným príslušníkom, tým, ktorí HU práve takýmito občanmi
zneužívaní. Veľmi by som prosila Slovenskú národnú radu, aby touto bod bol
do zákona pojatý, pretože novelou Trestného zákona - ako to spomínal pán
Sládek - paragraf o príživníctve bol zrušený.
Ďakujem vám za pozornosť.
Prvý podpredseda. SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslankyni Badálovej.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Kotrus.
Poslanec V. Kotrus:
Mám len faktickú poznámku. Chcem poukázať na
Jednu závažnú skutočnosť. Vytvoriť, koncipovať trestný zákon alebo zákon
o priestupkoch, si vyžaduje vysokú profesnú odbornosť. To vôbec nie je jednoduchá
vec. K tomu je potrebné do určitej miery kvalitná právnické vzdelanie. Chcem
poukázal napríklad na takúto skutočnosť - kritizovaný bod b/ odseku l § 49
- inému z nedbanlivosti ublíži na zdraví. Poznáme trestne činy úmyselné a
z nedbanlivosti. To HÚ dopravné nehody, kde človek neprispôsobil rýchlosť
podmienkam prevádzky alebo dopravy. Takéto trestné činy sú z nedbanlivosti.
Treba si uvedomiť aj jednotlivé slová. Na tom si treba zakladať. Na to nesmieme
zabudnúť. A zvážil svoje príspevky pri hodnotení tohto zákona.
Myslím si, že spravodajská správa veľmi dobre vystihla a rozlíšila príspevky
a pozmeňovacie návrhy a rozdelila ich do dvoch skupín. Myslím si, že správa
ako celok, bola skôr takého ázijského charakteru ako európskeho.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR  I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi.
Prosím, hlási sa ešte  nie kto do diskusie? Hlási sa pán poslanec Bárany.
Poslanec E. Báráný:
Vážené dámy, vážení páni, vynasnažím sa byť
veľmi stručný. Rad  by som  zareago val na dva návrhy, ktoré tu odzneli.
Prvý sa tykal určitého vyhýbania sa práci. Chcel by som upozorni t, že ak
by sme prijali navrhovanú formuláciu, ak by sme ňou doplnili zákon, bolo
by možne podľa nej postihnúť napríklad aj vlastníka akcii, ktorý bude žiť
z úrokov. Čiže  musíme si uvedomiť, k čomu by to viedlo. Pokiaľ ide vlastne
o presunutie dvoch písmen z § 49, znie to veľmi dobre, ale na toto už pamätajú
aj niektoré ustanovenia Trestného zákona. Takéto paušálne sprisňovanie by
znemožnilo diferenciáciu. Keď niekoho zrazím na bicykli a spôsobím mu ľahké
zranenie, už by to bolo treba nejak inak postihovať, alebo by to nebolo možné
postihovať  vôbec.
Preto odporúčam v tomto prípade zotrvať pri pôvodných formuláciách. Neuvedomujeme
si vždy sériu dôsledkov, ktoré vyplývajú z takýchto zmien. Podľa mňa tu musíme
zvažovať. či dáme podľa určitej všeobecnej smernice priestupkový zákon prepracovať
- dajme tomu, že sankcie sú privysoké, prinízke, nepostihuje niektoré činnosti.
Ale pokiaľ sa dá, vyhýbal by som sa hlavne u trestnoprávneho  predpisu hľadaniu
formulácii v kolektíve 15O ľudí. Ani keby tu bolo 15O právnikov, nedokázali
by sme nájsť hlavne v tomto odvetví vhodnú formuláciu. Proste, nedomysleli
by sme vždy dôsledky, ktoré sú tu citlivejšie ako v iných oblastiach pravá,
kde právo je zvyknem prednášať aj vládnej lavici nepríjemné alebo veľmi nepríjemné
návrhy.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Báránymu.
Hlási sa ďaľší poslanec do diskusie? Prosím, pán poslanec Hajduk.
Poslanec A Hajduk:
Som Andrej Hajduk, KDH, Východoslovenský kraj.
Po dohode s odborníkmi navrhujem na úseku dopravy a priestupkov, na úseku
cestného hospodárstva dopniť § 23 o priestupok pod písmenom k/ v tomto znení:
"Priestupku sa dopustí ten, kto bez vodičského oprávnenia riadi motorové vozidlo
a takto ohrozuje Iných účastníkov cestnej premávky. " Za uvedený priestupok
v ods. 2 uvedeného paragrafu možno uložiť pokutu do výšky 5 000 Kčs. Odôvodňujem
to týra, že uvedený priestupok nie je priamo zakotvený v pripravovanom vládnom
návrhu. Zvlášť na východnom Slovensku je značne rozšírený a stále sa rozširuje.
Súčasným postihom pred komisiou dopravného inšpektorátu je možné uložiť pokutu
500 Kčs. Je nepostačujúca a náprava v tomto smere nenastala. Za marenie úradného
rozhodnutia takéto osoby nemožno postihovať a pokuta 500 Kčs nie je pre tieto
osoby postačujúca. Ide najmä o osoby vekslákov a špekulantov, pre ktorých
nie je problém zaplatil uvedenú sumu. Prijatím uvedeného odseku by sa tento
problém podarilo v značnej miere eliminovať.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Hajdukovi.
Poslanec Kuny má faktickú poznámku.
Poslanec M. Kusy:
Ospravedlňujem na, že vystupujem ešte raz. Chcel
by som len veľmi stručne uviesť veci na pravú mieru. Poslanec Petko znevažoval
formuláciu l 000 Kčs pokuty. Vo výbore sme predseda o tom rokovali a vysvetľovali
sme jemu i ďalším, čo to znamená. To znamená, že do l 000 Kčs je taxa. Koči
mám priestupok v dopravnom konaní, bloková pokuta má predsa sadzobník, to
znamená, že príslušník mi môže dát blokovú pokutu podľa sadzobníka - podľa
toho, akého priestupku sa dopustím - až do výšky l 000 Kčs. To znamená, že
to nie Je ľubovôla, podľa Ktorej postupuje, ale má na to prosný sadzobník.
Predsa sme si to podrobne prebrali.
Takisto pokiaľ ide o ublíženie na zdraví. Predsa treba rozlišovať medzi
fackou, ktorú si dajú v krčme dvaja, ktorí sa pohádajú a medzi tym, keď niekto
niekoho zmrzačí. Akonáhle dochádza k pracovnej neschopnosti, na to sa už vzťahuje
Trestný zákon. Prechádza to z priestupkového konania do Trestného zákona.
Je to nedorozumenie, keď sa tu vznášajú takéto požiadavky. To je opäť otázka,
ktorú sme poslancovi Peťkovi podrobne vysvetľovali vo výbore. Napriek tomu
tu s tym opäť prišiel - s tým Istým. Tu predsa nikto nedáva na roveň facku
so zmrzačením človeka. Treba však stanoviť hranicu, kedy je to v rámci priestupkového
zákona a kedy to prechádza do Trestného zákona. Tam sú tie hranice jednoznačne
stanovené. Niet sa tu o čom dohadovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Do diskusie sa ďalej
hlási pán poslanec Krajčovič, po ňom sa prihlásil pán poslanec Dianiška.
Poslanec M. Krajčovič:
Važená Slovenská národná rada, keď som počúval
ako pán spravodajca zdôvodňoval niektoré body, ktoré sú v druhej kategórii,
tak nemôžem s ním súhlasiť pokiaľ ide o § 30. Dovolím si citovať z odseku
l pism. b/ "neoprávnene predá, podá alebo inak umožni druhej osobe škodlivé
užívanie inej návykovej látky než je alkohol" a písm. e/ "úmyselne umožňuje
požívať alkoholicky nápoj alebo užívať iné návykové látky osobe mladšej ako
18 rokov, ak tým ohrozuje jej telesný alebo mravný vývoj". Dávam na zváženie,
či tieto dve písmená by nemali byt riešené len Trestným zákonom a vyňaté
z priestupkového zákona, pretože požívanie drog v danom okamžiku je na Slovensku
veľmi akútnou záležitosťou. Viem o tom, že sa sem začínajú dostávať tvrdé
drogy. Takže dávam na zváženie, aby sme drogy a návykové látky dali vyslovene
do kompetencie Trestného zákona.
Ďakujem za slovo. /Potlesk. /
Prvý podpreddeda SNR I. Čarnogurský:
Ďalej vystúpi poslanec Dianiška.
Poslanec I. Dianiška:
Mám pripomienku k S 19 ods. 3. Ustanovenie
v súlade účelom postihu mladistvých  osôb analogicky ako v Trestnom  zákone
znižuje horné hranice pokút na polovicu. Nerieši však otázku, či mladistvému
možno uložiť sankciu pokuty v prípade, že nie je zárobkovo činný, najmä ak
sa pripravuje na povolania. Tým by dochádzalo k zbytočným komplikáciám  pri
vykoná rozhodnutia z dôvodu nemožnosti vymôcť rozhodnutie v naznačených prípadoch.
Bolo by v súlade BO zásadou jednotnosti právneho poriadku, ak by zákon výslovne
v súlade a platným znením ustanovenia S 78 Trestného zákona  stanovil, že
mladistvému možno uložiť pokutu len ak je zárobkovo činný. Preto navrhujem,
aby sa § 19 doplnil o odsek § v tomto znení: "Mladistvému možno uložiť pokutu
len v prípade, ak je zárobkovo činný".
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Úterý 28. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 20/24 (28. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Úterý 28. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 28. srpna 1990
Minulý
Dolů
Další
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási na Ďalší poslanec
do diskusie? Chce sa v rozprave vyjadriť ešte pán minister Andráš?
Minister vnútra SR A. Andráš:
Myslím si, že lak ako to bolo zdôvodnené
v správe spravodajcu, bolo to veľmi citlivo rozdelene do dvoch kategórii.
V podstate debata sa točí okolo S 49, kde si treba uvedomil, že niektoré
záležitosti sa nemôžu dostať do klasifikácie priestupku. Precitám § 223 zo
zákona, ktorým sa dopĺňa Trestný zákon: "Kto inému z nedbalosti ublíži na
zdraví tým, že poruší dôležitú povinnosť vyplývajúcu z jeho zamestnania,
povolania, postavenia alebo funkcie alebo uloženú mu podľa zákona, potresce
sa odňatím slobody až na jeden rok alebo zákazom činnosti". V podstate keby
sme niektoré skutky neklasifikovali tak ako sú predložené, neboli by postihnuteľné.
Takže k S 49 treba pristupoval tak alebo v zmysle toho, ako to navrhovateľ
predkladá, pretože sa vymykajú z Trestného zákona a v tom prípade by neboli
postihnuteľné.
Pokiaľ ide o drogy a priekupníctvo, to je trestná činnosť, ktorá je riešená
v Trestnom zákone. Zasa by som povedal, že nie je citlivo rozlíšené, čo je
priestupok a čo je tresný, čin.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Páni poslanci, v správe spravodajcu
je to presne tak uvedené. Spravodajca nenavrhuje tieto body vylúčiť z priestupku.
Naopak, navrhuje, aby boli kvalifikované ako trestné činy, to znamená, že
ide o pritvrdenie skutku, nie o jeho vylúčenie.
Prosím, hlási sa pán Čendula.
Námestník generálneho prokurátora SR poverený vedením prokuratúry SR
L. Čendula:
Važené dámy a páni, chcem prispieť k tomu, aby sa veci uviedli
na pravú mieru. Rozdiel medzi priestupkom a trestným činom je daný jednak
jednotlivými skutkovými podstatami, ale aj stupňom spoločenskej nebezpečnosti
konania pre spoločnosť. Takže pokiaľ tu máte niektoré priestupky, ktoré by
sa vám zdali, že by to mali byt trestné činy, či ide o prípady s drogami,
prípady mravného ohrozenia mládeže a podobne, tak to všetko má svoje skutkové
podstaty aj v Trestnom zákone. Takéto prípady sa postihujú ako trestné činy
za určitého predpokladu, že to dosahuje určitý stupeň spoločenskej nebezpečnosti
a napína to znaky skutkovej podstaty toho-ktorého trestného člnu. Toto je
taký slabší odvar Trestného zákona a skutky, ktoré postihuje, resp. na postihnúť
tento návrh priestupkového zákona, sú tie menej spoločensky nebezpečné skutky,
v tom smere nemajte obavy, že niektoré prípady sa tu zľahčujú. To isté sa
týka falšovania a pozmeňovania peňazí. To všetko má svoje skutkové podstaty
aj v Trestnom zákonníku. Prosím vás, aby ste to chápali aj z tohto hľadiska
a z tohto hľadiska na to nazerali.
Veľmi som uvažoval, či mám tu nadhodiť ďalšiu otázku. V praxi sa stáva,
že sú značné problémy s vymožiteľnosťou peňažitých trestov. Prakticky neraz,
pokiaľ niekomu je uložený peňažný trest, je nevymožiteľný aj za stavu, že
peňažitý trest je možné vymáhať aj výkonom rozhodnutia, na čo výslovne pamätá
aj návrh tohto priestupkového zákona. Ostáva to nevymožiteľné a, pochopiteľne,
nepôsobí to výchovne na toho, kto sa priestupku dopustil. Treba preto zvážil,
či by tu potom nebola namieste náhradná sankcia spočívajúca povedzme v tom,
že by sa uložilo - pokiaľ by niekto peňažitý trest nezaplatil - vykonal verejno-prospešné
práce  v určitom rozsahu, povedzme do 7 dní a podobne. Viem. že je to vec
na úvahu, ale ako určité riešenie to vyvstáva.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, vystúpi pán predseda
Najvyššieho súdu SR prof. Plank.
Predseda Najvyššieho súdu SR K. Plank:
Dovoľte, aby som sa tiež
zapojil do tejto diskusie. Som toho názoru, že skutkové podstaty, ktoré sú
formulované v tomto návrhu zákona, boli formulované v súlade s tým, čo je
formulované v Trestnom zákone. A práve preto nenavrhujem, aby sa prijali
určité zmeny, najmä aby sa nevylúčili z tohto zákona niektoré skutkové podstaty.
Potom by skutočne zostali nepokryté určité činnosti, ktoré nie sú pokryté
Trestným zákonom. Musel by som tu mat Trestný zákon, aby som Vám to u jednotlivých
skutkových podstát preukázal, alp je skutočne určitá deľba právomoci medzi
Trestným zákonom na jednej strane a medzi priestupkovým zákonom na druhej
strane. Sú skutky menšej spoločenskej nebezpečnosti, ktoré postihuje tento
prieskupkovy zákon a skutky väčšej spoločenskej nebezpečnosti, ktoré postihuje
Trestný zákon.
Chcel by som ešte povedať jednu pripomienku k návrhu, ktorý tu odznel,
že mladistvému by sa mala pokuta uložiť jedine vtedy, keď má vlastne príjmy.
Za mladistvého považujorae človeka, ktorý má viac ako 15 rokov, v § 88 o
výkone rozhodnutia sa hovorí, že rozhodnutie o uložení pokuty za priestupok,
o nároku na náhradu škody a o náhrade trov konania možno vykonať clo 5 rokov
od uplynutia lehoty určenej na ich zaplatenie. Ak by sme uložili pokutu 16-ročnému
mladistvému, tak za 5 rokov bude už v takej situácii, že to bude môcť zaplatiť.
Myslím, že tým je to pokryté.
Ďalej by som ešte chcel poukázať na problematiku, ktorá vyplýva aj z pripomienok,
ktoré tu prečítal pán spravodajca. V bode č. 6 k § 15 sa hovorí, že vlastníkom
prepadnutej veci sa stáva obec, ak vec a priestupok spadá do jej kompetencie,
v inom prípade sa vlastníkom stáva štát. To je v poriadku. Obdobná pripomienka
je aj v bode č. 7 pokiaľ ide o § 18. Stále sa tu operuje pojmom štát. Ktorý
je to štát, bude to federácia alebo republika? Zatiaľ je situácia taká, že
všade tam, kde sa hovorí o štátnom vlastníctve, máme na mysli vlastníctvo
federácie. Domnievam sa, že správne riešenie je také, aby to prvom rade pripadlo
obci. V druhom rade, ak by to nemala dostať obce, tak by tam malo byť ustanovenie,
že to prepadá v prospech Slovenskej republiky a nie v prospech štátu, lete,
tieto vzájomné  vzťahy medzi  vlastníctvom  federálneho  štátu, vlastníctvom
republiky a vlastníctvom obce bude treba riešiť osobitnom zákone, ale máme
príležitosť spresniť ten to zákon, v tom smere, že pokiaľ sa hovorí o prepadnutí
vo či alebo zhabaní veci v prospech štátu, aby sme tu jedno značne hovorili
v prospech Slovenskej republiky. Veď je to zákon, ktorý  prijíma Slovenská
národná rada, platí len na území Slovenskej republiky a preto je namieste,
aby tlelo veci pripadali slovenskej republike.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem predsedovi Najvyššieho
nudu Slovenskej republiky pánovi Plankovi. Hlási sa poslanec Diovčoš. Dovoľujem
si vás upozorniť, že v zmysle rokovacieho poriadku sme rozpravu ukončili.
Po ukončení rozpravy sa môže prihlásiť už len navrhovateľ a spravodajca a
ak by sa prihlásil niektorý člen vlády, potom sa znovu otvorí rozprava. Taký
ja platný poriadok. Pán poslanec, trváte na vašom vystúpení?
Poslanec P. Diovčoš:
Nie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pýtam sa spravodajcu
pána poslanca Sládeka či chce vystúpiť.
Poslanec V. Sládek:
Mám len dve poznámky. Nie som právnik, takže
neviem na pripomienky rýchlo reagovať. Ale k pripomienkam pána profesora
Plánka chcem povedať, že som neobhajoval tie body, o ktorých hovoril. Naopak,
navrhoval flóra ich vyňať. Ale v § 15 by mohla byt Slovenská republika a
analogicky aj v § 18. K pripomienke poslanca Krajčoviča - tu nešlo o podstatu
vecí v § 30, písm. b/ a e/, ale ide o to, la ich bolo treba iba vyňať. V
návrhu je termín prekvalifikovať. To je vážny termín, ktorý možno ťažko hodnotiť,
ktorý nie neurčuje.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím pána spravodajcu, aby
zotrval pri mikrofóne. Pán profesor Plank navrhol určitý doplnok, ale keďže
nie je poslancom, nemôže navrhovať doplnky zákonov. Pán poslanec Sládek,
stotožňujete sa s návrhom ako spravodajca?
Poslanec V. Sládok:
Stotožňujem sa s tým, aby sa v § 15 posledné
slovo "štát" zamenilo za slová "Slovenská republika".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pripomienka sa netýka len
tohoto paragrafu, týka sa celého znenia zákona všade tam, kde je uvedené
slovo "štát". Vyžaduje to nájsť príslušnú formuláciu, aby vystihovala pojem
republika alebo Slovenská republika.
Poslanec V. Sládek:
Nakoľko som sa oboznámil s celým zákonom, súhlasím
s tým, aby slovo "štát" bolo všade zamenené za slová "Slovenska republika".
Je to zákon Slovenskej národnej rady, ktorý platí na území Slovenskej republiky.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem spravodajcovi poslancovi
Sládekovi a vyhlasujem rozpravu o siedmom bode za skončenú.
S poznámkou sa hlási pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Chcem sa pripojiť k tomu, čo povedal profesor
Plank, pokiaľ ide o zhabané a prepadnuté veci. To môžeme nahradiť. Nemôžeme
však v celom zákone nahradiť slovo "štát" slovami "Slovenská republika",
pretože by to bolo nepresné. Konkrétne u prepadnutých a zhabaných veci by
to bolo logické a treba to prijať, inak  chcem podporiť prijatie tohto zákona.
Myslím, že aj spravodajská správa je výstižná a treba to v tomto zmysle chápal.
Takže myslím si, že je to rozumný nápad a zostáva to u nás doma.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, faktickú poznámku má pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec H. Dziak-Košický:
Mám faktickú poznámku. Pán profesor
Plank napriek tonu, že nie je poslancom, je predsedom Najvyššieho súdu Slovenskej
republiky a je najvyšším odborníkom pre slovenské právo. Ocitli sme sa v
pikantnej situácii. On odporučil, aby sme prijali celé znenie, to znamená,
aby vec prepadla predovšetkým v prospech obce, v iných prípadoch v prospech
Slovenskej republiky a laik, ktorý sa prizná, že nemá právne vzdelanie, povie,
že akceptuje druhu časť návrhu predsedu Najvyššieho súdu.
Prvý podpredseda  SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem za poznámku. Na podstate
návrhu zákona to nič nemení.
Prikročíme k hlasovaniu o jednotlivých bodoch tak, ako ich predkladá spoločná
správa a potom k ďalším bodom, ktoré predniesli jednotliví poslanci. Spravodajca
navrhol, aby sme o úpravách obsiahnutých v bodoch l, 5, 9, 16, 17, 19, 21,
24, 25, 30, 32, 33, 34, 35 a 36 ako zjednotených hlasovali an blok. Najskôr
dávam hlasovať o tom, či o nich budeme hlasovať an blok. Ak to neodsúhlasíme,
budeme o nich hlasovať jednotlivo.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 120 poslancov. / Kto je za spoločné
hlasovanie o týchto bodoch? /Za spoločné hlasovanie hlasovalo 114 poslancov.
/ Kto je proti?
/Proti hlasoval l poslanec. / Zdržal sa niekto hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 5 poslancov.
Odhlasovali sme, že o bodoch, ktoré navrhol spravodajca, budeme hlasovať
an blok. Dávam hlasovať.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za to, aby tieto body, ako sú uvedené v spoločnej správe, boli
zapracované do zákona? /Za návrh hlasovalo l08 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. / Zdržal sa niekto hlasovania? /Hlasovania
na zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že body l, 5, 9, 16, 17, 19, 21, 24, 25, 30, 32, 33, 34,
35, a 36 boli odsúhlasené v zmysle spoločnej správy a budú zapracované do
zákona.
Dávam hlasovať o tom, či budeme  o bodoch 2. 3, 4, 6, 6, 8, 10, 11, 12,
13, 14, 15, 18, ZO, 22, 23, 26, 27, 28, 29 a 31 hlasovať opäť spoločne  alebo
jednotlivo  Tieto ho dy spravodajca navrhol odmietnuť.
Prosím, s faktickou poznámkou sa hlasí pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak Košický:
To je nedorozumenie, pretože spravodajca
sám  navrhol, aby sa v bodoch 6, 7, v paragrafoch 15 a 18 zmenilo zave rečné
znenie - vlastníkom na stáva štát" na znenie "Slovenská republika". Ak to
teraz an blok odhlasujeme, že to zamietame, už sa nemáme  možnosť k tomu
vrátiť.
Prvý podpredseda  SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Je potrebné, aby
to spravodajca uviedol na správnu mieru a zmenil svoj pôvodný návrh.
Poslanec V. Sladek:
Nezmenil som návrh, ale znenie, pretože bol
iný návrh. Odmietol som návrhy, ktoré au v tomto texte Ale poviem, ku ktorým
bodom boli pripomienky, o ktorých by sa malo hlasovať. Je to bod číslo 6,
7, 10, 13, 27. a 28 K týmto bodom jednotliví poslanci vzniesli pripomienky
a mali by sme sa k nim vrátiť. K ostatným predpokladám, že argumentácia uvedená
v spravodajskej správe bola prijatá a že tieto neboli inkriminované.
Prvý  podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prosím hlási sa
pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský:
Podľa rokovacieho poriadku musíme najprv
hlasovať o protinávrhoch. Protinávrhy v bodoch 6, 7 a ďalších sú jasné formulované.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím spravodajcu, aby upresnil
úpravu bodu 6 k § 15.
Poslanec Sládek:
V bode 6 k § 15, odsek 3 sa  stotožňujem s návrhom
pána profesora Plánka a upraví sa takto: "Vlastníkom prepadnutej veci sa
stáva obec, ak vec a priestupok spadá do jej kompetencie, v inom prípade
sa stáva vlastníkom Slovenská republika."
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prosím hneď upraviť
aj návrh znenie bodu 7.
Poslanec V. Sládek:
Bod 7 k § 18, odsek 3 znie: "Vlastníkom zhabanej
veci sa stáva vec, ak vec a priestupok spadá do jej kompetencie, v inom prípade
sa stáva vlastníkom Slovenská republika."
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dávam hlasovať o bodoch 6
a 7. Bod 6 sa týka § 15 a bod 7 § 18. Jedinou zmenou oproti pôvodnému návrhu
bude, že namiesto slova "štát" bude znenie "Slovenská republika". Teda celé
znenie bude: "Vlastníkom prepadnutej veci sa stáva obec, ak vec a priestupok
spadá do jej kompetencie, v inom prípade sa stáva vlastníkom Slovenská republika".
Rovnako v § 18, odsek 3.
Dávam hlasovať o týchto dvoch bodoch. Prosím prezentáciu. /Prezentovalo
sa 120 poslancov. /
Kto je za to, aby tieto dva body boli upravené v zmysle textu obsiahnutého
v správe?
Za návrh hlasovalo 110 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. / Kto sa zdržal hlasovania? Hlasovania
sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, zo body 6 a 7, teda §§ 15 a 18 budú v návrhu zákona upravené.
Teraz sa vrátime k bodu 10, ktorý sa týka S 27. Spravodajca pôvodne tento
bod navrhol zamietnuť. Podľa mojich poznámok v rozprave k tomuto bodu neboli
navrhnuté doplnky. Budeme o ňom hlasovať spoločne.
Bod 13, ktorý Spravodajca uviedol ako sporný, sa týka § 30, kde sa hovorí:
"V odseku l, písm. b/, d/, e/ prekvalifikovať zodpovednosť podľa Trestného
zákona. Poslanec Krajčovič práve žiadal, aby sa to zaradilo do trestného zákona,
takže v tejto pripomienke nevidím žiaden rozpor, pretože v bode 13 je tento
návrh zahrnutý.
Bod 27 sa týka §  49. Poslankyňa Badálová navrhla tento paragraf doplniť
bodom e/ a poslanec Bárány ho navrhuje vylúčiť s odôvodnením, že aj akcionár
by bol stíhaný ako príživník. Pýtam sa poslankyne Badálovej, či trvá na svojej
pripomienka.
Poslankyňa B. Badálová:
Trvám na svojej pripomienke.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať o návrhu poslankyne
Badálovej.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za doplnok, ktorý navrhuje poslankyňa Badálová, to znamená v §
49 ods. l doplniť bod "e/ úmyselne sa vyhýba práci a priživuje sa na úkor
iného".
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka nebola prijatá, § 49 ostáva v pôvodnom znení.
Ďalej máme sporný bod 28, to je tiež S 49, ktorý znie: "V odseku 2 zvážiť
podstatné zvýšenie sadzieb podľa S 49 ods. l písm a/, b/, d/.
Prosím, hlási sa poslanec Sečánsky.
Poslanec H. Sečánský:
Som toho názoru, že poznámku pod č. 28 nemožno
schváliť, pretože nemá normatívny charakter, má len odporúčací charakter.
Podľa  mňa nemáme o čom rozhodovať.
Prvý podpredseda SNR J. Čarnogurský:
Konštatujem, že doplnok nemá
náležitosti na to, abymohol byť odhlasovaný.
To boli všetky sporné body z celej zostavy, o ktorej dávam hlasovať, či
ju zamietame v zmysle návrhu spravodajcu ako celok, s výnimkou tých bodov,
ktoré sme prerokovali. To znamená, že budeme hlasovať o tom, či ako celok
zaraletarue body 2, 3, 4, 8, 11, 12, 14, 15, 18, 20, 22, 23, 26, 29 a 31.
Ak ich neodmietneme ako celok, budeme o nich hlasovať jednotlivo. Spravodajca
navrhuje tieto body spoločne ako celok zamietnuť.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto je za zamietnutie všetkých uvedených bodov?
/Za hlasovalo 108 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienky k bodom 2, 3, 4, 8, 11, 12, 14, 15, 18, 20,
22, 23, 26, 29 a 31 boli odmietnuté.
Kvôli poriadku prosím ešte urobiť kontrolu. Podľa mojich poznámok boli
prerokované všetky pripomienky, ktoré tu boli vznesené. Hlasí  sa pán poslanec
Hajduk.
Poslanec A. Hajduk:
Mal som pripomienku § 23, ktorá nebola prerokovaná.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Doplnok poslanca Hajduka k
§ 23 znie nasledovne: "Priestupku sa dopustí ten, kto bez vodičského preukazu
riadi motorové vozidlo a takto ohrozuje dopravu." Tento doplnok navrhuje
uviesť ako bod k/ v § 23. Podľa bodu 2 za priestupok podľa písm. a/ až f/
je pokuta 3000 Kčs, podľa písmena g/ až j/ 5 000 Kčs. Váš návrh, pán poslanec,
treba doplniť v tom zmysle, do ktorej z týchto kategórii má byť bod k/ zaradený.
Poslanec A. Hajduk:
Navrhujem kategóriu do 5 000 Kčs.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
To znamená, že bude bod g/
až k/.
Prosím, hlási sa poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Treba uviesť presnú formuláciu, že nevlastní
vodičské oprávnenie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Opravujem znenie, že "priestupku
sa dopustí ten, kto nevlastní vodičský preukaz a riadi motorové vozidlo....
"
Poznamenávam, že máme možnosť návrh prijať alebo zamietnúť, nie je vhodné
o ňom polemizovať. Prosím, faktickú poznámku  má pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Aj z písm. f/ a g/ vyplýva možnosť postihu,
pokiaľ ten, kto nemá povolenie, riadí motorové vozidlo. V písm. f/ je povodané:
"kto vykonáva cestnú dopravu bez povolenia alebo poruší povinnosť ustanovenú
všeobecne záväzným právnym predpisom na vykonávanie dopravy". Takýmto predpisom
by mohol byt aj predpis o vodičských preukazoch. Myslím si, že týmto je to
pokryté.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pánt poslanec Hajduk,
trváte na svojom návrhu?
Poslanec A. Hajduk:
Návrh šťahujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Tým sme vyčerpali všetky doplnky,
pripomienky a návrhy. Môžeme prikročiť k hlasovaniu o vládnom návrhu zákona
o priestupkoch.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 120 poslancov. / Kto je za prijatie
tohto návrhu? /Za návrh hlasovalo 109 poslancov. / Kto je proti? /Proti návrhu
hlasoval 1 poslanec. /
Kto na zdržal hlasovania? /Hlasovania od zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o priestupkoch
bol schválený.
Vážené poslankyne, Vážení poslanci, navrhujem, aby sme pokračovali ďalším
bodom 8 a po jeho prerokovaní urobili prestávku, v priebehu ktorej majú byt
vymenovaní ministri vlády Slovenskej republiky a generálny prokurátor v zmysle
zákona, ktorý sne dnes prijali.
Ô s m y m  hodom nášho  programu je
8.
Návrh Predsedníctva Slovenkej národnej rady na vydanie zákona SNR o vyhlásení
1. novembra 1990 za Deň zmierenia, Pamiatke obetiam politického násilia.
Návrh odôvodni predseda Slovenskej národnej rady pán Mikloško. Prosím,
aby sa ujal slova.
Predseda  SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada, vážené
poslankyne, vážení poslanci, výbory Slovenskej národnej rady prerokovali
na svojich schôdzach 21. až 24. augusta 1990 návrhy skupín poslancov Slovenskej
národnej rady na vydanie a/ zákona SNR o vyhlásení 29. augusta za štátny
sviatok Slovenskej republiky, b/ zákona SNR o vyhlásení 1. novembra za štátny
sviatok Slovenskej republiky ako Deň zmierenia, Pamiatke obetiam politického
násilia a c/ zákon SNR o vyhlásení 19. novembra za štátny sviatok slovenskej
republiky ako Deň boja za slobodu a demokraciu.
Z výsledkov prerokovania návrhu skupín poslancov SNR na vydanie zákona
SNR o vyhlásení štátneho sviatku slovenskej republiky vyplýva, že za predloženie
návrhov zákonov o vyhlásení 29. augusta, ako aj o vyhlásení 19. septembra
za štátny sviatok Slovenskej republiky sa nevyslovil ani jeden výbor Slovenskej
národnej rady.
Branno-bezpečnostný výbor odporúča vyhlásiť 19. september za pamätný deň
slovenskej republiky. Návrh zákona o vyhlásení 1. novembra za štátny sviatok
prijali štyri výbory Slovenskej národnej rady: výbor pre obchod a služby,
vyboč pre životné prostredie a ochranu prírody, výbor pre vzdelanie, vedu,
kultúru a šport a výbor pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva.
Posledný z uvedených výborov pritom odporúča vyhlásiť 1. november nie za
štátny sviatok, ale za deň pracovného pokoja. Päť výborov Slovenskej národnej
rady, a to ústavnoprávny výbor, zahraničný vyboč, výbor pre sociálnu politiku,
zdravotníctvo a sociálne vzťahy, výbor pre štátnu správu a územnú samosprávu
a branno-bezpečnostný výbor neodsúhlasili ani jeden z návrhov zákona vzhľadom
na skutočnosť, že pri hlasovaní sa nedosiahla nadpolovičná väčšina všetkých
členov výboru podľa S 48 ods. l zákona o rokovacom poriadku Slovenskej národnej
rady. Z týchto výborov nevzišli žiadne iné návrhy. Národohospodársky a rozpočtový
výbor žiada odložiť rozhodnutie o návrhu štátneho sviatku.
K návrhom, ktoré vyplynuli z prerokovania vo výboroch Slovenskej národnej
rady, či ide o vyhlásenie dňa pracovného pokoja, významného dňa, pamätného
dňa alebo netradičného jednorázového štátneho sviatku 1. novembra 1990, je
nevyhnutné uviesť, že každé takéto vyhlásenie vyžaduje formu zákona.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, nakoľko rokovanie vo výboroch nebolo
jednoznačné, predkladám vám s odporúčaním Predsedníctva slovenskej národnej
rady návrh na prijatie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa 1. november
1990 jednorazovo vyhlasuje za Deň zmierenia s podnadpisom Pamiatke obetiam
politického násilia, ktorý by bol dňom pracovného pokoja. Pokúsim sa povedať
krátke ideove zdôvodnenie tohto návrhu.
Slovenská národná rada pokladá za svoje poslanie napomáhať realizáciu
myšlienky zbližovania pre všetkých občanov Slovenskej republiky v duchu najhumánnejších
myšlienok ľudstva. Novembrová revolúcia vo vlaňajšom roku našla vo svojom
erbe moment odporu proti násiliu, v ton bolo a ostáva aj slovenské špecifikum
novembrového zlomu. Spočíva v presvedčení o neprípustnosti násilia ako formy
potláčania ľudských slobôd, spočíva však aj v presvedčení, že to, čo spája
ľudí tejto krajiny, je spoločná skúsenosť obeti najrozličnejších foriem politického
násilia. Spočíva však aj v spoločnom poznaní, že jedinou formou udržujúcou
integritu dejín Slovenska, Slovákov a všetkých národnostných menšín, je potreba
zmierenia. Zmierenia ako predpokladu vstupu Slovenska do tretieho tisícročia
ako demokratickej krajiny vzájomného spolužitia založeného na vzájomnej dôvere,
dodržiavaní ľudských práv a demokratickej zákonnosti.
Deň 1. november 1990 sa navrhuje za deň pracovného pokoja v predvečer
pamiatky zosnulých ako deň zamyslenia a rozjímania, ako doň venovaný nevinným
obetiam, ako deň pripamätovávajuci sa živým ako výstraha, ale aj ako môžnosť
vzájomného porozumenia a odpustenia. Napriek tomu, že pôjde o netradičný
deň pracovného pokoja z hľadiska jeho jednorazovosti, môže byť jeho význam
pre Slovensku republiku ďalekosiahly. Ideovým zmyslom tohto sviatku je, aby
po všetkých politických, národných, národnostných, náboženských, časových
a sociálnych násiliach tohto storočia, ale i predchádzajúcich, sa vylúčilo
uplatňovanie kolektívnej zodpovednosti a hľadala sa cesta k zmiereniu.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Úterý 28. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 21/24 (28. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Úterý 28. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 28. srpna 1990
Minulý
Dolů
Další
Z uvedených dôvodov navrhujem, aby Slovenská národná rada predložený návrh
schválila v znení, ako ste ho dostali v tlači 26.
Ďakujem. /Potlesk /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem predsedovi Slovenskej
národnej rady pánovi Mikloškovi za odôvodnenie návrhu.
Otváram rozpravu o ôsmom bode programu. Ako prvý sa písomne prihlásil
poslanec Peter Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Vážené pani poslankyne, vážení páni poslanci,
priznám sa, že dnes sa pred vami mimoriadne necítim vo svojej koži. Nie preto,
že je pokročilá doba, ale jednak preto, že budem hovoriť o veci, ktorú som
vždy považoval za prirodzenú a jednak preto, že cítim svoju možnosť a povinnosť
niečo splatiť našim otcom. Áno, aj otcom, či dedom mnohých z vás. Viem, nieči
rodičia možno stali vtedy na druhej strane barikády, ale to už je iná kapitola.
Hovorím o Slovenskom národnom povstaní.
Skupina komunistických poslancov, ako iste väčšina z vás vie, predložila
na prerokovania do výborov návrh na vyhlásenie 29. augusta za štátny sviatok
Slovenskej republiky. Aj naši poslanci za Komunistickú stranu Slovanská dnes
podporila návrh na jednorazové vyhlásenie 1. novembra 1990 za Deň zmierenia,
Pamiatke obetiam politického násilia. Možno je to teraz jediné riešenie,
na ktorom sa dokážeme v danú chviľu dohodnúť, ale považujem za mimoriadne
dôležité zdôrazniť, že nemôžeme a nebudeme považovať otázku vyhlásenia 29.
augusta za štátny sviatok za vec uloženú ad acta.
Viete, vo svojej koži sa necítim práve preto, že nemalú časť nedôvery
odkazu Slovenského národného povstania má na svedomí práve naša strana. Zďaleka
sa to netýka iba nejakých glorifikácii, či zatracovania, ktorých sa jednotlivé
vládnuce skupiny postupne dopúšťali pri jeho historickom hodnotení, som trochu
v pomykove preto, že deň, keď slovensky národ povstal proti útlaku, už Štátnym
sviatkom bol, dokonca dvakrát a dvakrát ním prestal byť. Keď spomeniem roky,
kedy sa tak stalo, iste pochopíte moje rozpaky. Prvý raz sa stal štátnym
sviatkom v roku 1945. Zrušili ho v roku 1951. Druhýkrát ho vyhlásili za sviatok
v roku 1968 a zrušili ho v roku 1975. Všimnite si tu závislosť. Vždy v čase
demokratických zmien tento deň považovali za sviatočný a ako divne hriešny
ho rušili v obdobiach upevňovania najtuhšieho stalinizmu a neostalinizmu.
Tým skôr je nie právom, ale doslova povinnosťou práve našej strany, odčiniť
tieto prechmaty. Lebo dnes hoci hovoríme, že sme na ceste ku skutočnej demokracii,
dochádza prvýkrát v našich dlhodobých dejinách k akémusi paradoxu. Pre tento
deň už akoby nebolo v pamäti národa dôstojné miesto. A tu si už treba celkom
vážne položiť základnú otázku - prečo?
Viem, dejiny prekrútené a vybielené obmedzenosťou - nech už bola akéhokoľvek
pôvodu - treba doplniť, opraviť, vrátiť im pravdivú tvár. Ale vari to znamená
opäť ich ob medzene iba postaviť na hlavu? stačí na dejiny národa ono biblické
"a poslední budú prví a prví budú poslední"? či si to dnes uvedomujeme alebo
nie, aj my dnes píšeme slovenské dejiny, a to veľmi výrazne. Po rokoch gerontokracie
je len prirodzené, že väčšina z nás ako tu sedíme, v čase povstania nebola
ešte na svete, alebo ak aj áno, tak to bol čas dorastania do kolísky. Sme
si naozaj takí istí, že natoľko sme pochopili čas, mysle a prácu svojich
otcov a dedov, že ich môžeme dnes bez váhania súdil, či aspoň nerozhodne
zasunúť, ich túžby, boj a obete mezi zaprášené zložky historického archívu?
Uložíme jednu z nadnárodnej ších vystúpení národa ad acta? Lebo čím bolo
povstanie veľké, len svojou vojenskou hodnotou? Tým, že vôbec vzniklo a bolo
jedným z najmasovejších vystúpení proti fašizmu? Podľa mňa nie. Najväčšie
bolo tým, že to bol náš špecifický a jednoznačný vstup do Európy medzi moderné
európske národy, tým, že mu išlo o viac, než o holú existenciu a plné vrecká.
Išlo mu o morálny kredit národa, ktorý vtedajší štát deportoval do lágrov.
Išlo mu o jeho sebaurčenie, ktoré malo v tom čase charakter provincie veľkoneneckej
ríše.
Parafrázujúc slová generála Viesta - slovanský národ sa sám, sO zbraňou
v ruke chcel pričiniť o svoju slobodu, o svoje nové historické postavenie
l vedomie. Zaradil sa tak medzi národy aktívne bojujúce za pokrok a demokraciu.
A tak, kým Európa zostáva dôsledne európska, kým Francúzi sa vyrovnali s
Peténovcami, dodnes si ctia a vážia Machiatov, kým Juhoslovania sú dnes hrdí
na svoj odboj, dokonca aj Nemci sa so svojim ťažkým historickým dedičstvom
dokázali vyrovnať, my sa ako prví na svete budeme tváriť nad výsledkami druhej
svetovej vojny akosi rozpačito?
Áno, povstanie bolo násilným aktom, ale bola vojna. Na nenásilie sa vtedy
odpovedalo tak, ako nám to predviedli "bratia" z SS v Kľaku, Telgárte, Nemeckej,
Kremničke. A mimochodom, nepomáhalo im pri tom málo Slovákov? Dnes sú to
iba všetko beztvaré obete politického násilia? Aj ti, ktorí strieľali do
tyla, aj ti, ktorí sa na to nemohli pozerať a tiež napokon zdvihli zbraň.
Ak sa s podobnými rozpakmi bude i naďalej koketovať, nebudem už mat strach,
ako nás Európa príjme. Budem mať strach o to, čo si o nás pomyslí, ako nás
bude hodnotiť.
Nehovorím tu dnes zďaleka iba za členov komunistickej zložky protifašistického
odboja, ktorí nám - prirodzene - poslali mnoho listov. Naši poslanci dostali
v poslednom čase množstvo listov aj od iných. Dovoľte ml z jedného zacitovať.
"Sme jedna z podhorských obcí Stredoslovenského kraja, ktorá mala v roku
1944 okolo 870 obyvateľov. Z toho počtu sa 60 zúčastnilo v národnooslobodzovacom
boji so zbraňou v ruke na rôznych úsekoch povstaleckých frontov, 12 ich položilo
svoje mlade životy a všetci boli katolíci. Dňa 13. januára 1945 v skorých
ranných hodinách bola obec obsadená nemeckými fašistickými jednotkami Einsatzkomando,
Zipo a Gestapo a začalo drancovanie a zatýkanie občanov bez rozdielu politického
a náboženského presvedčenia. Celkove bolo zaistených a odvlečených na Gestapo
do Prievidze 126 občanov, z toho bolo 11 Komunistov, kde boli podrobení krutému
výsluchu, l0 z nich bolo odvlečených do koncentračných táborov v Nemecku,
odkiaľ sa už traja nevrátili a boli to tiež kresťania. Ďalší siedmi boli
na Gestape beštiálne zavraždení, z toho boli 4 komunisti. " Toľko z listu,
ktorý poslala 50-členná organizácia Zväzu protifašistických bojovníkov 7
obce Cigeľ so žiadosťou, aby poslanci Slovenské; národnej rady vyhlásili
29. august za Statný sviatok.
Neviem, ako vy, vážené pani poslankyne, vážení páni poslanci, ale podľa
mňa takéto čosi nemôže jednoducho patriť ad acta. To nie je zaprášený šanon,
to sú konkrétne ľudské osudy, konkrétne obete prinesené za slobodu národa
v mene nádeje na nový začiatok. Jednoducho nesmieme zabudnút na to, že dnes
sa môžeme mravne povznášať nad násilie iba preto, že nám túto možnosť vykúpili,
že nám ju vykúpil ktosi iný a aj keď to dnes možno neznie uhladene, ale dejiny
Ľudstva sú už také - vykúpil krvou.
Preto to všetko musím za klub komunistických poslancov povedať, že náš
dnešný súhlas s kompromisným návrhom na jednorazové uctenie si obetí politického
násilia nie je aj súhlasom na ďalšie prekrúcanie a delenie dejín, nech by
sa už dialo pod akoukoľvek zástavou. Náš návrh na vyhlásenie 29. augusta
za štátny sviatok Slovenskej republiky považujeme aj naďalej za aktuálny,
aj keď ho dnes nemôžeme schváliť. Považujeme ho za aktuálny, keď pre nič
iné, tak preto, aby sme sa mohli svojim otcom pozrieť do očí.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Weissovi.
Ako ďalší sa do rozpravy prihlásili poslanec Košický.
Poslanec H. Dziak-Košický:
Svoju prihlášku do rozpravy sťahujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďalej sa do rozpravy prihlásil
poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Mal som len poznámku, svoju prihlášku ruším.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási  sa ešte  niekto
do rozpravy? Prosím, hlási sa pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Mam otázku, čo sa stalo s našimi návrhmi, ktoré
boli podané na pôde Slovenskej  národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Na schôdzi  Predsedníctva  Slovenskej
národnej rady sme o tom hovorili a poslanci, ktorí sú v predsedníctve za tieto
strany, návrhy stiahli. Zatiaľ, pre tento prípad. Znamená to, že o nich nemusíme
rokovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Sú ďalšie príspevky do rozpravy
o návrhu tohoto zákona?
Keďže  nie sú, vyhlasujem rozpravu za skončenú. Budeme hlasovať.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za to, aby bol 1. november 1990 schválený ako štátny sviatok, ako
Deň zmierenia s podtitulom Pamiatke obetiam politického násilia?
Za návrh hlasovalo 89 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 18 ponlancov. /
Zisťujem, že sme predložený návrh zákona schválili. Vyhlasujem teraz 15-minútovú
prestávku.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené pani poslankyne, vážení
páni poslanci, dovoľte, aby som vás oboznámil, že na návrh generálneho prokurátora
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady vymenovalo dnešným dňom JUDr. Vojtecha Bachu za generálneho prokurátora
Slovenskej republiky /potlesk/. Spoločne Dr. Bachovi gratulujeme a prajeme
mu úspešné vykonávanie funkcie.
Súčasne dovoľte, aby som poďakoval JUDr. Čendulovi, ktorý bol doteraz
poverený riadením Generálnej prokuratúry Slovenskej republiky a týmto menovaním
ukončil funkciu, ktorú doteraz zastával /potlesk/.
S faktickou poznámkou k schválenému programu schôdze sa prihlásil poslanec
Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Vážený pán predseda, vážení prítomní, Klub
poslancov Kresťansko - demokratického hnutia navrhuje, aby dnešné rokovanie
schôdza Slovenskej národnej rady bolo pred deviatym bodom programu prerušená
a v rokovaní o ďalších bodoch programu sa pokračovalo v pondelok 3. septembra
1990. Svoj návrh zdôvodňujeme širokým záujmom verejnosti práve o schválenie
tohto zákona, zákona o plate poslancov Slovenskej národnej rady. Nakoľko
je pokročilý čas, aby si verejnosť nevysvetľovala naše doterajšie spoločná
snaženie jednostranne, že zasadané netradične dlho kvôli poslaneckým platom
/potlesk/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Brockovi.
V zmysle rokovacieho poriadku dávam o tomto návrhu hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 40 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že návrh nezískal väčšinu.
Pokračujeme v rokovaní  deviatym   bodom  ktorým je
9.
Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o
plate a  náhradách výdavkov poslancov Slovenskej národnej rady.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, v súlade s ustanovením § 74 ods. 2
zákona číslo 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady vám
predkladám správu o prerokovaní návrhu skupiny poslancov Slovenskej národnej
rady Františka Miklošku, Ivana Čarnogurského Milana Zemku, Jána Klepáča,
László Nagya a Oľgy Keltošovej na vydanie zákona o plate a náhradách výdavkov
poslancov Slovenskej národnej rady.
Predložený návrh tak, ako je to uvedene v spoločne] správe /tlat SNR 21a/
prerokovali všetky výbory slovenskej národnej rady okrem Mandátového a imunitného
výboru SNR. Národohospodársky a rozpočtový výbor SNR nesúhlasil s predloženým
návrhom zákona a odporučil zmeniť poslanecky plat na úroveň Federálneho zhromaždenia,
t. j. na 7 000 Kčs. Výbor SNR pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne
vzťahy predložený návrh neodsúhlasil, pretože návrh nezískal nadpolovičnú
väčšinu hlasov všetkých členov vybocu. Ostatných osem výborov Slovenskej
národnej rady B návrhom súhlasilo a odporučilo ho Slovenskej národnej rade
schváliť buď bez pripomienok alebo s pripomienkami, ktoré uvediem.
Dovoľte mi poukázať na hlavné pripomienky poslancov tak, ako odzneli v
jednotlivých výboroch. Najpodstatnejšou otázkou bola profesionalizácia poslanca.
Na rozdiel od Federálneho  zhromaždenia ČSFR predložený návrh vychádzal z
koncepcie  rozlíšenia  nárokov poslanca, ktorý požiadal zamestnávateľa o
pracovne voľno bez náhrady mzdy /profesionála/ od nárokov poslanca, ktorý
zamestnávateľa nepožiadal o pracovné voľno a tým bude poberať mzdu za vykonanú
prácu podľa všeobecne závažných právnych predpisov /neprofesionál/. Návrh
u profesionála uvažoval a platom 5 500 Kčs. Ďalej tento návrh uvažuje s paušálnymi
cestovnými náhradami vo výške 2 000 Kčs a s paušálnymi náhradami výdavkov
spojenými s funkciou poslanca tiež 2 000 Kčs.
Poslancovi, ktorý by nepožiadal o pracovné voľno bez náhrady mzdy, by
okrem mzdy u zamestnávateľa patrili diéty, teda paušálna čiastka cestovného
vo výške 2 000 Kčs a náhrada ďalších výdavkov, spojených s výkonom funkcie
poslanca vo výške 2 000 Kčs.
Doterajšie predpisy priznávali neuvoľneným poslancom popri mzde od zamestnávateľa,
pri jej refundácii aj náhradu výdavkov l 500 Kčs, predsedom výborov Slovenskej
národnej rady ďalších l 000 Kčs a členom predsedníctva a stálych komisií
predsedníctva 500 Kčs.
Pripomienky poslancov smerovali najmä za zrušenie členenia poslancov a
poukazovali na potrebu priznania platu a náhrad všetkým poslancom. Kardinálnou
otázkou sa stala výška poslaneckého platu. Návrh 5 500 Kčs je oproti platu
poslancov Federálneho zhromaždenia nižší o l 500 Kčs a bol navrhovateľmi
zdôvodnený. S touto výškou súhlasili poslanci výboru SNR pre vzdelanie, vedu,
kultúru a šport, ďalej Výboru SNR pre životné prostredie a ochranu prírody.
Zahraničného výboru SNR a Branno-bezpečnostného výboru SNR. Zostávajúcich
päť výborov Slovenskej národnej rady navrhlo vyrovnať, resp. priznať poslanecky
plat obdobne ako je to vo Federálnom zhromaždení, t. j. vo výške 7 000 Kčs.
Názory poslancov na tieto skutočnosti boli rozdielne. Uvediem len niektoré
z návrhov, ktoré odzneli vo výboroch.
Ako najvšeobecnejšia pripomienka k pôvodnému návrhu bola lá, že už z doterajšej
praxe poslancov Slovenskej národnej rady pri výkone funkcie možno konštatovať,
že ide o funkciu, ktorá nemá v žiadnom prípade ani osem, ani desať ani dvanásťhodinovú
pracovnú dobu a nemá ani päťdňový pracovný tyždeń, že funkcia poslanca je
spojená nielen s rokovanim v pléna Slovenskej národnej rady, vo výboroch
Slovenskej národnej rady, ale aj na ražných postoch a pracoviskách vo svojom
okolí, v kraji kde bol poslanec volený a takisto v ďalších iných organizáciách.
Bolo konštatované, že pracovné aj fyzické zaťaženie poslancov - ukazuje sa
to už po niekoľkých mesiacoch výkonu funkcie - je natoľko vyčerpávajúce a
zaťažujúce, že v žiadnom prípade neumožňuje akékoľvek iné ďalšie činnosti.
Nie nepodstatnou pripomienkou bolo, že väčšina poslancov sa vlastne stala
pre svoje vlastné rodiny členmi, s ktorými sa stretávajú len občas. Týmito
argumentami poslanci, ktorí navrhovali vyrovnanie s výškou poslaneckého platu
na úroveň Federálneho zhromaždenia, zdôvodňovali, že funkciou poslanca nemôžu
v žiadnom prípade poškodzovať alebo znižovať možnosti životnej úrovne svojej
vlastnej rodiny a žiadali, aby sa pokračovalo obdobne, ako sa zdôvodňovalo
aj v prípade poslancov Slovenskej národnej rady.
Niektoré pripomienky sa zamerali na rodziel medzi výkonom funkcie poslanca
Slovenskej národnej rady a poslanca federálneho zhromaždenia. V súvislosti
s dohodami, ktoré boli vykonané medzi vládami Slovenskej republiky. Českej
republiky a federálnej republiky a v súvislosti s rokovaniami, ktoré prebiehajú
na úrovni Federálneho zhromaždenia, českej národnej rady a Slovenskej národnej
rady, bude aj legislatívna činnosť národných rád podstatne rozšírená a kompetencia,
resp. prerokovanie zákonov vo Federálnom zhromaždení sa stane záležitosťou
tých delegovaných, resp. delimitovaných funkcií, ktoré tam národné rady postúpia.
Z tohoto dôvodu niektorí poslanci upozorňovali a uvádzali, že by nemalo právo
v takomto opačnom pomere výkonu aj zodpovednosti funkcie dochádzať k rozdielnemu
oceneniu.
Uvádzam niektoré argumenty, ktoré odzneli, a ktoré som považoval na podstatné,
aby bola s nimi do značnej miery oboznámená a] verejnosť. Domnievam sa, že
nie je možné, aby tieto argumenty spravodajca jednoznačne vyhodnotil, 1 zaujal
k nim opäť jednoznačné stanovisko.
Návrh, ktorý vychádza z čiastky uvedenej v predlohe zákona, 5. 500 Kčs,
bol odôvodnený opätovne iným hľadiskom a síce, aby v období, (keď celá verejnosť
a celá spoločnosť prechádza a prekonáva určité krízové stavy, aby tieto krízové
stavy svojim spôsobom boli prenesené v určitej čiastke aj na poslancov Slovenskej
národnej rady. O výške budeme zrejme rokovať a v rozprave bude možnosť sa
k jednaj alebo druhej čiastke vyjadriť.
Funkčné príplatky predsedovi Slovenskej národnej rady, prvému podpredsedovi
Slovenskej národnej rady, podpredsedom Slovenskej národnej rady odsúhlasilo
všetkých osem výborov, okrem Národohospodárskeho a rozpočtového výboru SNU,
ktorý všeobecne nesúhlasil s celým predloženým návrhom. Výbor SNR pre štátnu
správu a územnú samosprávu odporučil upraviť funkčné príplatky na úroveň
hodnôt uvedených v zákone Federálneho zhromaždenia o plate a náhradách výdavkoch
poslancov Federálneho zhromaždenia. Teda oproti návrhu sa zmena tyká funkčného
príplatku uvedeného v S 2 odsek b až 7 tohto zákona, a to u predsedu výboru
Slovenskej národnej rady z 2 000 Kčs na 2 500 Kčs, u pod
predseda  výboru z 500 Kčs na l 000 Kčs a u člena  Predsedníctva Slovenskej
národnej rady z l 000 Kčs na 500 Kčs. Návrh skupiny poslancov vychádza z
faktu, že funkcia člena Predsedníctva  Slovenskej  národnej  rady  je náročnejšia,
zodpovednejšia ako funkcia podpredsedu výboru  Slovenskej národnej rady.
V týchto intenciách je odporúčaná aj výška ich funkčného príplatku. Je nelogické,
aby členovia Predsedníctva Slovenskej národnej rady boli ohodnocovaní niž
šie ako podpredsedovia výborov Slovenskej národnej rady.
Aj keď tento vyboč výslovne neuviedol konkrétne pripomienky k tomuto paragrafu,
požiadavka úpravy funkčných príplatkov vo všeobecnosti na úroveň hodnoty
uvedenej v zákone Federálneho zhromaždenia znamená, že je rovnako nutne rozhodnúť
aj o otázke, či patrí funkčný príplatok uvedený v § 2 odsek 5 až 7 aj funkcionárom,
ktorí zastávajú funkcie predsedu Slovenskej národnej rady, prvého podpredsedu
Slovenskej národnej rady a podpredsedov Slovenskej národnej rady, pretože
poslancom v obdobných funkciách Federálneho zhromaždenia zákon tieto príplatky
nepriznáva. Pre tento prípad navrhujem rozhodnúť o doplnení § 2 o odsek 9,
ktorý by znel: "Funkčný príplatok podľa odseku 5 až 7 nepatri poslancovi,
ktorý zastáva funkciu uvedenú v odseku 2 až 4.
Cestovné náhrady v paušálnej výške 2 000 Kčs odsúhlasili všetky výbory
Slovenskej národnej rady, preto ich navrhujem schváliť. Ústavnoprávny výbor
SNR odporučil v S 4 odsek 2 písm. c/ vypustiť časť vety, podľa ktorej použitie
lietadla na cesty poslanca, na ktoré ho poveril výbor Slovenskej národnej
rady alebo komisia Predsedníctva Slovenskej národnej rady, je viazané na
súhlas predsedu Slovenskej národnej rady. Keďže aj tento bod sa nachádza
v predloženom návrhu, budeme o ňom hlasovať.
S výškou 2 000 Kčs na úhradu ďalších výdavkov podľa § 5 súhlasil výbor
pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport. Výbor SNR pre životné prostredie a
ochranu prírody a Národohospodársky a rozpočtový výbor SNR. Zahraničný vyboč
navrhor túto čiastku zvýšiť na 3 000 Kčs. Ostatné výbory odporúčajú túto
čiastku upraviť obdobne s priznanou výškou úhrady týchto výdavkov vo Federálnom
zhromaždení na 4 000 Kčs.
Časť poslancov zotrvala na stanovisku, že 2 000 Kčs je primeraná čiastka,
zvlášť, keď stanoviská a posudky pre poslancov sú vedecké a odborné Inštitúcie
povinné poslancom poskytovať. K používaniu vlastných osobných aut je nutné
poznamenať, že povolenie ich používania by mohlo spôsobiť neočakávané zásahy
do zdravia poslancov a vznik škôd. Teda je potrebné hlasovať či pôvodný návrh
2 000 Kčs sa zmení na 3 000 Kčs alebo na 4 000 Kčs.
Branno-bezpečnostný výbor SNR odporučil vypustiť § 7 o strate nárokov.
Keďže ostatné výbory s návrhom poslancov súhlasili, odporúčam aj tento rozdiel
odstrániť hlasovaním. Návrh chce predísť tomu, aby pasívny poslanec bol honorovaný
ako aktívny. Sankcia tu má motivačný charakter, preto odporúčam znenie S
7 ponechal. Pôvodný návrh je v súlade s obdobným ustanovením zákona Federálneho
zhromaždenia o plate a náhradách výdavkov poslancov Federálneho zhromaždenia
a e návrhom Českej národnej rady.
Ústanovnoprávny výbor SNR odporučil vypustil v S 8 cely odsek 2 a doterajšie
odseky 3 a 4 označil ako odseky Z a 3. V novom odseku 2 odporúča vypustiť
časť vety "nepožiada o pracovné voľno podľa odseku l a". V tomto ustanovení
ide o ďalšiu veľmi závažnú otázku, a to či členiť poslancov na kategóriu
plne profesionallzovaných, s nárokom na poslanecky plat, náhradu cestovného
a náhradu ďalších výdavkov, alebo tých. ktorí budú poslaneckú funkciu vykonáváť
bez poskytnutia pracovného voľna, bez náhrady mzdy, s nárokom iba na náhradu
cestovného a náhradu ďalších výdavkov. Výbory trvali na zrušení členenia
poslancov a žiadali, aby plat a náhrada výdavkov patrili všetkým poslancom
rovnako podľa zamávaných funkcií. Argumentovali tým, la Ja vecou poslancov,
aby si doriešili svoj pracovnoprávny vzťah k zamestnávateľovi tak, aby mali
čas a podmienky na výkon poslaneckej funkcie.
Predložený návrh vychádzal z predpokladu, že poslanecký plat podľa § l
bude patriť iba poslancovi, ktorý požiada zamestnávateľa o pracovné voľno
bez náhrady mzdy /bez refundácie zo strany Kancelárie SNR/ na celé funkčné
obdobie. Proti tomuto argumetovali poslanci, že nie každý môže požiadať o
pracovné voľno, a to z dôvodov profesných, napríklad herci, speváci, lekári,
vysokoškolskí pedagógovia a podobne, alebo z dôvodov sociálnych istôt - aj
profesných, alebo významu vykonávania terajšej funkcie, ako napríklad pracovníci
vo vedúcich funkciách, riaditelia podnikov, zabezpečenie pôvodného miesta
u zamestnávateľa po skončení poslaneckého mandátu a pod.
Vzhľadom na predložené dôvody odporúčam prijať pripomienku Ústavnoprávneho
výboru SNR a vypustiť v § 8 celý odsek 2 s ďalšími úpravami tak, ako sú uvedené
v spoločnej správe. Navrhovaná úprava bude potom totožná so zákonom Federálneho
zhromaždenia a s návrhom Českej národnej rady.
Rovnako odporúčam vyhovieť pripomienke ústavnoprávneho výboru SNR k §
12 ods. l a 2, pretože poslanec si plní povinnosti voči Slovenskej národnej
rade a nie voči Kancelárii Slovenskej národnej rady. Z toho vyplýva aj zodpovednosť
za škodu, ktorá mu vznikne pri výkone poslaneckej funkcie alebo v priamej
súvislosti s ňou, ako aj zodpovednosť poslanca za spôsobené škody pri tejto
činnosti.
K ostatným ustanoveniam predloženého návrhu neboli pripomienky, preto
ich odporúčam schváliť tak, ako sú predložené.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, pri prerokovaní predloženého návrhu
poslanci, vo výboroch Slovenskej národnej rady zvažovali hlavný zámer pôvodného
návrhu, prihliadali k náročnosti poslaneckej funkcie, ako a] k súčasnému
stavu našej ekonomiky. Je nesporné, že názorovú hladinu ovplyvnil aj zákon
Federálneho zhromaždenia o plate a náhradách výdavkov poslancov. Navrhovaná
úprava bude mat pomerne značný ekonomicky dopad na rozpočet. Pri schválení
predloženého návrhu sa uvažuje so zvýšením rozpočtu slovenskej národnej rady
ročne približne o 8 140 000 Kčs. Ak by sa schválil návrh s pripomienkami výborov
Slovenskej národnej rady, zvýšil by sa rozpočet Slovenskej národnej rady
približne o 14 000 000 Kčs.
V súlade e ustanovením § 63 osd. l zákona č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku
bol návrh skupiny poslancov na vydanie zákona o plate a náhradách výdavkov
poslancov Slovenskej národnej rady zaslaný vláde Slovenskej republiky na
zaujatie stanoviska. Je na nás, aby sme podľa vlastného svedomia, s úprimným
vzťahom k nášmu národu, vyjadrili svoje stanoviská k predloženému návrhu,
k pripomienkam a rozhodli o nich.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, verím, že návrh, ktorý sme mali k
dispozícii a mal dostatok priestoru na prerokovanie vo výboroch, na zaujatie
osobného stanoviska každého poslanca a poslankyne, bude prorokovaný a odsúhlasený
s    náležitou zodpovednosťou.
Verím tiež, že takto, s poňatím   zodpovednosti funkcie, aj náročnosti
výkonu tejto funkcie,     posúdia naše rozhodnutie aj naši voliči a občania.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem prvému podpredsedovi za prednesenia
správy. Otváram rozpravu k tomuto bodu programu. Do rozpravy sa písomne neprihlásil
nikto, preto sa pýtam, kto chce vystúpiť? Hlási na pán poslanec Kotrus.
Poslanec V. Kotrus:
Vážená slovenská národná rada, mám zásadu,
že keď môžem, lejem do pohára čisté víno. Rozhodol som sa preto, že v záujme
veci pôjdem k veci aj teraz. Vidím tu prejavy neúprimnej skromnosti, ale
aj prejavy neúprimnosťou zastretej dravosti. Skutočnosť je taká, a to je
pravda, že keby sme tento zákon schválili v pondelok, zabezpečenie zákonom
je účinné až od októbra. Časť poslancov žije vo finančnej neistote a tiesni
a potrebuje tento problém vyriešiť. Mimoriadne zaťaženie spôsobuje, že poslanci
nemôžu riadne vykonávať svoje povolanie, takže na profesionalliáciu a s tým
spojené zabezpečenie čakajú ako poslanci, tak aj ich zamestnávatelia. Je
to stav zotrvávania vo vákuu, ktorý treba vyriešiť. Kto sa nevie postarať
o seba, nemôže sa starať  o iných, pretože je neschopný. Som presvedčený,
že ak by v pondelok nebol september, rokovanie by sme určite prerušili. Toto
je pravda, ktorú som musel povedať a naliať tak čistého vina do pohára nám
všetkým, nielen našim oslávencom.
Ďakujem.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Úterý 28. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 22/24 (28. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Úterý 28. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 28. srpna 1990
Minulý
Dolů
Další
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalej sa hlási  poslanec
Košťál.
Poslanec P. Košťál:
Vážený   pán predseda, vážené predsedníctvo,
vážená   vláda, vážení poslanci, vážené   poslankyne, dovoľte mi uviesť niekoľko
poznámok k nastolenej problematike. Som toho názoru, že túto otázku treba
posudzovať veľmi citlivo. Treba vidieť nielen rovinu ekonomickú, ale l politickú,
spoločenskú, sociálnu a podobne. V rozvinutých demokratických krajinách pracujú
v parlamentoch profesionálni poslanci s adekvátnym vzdelaním pre parlamentnú
prácu. Táto je tiež adekvátne honorovaná, napríklad v rakúskom parlamente
asi 90 000 šilingov, v maďarskom parlamente asi 45 000 forintov. Ich príjem
predstavuje troj až päťnásobok priemerného platu. Jeho výška je aj prevenciou
voči korupcii, lobbizmu a podobne. Situácia u nás je však iná. Zvyšujú sa
ceny, stúpajú životné náklady najmä v sociálne slabších vrstvách, zvyšuje
sa vnímavosť a emotívnosť našich občanov a narastá sociálne napätie v spoločnosti.
Z daných dôvodov treba otázku poslaneckých platov posúdiť veľmi citlivo a
uvážlivo. Práve v dnešných komplikovaných časoch by nebolo dobré riskovať
nedôveru národa k parlamentu a bolo by veľmi zlé, ak by sa z titulu poslaneckých
platov národ postavil proti svojmu parlamentu.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý  podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Košťálovi.
Ako ďalší sa prihlásil poslanec Pokorný, potom poslankyňa Kaliska.
Poslanec J. Pokorný:
Vážená Slovenská národná rada, Predsedníctvo
Slovenského koordinačného výboru Strany zelených ma poverilo, aby som vám
prečítal tento list:
"Vážená poslankyne a poslanci, občania Slovenskej republiky vás zvolili
za svojich poslancov preto, aby ste reprezentovali ich vôľu a viedli našu
spoločnosť z hlbokej ekonomickej, ekologickej a mravnej krízy. Cesta z tejto
krízy nemôže byt ľahká. Celá desaťročia sme za svoj relatívny blahobyt platili
narastajúcim dlhom v podobe zaostávajúcej technickej úrovne nášho hospodárstva,
ekologickej devastácie Slovenska, úpadku zdravotníctva, školstva, kultúry
a ďalších oblastí. Splácanie tohto dlhu sa dotkne životnej úrovne veľkej
väčšiny občanov, počnúc mladými rodinami žijúcimi od výplaty k výplate a
končiac dôchodcami žijúcimi od dôchodku k dôchodku. Sme presvedčení, že vaším
poslaním je zdieľať toto tažké obdobie s národom. Národ by prijal ako vaše
morálne zlyhanie, keby ste na to zabudli v blízkych chvíľach, keď si budete
schvaľovať poslanecké príjmy. Než zdvihnete ruky, započúvajte sa do hlasov
prostých ľudí okolo seba, akými ste donedávna, až na pár výnimiek, boli aj
vy. Ich mesačný príjem je niečo málo cez 3 000 korún. "
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi
Pokornému. Vystúpi poslankyňa Kaliska.
Poslankyňa G. Kaliska:
Vážení prítomní, volán sa Kaliská, sedím
tu za Stranu zelených. Prajem vám už vlastne dobre ráno, lebo je pol jednej.
Mňa zas poveril poslanecky klub Strany zelených, aby som prečítala nasledovné
stanovisko:
Domnievame sa, že profesionalizácia sa nemá tykať len poslancov Slovenskej
národnej rady a ich platov, ale hlavne jej činnosti, teda hlavne organizácie
práce. Minulý deň tu spomínal dr. Huba, že poslanci pracujú v časovom strese.
Zákony dostávame na rokovanie dva dni dopredu, ale nie je výnimka ani v doň
rokovania. Aká je potom kvalita pripomienok, to sami dobre vieme. Chápeme
argument, že poslanci Slovenskej národnej rady nie sú o nič horší ako poslanci
Federálneho zhromaždenia. Veď nakoniec sa vyjadrujú aj k zákonom federálu,
teda vzaté čiste matematicky majú na pripomienkovanie viac zákonov ako samotný
federál. Teda podľa tohto kritéria naozaj nie sme poslancami druhej kategórie.
Preto si myslime, že peniaze na činnosť Slovenskej národnej rady by mali
byt naozaj v rovnakom množstve ako pre Federálne zhromaždenie, ale nemusia
sa rozdeliť medzi poslancov.
Naši občania sa po štyridsaťročnej skúsenosti obávajú, a hádam aj pravom,
že peniaze, ktoré poslanec dostane priamo na ruku, nepoužije na parlamentnú
pracú, ale pre svoj vlastný prospech. Časť peňazí by mala ostať v Slovenskej
národnej rade a platiť z nich poslancom odborného poradcu a administratívneho
pracovníka. Mne osobne však bolo vysvetlené, že to právne nie je možné, ale
nič viac. Príliš strohý argument.
Strana zelených si myslí, že maximálne zdaniteľný príjem by mal mať výšku
5 500 korún a bezplatne cestovné. V prípade, že bude odsúhlasený nám predložený
iniciatívny návrh poslancov, poslanci Strany želaných poukážu 2000 korún,
a ak tá čiastka bude vyššia, na konto strany, aby tá im zabezpečovala odborných
poradcov a administratívne práce. Ak by na lak rozhodli aj ďalší poslanci
politických strán, ktorí sú tu početnejšie zastúpení ako my, mala by ich
strana viac finančných prostriedkov na odbornú a aj administratívnu činnosť.
Domnievame sa však, že bez rozdielu politickej príslušnosti a počtu poslancov,
každý bez výnimky by mal vystupovať a pracovať odborne, profesionál ne. Hádam
profesionalita ta by nemala úmerne klesať s počtom poslancov a financiami.
Domnievam sa, že o platoch poslancov sa hovorí a hovorilo už dlho, a tak
nebolo od veci, keď sa naše tri vlády mohli stretnúť v Trenčianských Tepliciach,
aby sa stretli predsedníctva, resp. určení zástupcovia troch zákonodarných
zhromaždení a prerokovali platy poslancov vopred. Domnievame sa, že v tomto
mohlo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady vyvinúť väčšiu aktivitu. Latku,
ktorú postavilo Federálne zhromaždenie, je tažko vyriešiť prijateľne k názorom
občanov, k morálke, nie aj k tej národnej hrdosti.
A ešte by som len v dobrom upozornila našich občanov, či majú prehľad
o platoch stredných a vyšších riadiacich kádrov v našej republike, či si
uvedomujú, že títo riadiaci pracovnici majú k dispozícii sekretárky, auto,
telefóny a dokonca aj tých odborných pracovníkov a určite túto prácu nefinancujú
zo svojho platu a tieto práca určite nestoja len 2 000 korún.
Takže to zhrniem: Strana zelených podporuje iniciatívny návrh poslancov.
Ďakujem za pozornost. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslankyni Kaliskej.
Hlási sa ďalší poslanec do rozpravy? Prosím, poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán predsedajúci, vážené plénum, dámy
a páni, chcel by som v krátkosti len podporiť svojich predrečníkov a osobne
sa prikláňam k pôvodnému návrhu. Naviac si myslím, že tá posledná čiastka
2 000 korún by mala byt akýmsi spôsobom zúčtovateľná. Myslím si totiž, že
schválením pôvodného návrhu by sme vlastne potvrdili mravné a etické princípy,
ktoré nás, dúfam všetkých, viedli do tohto parlamentu, a to bez ohľadu na
prax Federálneho zhromaždenia alebo pripadne aj českej národnej rady, ktorá,
pokiaľ som informovaný, dodetaz o tomto nerozhodla.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Brňákovi.
Vystúpi poslanec Masarik.
Poslanec  J. Masarik:
Ján Masarik, KDH. Východoslovenský kraj.
Vážená Slovenská národná rada, vážená vláda, dámy a páni, na včerajšej
plenárnej schôdzi Slovenskej národnej rady sa hovorilo o oslavách Andreja
Hlinku. Hlinka ako slovanský poslanec v deň svojich sedemdesiatin zrekapituloval
svoje celoživotné krédo takto - citujem: "Ako Slovák pracoval som cez celý
život za blaho slovenského národa. Nerobil som tak nikdy pre slávu svetskú,
ale z lásky k Bohu a svojmu národu, pretože pracovať za národ považoval som
za svoju povinnosť a preto nerobil som si z toho žiadne zásluhy. Robil som
len to, čo mi diktovalo uvedomia a kázalo moje slovenské presvedčenie. "
Na inom mieste: "Kým Boh dá, budem požívať dôveru ľudu, ostanem oddaným a
poslušným bojovníkom národa."
Prečo som upriamil vašu pozornosť na otca národa Andreja Hlinku. Pretože
v týchto niekoľkých vetách povedal to, čo by malo byť i našim krédom v období
našej činnosti ako poslancov, ale nielen v tomto období. Hlinka pracoval nezištne,
z lásky k národu a svoju borbu pre národ považoval za česť. Cítil, že bez
dôvery národa stráca svoj mandát.
Povedzme si úprimne, ako je to s dôverou národa vo svojich poslancov niekoľko
mesiacov po voľbách. Je fakt, že je značne otrasená a podľa môjho názoru
vzniká priepasť medzi nami a tými, ktorí nás volili. Príčinou nie sú iba vysoké
poslanecké platy, ako mnohí namietajú, ale l amatérska práca, ktorú diváci
majú možnosť vidieť na obrazovkách. Vidia, že vidina nadpriemerných príjmov
spôsobila pokles súdnosti poslancov Federálneho zhromaždenia. Treba si dať
pozor, aby sa to nestalo i nám. Dokážme najskôr naším voličom, že sa nie
slovami, ale činmi hlásime k duchovného odkazu Andreja Hlinku, že chceme
pracoval pre národ baz mimoriadnych nárokov na odmenu, veď žijeme z národá
a on nás bude živiť. Mnohí z poslancov bagatelizujú verejnú mienku a poukazujú
na závisť a iné podobné motívy. Rozprával som s ľuďmi jednoduchými, prostými,
ale charakternými, ktorých si vážim a nemám dôvod domnievať sa, že z nich
hovorili nižšie pohnútky. Svorne mi tvrdili, že naša prestíž bude tým väčšia,
čim kvalitnejšiu prácu odvedieme a čim menej budeme myslieť na seba samých.
Podľa reakcie ľudí usudzujem, že zatiaľ sme ich o týchto kvalitách nepresvedčili.
Teraz prejdem k svojim návrhom. Je nesporne, že poslanec má výdavky spojene
s jeho činnosťou. Považujem preto za správne, aby štát prevzal na seba rozhodujúcu
časť jeho výdavkov súvisiacich bezprostredne s výkonom poslaneckej činnosti.
Hovorí sa, že bez spojenia niet velenia. Preto navrhujem, aby Kancelária
Slovenskej národnej rady prevzala na seba náklady za používanie telefónnej
stanice v určitej mesačnej výške. Náklady za telefón považujem za neúmerne
vysoké, lebo je pravdou, že telefón je u nás stále ešte luxusom. A nebolo
by správne, aby poslanec uvažoval nad tým, či sa má spojiť alebo nemá spojiť
s určitým miestom v našej republike alebo mimo. A on rozmýšľal bude, ak to
bude platil z vlastného vrecka.
Moje konkrétne návrhy teda sú:
do § 1 za slová "poslanecký plat" vložil slová "vo výške priemerného mesačného
platu v Slovenskej republike podľa údajov Slovenského štatistického úradu"
a do § 6
vložiť nový odsek 4, ktorý znie: "Slovenská národná rada hradí poslancom
náklady za používanie účastníckej telefónnej stanice vo výške 2 000 Kčs mesačne.
"
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Masarikovi.
Ďalej sa hlási pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Brestenský, nezávislý poslanec na Kandidátke
SNR, Západoslovenský kraj.
Vzhľadom k tomu, čo tu odznelo, i vzhľadom k tomu, čo je v dôvodovej správe
k návrhu zákona, odporúčam takéto znenia niektorých mojich protinávrhov:
Poslednú vetu dôvodovej správy k § l doplniť aj do dôvodovej správy k
§ 2 a vzhľadom k tomu upraviť niektoré znenia v S 2, a to v § 2 ods. 2 číslo
10 000 upravit číslom 4 ooo, v paragrafe 2 ods. 3 číslo 6 000 upraviť číslom
3 500 a v paragrafe 2 ods. 4 číslo 4 000 upraviť číslom 3 000.
V § 6 ods. 3 navrhujem vypustiť slovo "zriadenie". Ďalej si dovoľujem
navrhnúť v § 6 doplniť buď ods. 4 alebo ods. 5 - ak ods. 4 bude prijatý,
ako o tom bolo hovorené predo mnou -íi bezplatne služobné vozidlo Slovenskej
národnej rady. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte sa hlási poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Nebudem navrhovať výšku platov. Zdá sa mi,
že skromné návrhy máme preto, že sa nám zdá, že čím viac si uberieme z platov,
tým viac si kúpime slovenský národ a našich voličov. Neviem, či je to dobré
alebo zlé, ale zdá sa mi, že voliči už majú svoj názor na charakter poslancov
a nerozlišujú medzi poslancom Federálneho zhromaždenia alebo Slovenskej národnej
rady. Som jednoznačne za to, aby sme zo seba nerobili trpaslíkov aj v tomto
zmysle. Aj keď môžu byt výhrady voči našej práci, ale možno sa to naučíme.
Ak budeme slabo platení, tak sa to určite nenaučíme, lebo akosi budeme mať
a cítiť menšiu zodpovednosť. Zdá sa mi, že ak bude rozdiel - to nebude otázka
finančná, to je skôr otázka - nazvem to politická. Ak budeme robiť rozdiely
medzi našimi kolegami vo Federálnom zhromaždení a v Českej národnej rade,
tak po prvé podliezame sa voličovi, akosi lacno si ho chceme kupiť, a po
druhé je to akoby facka všetkym našim kolegom.
A mám ešte technickú poznámku. Ak budeme o tomto hlasovať, nehlasujme
tlačítkami, ale aklamáciou. Nech sa každý potom postaví, ako bolo zvykom,
alebo nech sa každý vyjadri zdvihnutím ruky, aký chce mať plat. Pretože navrhnúť
nízky plat, a potom anonymne tlačitkom hlasovať za návrh vyššieho platu,
je veľmi jednoduché.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR  I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Sládekovi.
Vystúpi poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predseda, vážené panie poslankyne
a poslanci, tiež nebudem  hovoriť o platoch, ale spomeniem našu profesionalitu.
Je pravda, že ešte máme ďaleko k profesionalite. Ale postupom času sa zrejme
k nej dostaneme, vypracujeme, a keď netvrdím, že budeme vynikajúci. Ale chcel
by som položiť zásadnú otázku, akým to vlastne chcené byt parlamentom? Akými
poslancami chceme byť? Či chceme byť poslancami, ktorí sa plne budú venovať
svojej činnosti, ktorí sa pripravujú na každé prerokovávanie zákona, na všetko,
o čom budeme rokovať, svedomité, že budú mat na to čas. Alebo chceme byt
poslancami, ktorým pošlú domov ten veľký balík zákonov, ani sa naň nepozrieme,
lebo nebudeme mat čas, lebo budeme kade-tade naháňal nejakú tú korunu, budeme
sa starať o to, lebo naše ženy sú naše ženy, muži poslankýň sú muži a tiež
si myslím, že nebudú súhlasiť s tým, aby rodina nejak zvlášť doplácala na
poslaneckú činnosť.
Ak budeme chcieť robiť profesionálov, ak sa budeme chcieť plne venovať
činnosti poslanca, tak ešte aj na ten tečúci kohútik si naša žena bude musieť
zavolať opravára. A bude ho musieť zaplatiť. Jedným slovom, ženy sa nám musia
postarať o všetko a všetko budú musieť zaplatiť. Hne už doma práčka nefunguje
asi mesiac. Čiže musíme si uvedomiť tento moment. Nenúťme poslancov do polohy,
že sa budú musieť starať o existenciu svojej rodiny, že si budú musieť hľadať
nejaké vedľajšie džoby, ale uvažujme v tých intenciách, aby poslanec sa naozaj
mohol venovať práci poslanca, aby nám nemohli povedať, že sme nejakí panáci,
ktorí dvíhajú ruky, keď im dá niekto signál. Aby sme boli na každý zákon
pripravení.
To je môj názor. Nehovorím o výške platu, ale mal by to byť taký plat,
aby sme mohli túto svoju činnosť vykonávať tak, ako to národ od nás očakáva
a aby na druhej strane nehovoril, že sme k ničomu, že sme takí ako pred rokom
alebo pred dvoma, ktorí dvíhajú ruky na tie signály.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Ľuptákovi.
Hlási sa poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenská národná rada, vážené
dámy, vážení páni, patrím k tej doteraz mlčiacej väčšine. Som členom výboru
pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva a ako ste počuli, tento
výbor sa postavil za to, aby výšky platov a poslaneckých náhrad Slovenskej
národnej rady boli v tých istých reláciách, ako sú výšky platov poslancov
Federálneho zhromaždenia. Postavil som sa sem len preto, aby to nebolo tak,
že som cez celu diskusiu mlčal a potom budem aj tak hlasovať za to, čo som
vo výbore už raz odhlasoval a čo sme si tam prediskutovali.
Otázka týchto platov je okrem niekoľkých ďalších aspektov aj otázkou prestížnou.
Prestížnou vo vzťahu k Federálnemu zhromaždeniu, vo vzťahu k Českej republike
atď. Nebudem to rozvádzať.
Počuli sme názor pani kolegyne zo Strany zelených. Z história všetci veľmi
dobre vieme, že za prvej republiky, kedy poslanecké platy boli, myslím 5
000 prvorepublikových korún, poslanci komunistickej strany si z poslaneckých
platov nechávali iba toľko, koľko bol priemerný príjem robotníka a zvyšok
poukazovali na Konto komunistickej strany. Tak na to učila história. Obdobné
čosi teraz navrhuje Strana zelených.
Ja si myslím, a vo výbore sme o tom hovorili, že časť poslaneckých platov
sa dá vždy venovať na istú konkrétnu charitatívnu činnosť, ak sa to ukáže
byť potrebné. Dokonca sme vo výbore diskutovali o tom, že by sme si mohli
nájsť Inštitúciu, ktorú pravidelne budeme zo svojich platov podporovať. Ftip
je totiž v tom, že my tým, že si priznáme nižšie platy, ušetríme akési peniaze,
ale nikto z nás sa nikdy nedozvie, na čo sa tieto ušetrené peniaze použili.
V prípade, že by sme sa vždy zriekli časti platu na istú konkrétnu charitatívnu
akciu, bola by situácia celkom iná a prehľadnejšia.
K otázke náhrad chcem povedať, že náhrady sú na to, aby poslanec mohol
pracovať. Myslím si, že je veľmi správne, že sa necháva na neho, aby rozhodol,
ako a tými náhradami náloži. Lebo podľa toho, ako s tými náhradami náloží,
o dva roky a ním náloží jeho volič, ak sa bude opäť uchádzal o zvolenie.
Ale nemali by sme sa dostať do situácie, aby sme chodili po republike, krčili
ramenami a hovorili: nič nemôžeme, pretože nemáme žiadne zabezpečenie a vlastne
na nič nemáme peniaze. A to je, vážení priatelia, fakt. Pretože ja sa tu
môžem obracal kvôli bezplatnej pomoci na kohokoľvek, ale len do istej miery.
Mám množstvo priateľov, každý mi rád raz začas urobí priateľskú službu. V
tom okamihu, keď to budem od neho požadoval systematicky, ma každý ten môj
dobrý priateľ pekne pošle kdesi do teplých krajín a vysvetli mi, že sa potrebuje
venovať čomusi inému, čomusi lukratívnejšiemu, než tomu, aby mne zadarmo
robil poradcu. Ale len z tých štyroch dl troch zasadaní, ktoré sme mali,
mám taký pocit, že by som tých odborných poradcov potreboval asi sedem. Vôbec
nebudem hovoriť o potrebe kancelária a o potreba sekretárky. O takých maličkostiach,
ako HU  telefónne poplatky, sa už ani neodvážim uvažovať. My musíme mať peniaze
na to, aby sme mohli pracovať. My musíme mať  možnosti, aby sme mohli pracovať.
A až potom pracovať budeme môcť.
Ďakujem vám. /potlesk./
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Košickému.
Ďalej sa prihlásil poslanec Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Poslanec Ivan, Slovenská národná strana.
Vážení poslanci, vážené predsedníctvo, odzneli tu viaceré názory a návrhy.
Počuli sme otázky prestíže, otázky národnej hrdosti, otázky dôležitosti našej
práce. Myslím, že to, čo sa odohralo vo federálnom orgáne, umožnilo aj nám
zaujal určité stanovisko. Počuli sme tu rôzne názory vo vzťahu k federácii.
Pán premiér nám po rokovaniach v Trenčianskych Tepliciach naznačil, aká dôležitosť
nielen významu našej republiky, federácie, ale aj vo vzťahu k Europe a svetu,
čaká našu prácu v orgáne, ktorý zastupujeme. Prečo teda tu odznievajú názory
milosrdných samaritánov, že kvôli získavaniu vlastnej popularity sa hra jeme
na samaritánov? Nahrejeme sa, ale robme ako vysoko odborní profesionáli
tak, aby sme pracovali v zaujme národa, jeho potrieb, aby práca, ktorú vykonávame,
ukázala, že my ako poslanci, ako kodifikátori určitých zákonov práve týmito
zákonmi umožnime, aby náš slovenský človek nebol na takej nízkej úrovni,
aby sa len pozeral, ako sa vo svete žije, ale aby sme mu umožnili, aby bol
aj na úrovni dobrých európskych štátov. A že to je fakt, dokazujú aj naši
občania, ktorí chceli alebo boli donútení odísť a teraz sa vracajú d dokazujú,
že sú toho schopní, keď sa im vytvoria lepšie pracovne podmienky. Prosím
vás, keby sme my mali odísť do Ameriky, tak by sme asi zbankrotovali aj s
celou našou rodinou. Títo naši blízki priatelia odiSíl, prichádzajú, umožňujú
dokonca našim príbuzným, aby sa išli pozrieť ako to tam vyzerá. A to práve
preto, že sa im vytvorili podmienky pre prácu, pre odbornú kvalifikovanú prácu.
Boli tu už určité porovnania, že naše navrhované poslanecké platy sa ani
zďaleka nevyrovnajú susedným európskym štátom. Naopak, k týmto platom by
ešte poslanec potreboval aj nejaký zdroj valút, aby sa mohol ísť pozrieť
a to, čo eventuálne na poslaneckej stáži uvidí, aby tu vehementne presadzoval.
Nehrajme sa teda na samaritánov, naopak, na vysoko kvalifikovaných odborníkov.
Okrem telefónu potrebujeme napríklad bežné stenografické stroje na úrovni
písacieho stroja, to, čo vidíme na Brnenskom veľtrhu. Veď Brnenský veľtrh
do dnešných čias - to bola ekonomická a technická provokácia. Dnes sa len
s ťažkým srdcom pozeráme a konštatujeme, ako sa tento svet od nás vzďaľuje
iným geometrickým radom. Ale my ho musíme dobehnúť, aj keď to rastie geometrickým
radom. Otázka výpočtovej techniky - ktorý z vás má možnosť mať k dispozícii
bežný magnetofón, ktorý dostaneme tu v predajni za schillingy? A tieto magnetofóny,
tielo rôzne aparatúry by sme potrebovali. Pracujme tak, aby sme dokázali,
že tento národ práve zákonmi, našou prácou chceme pozdvihnúť na inú úroveň,
a neusvedčujme ich, že my budeme skromní, aby boli aj oni skromní, aby sme
zostali tam, kde tento národ nechce byť.
Prihováram sa, resp. som za to stanovisko, aby sa dostali minimálne na
úroveň federálnych orgánov, pretože by sme sa nedostali do pekného svetla,
ale v očiach federácie aj v očiach vlastného národa by sne sa jednoducho zhodili.
A národ aj tak bude mať svoje pripomienky, komentáre. My v krátkej dobe dôkazné,
že to vieme ináč, že sme na to schopní, a slovenský národ je schopný.
Prihováram sa za zmeny a eventuálne s tými pripomienkami.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Ivanovi. Do diskusie
sa prihlásil poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Vážené dámy a páni, myslím, že tu riešime veľmi
zaujímavý problém. Vyplýva to nielen z búrlivých reakcii verejnosti, ktoré
keby sme my sami mali vnútorne zodpovedané, vyriešené, snáď by sme sa nimi
nemuseli až tak zaoberať. Ale myslím, že by sme sa tu mali zamyslieť aj nad
odkazom tejto revolúcie, nad tým, ako prebiehala, čo podmieňovalo tu jednotu
ľudí na tribúnach a námestiach. Myslím si, že problém, ktorý tu riedime,
je akýmsi vnútorným problémom pokračovania alebo prerušenia dialógu u voličom,
občanom, so spoluobčanom. Nechcem tu ani moralizovať, ani nič podobné. Chcem
len apelovať na nás všetkých, aby sme sa zamysleli nad morálnym odkazom toho,
čo nás priviedlo do tohto auditória. V tomto duchu by som chcel rozvíjať
túto moju trochu abstraktnú úvahu aj vo vzťahu k Federálnemu zhromaždeniu
a Českej národnej rade, pokiaľ prijme podobný návrh ako už prijalo Federálne
zhromaždenie.
Myslia, že v rámci tej niekedy aj nezdravej rivality, ktorá tu vzniká
a prehlbuje sa medzi slovenským a českým národom, je to práve jeden z prvých
krokov, kódy by sme český národ v dobrom predbehli, keby sme si pre seba
odhlasovali menšie platy ako česká národná rada. Nie je to k Českej národnej
rade neférové, čo môžem potvrdiť ako zhodou okolnosti účastník rozhovoru
medzi našim predsedom a predsedníčkou Českej národnej rady ešte v prvých
chvíľach stretnutia oboch predsedníctiev, kedy z obidvoch strán bolo tlmočené
presvedčenie, že tie platy by mali byť pokiaľ možno čo najnižšie.
Ešte by som chcel zdôrazniť, v čom spočíval ten návrh Strany zelených.
Ten balík peňazí nie je vysoký ani vo Federálnom zhromaždení ako celok. Ide
len o problém prerozdelenia. Ide o to, aby sme si neuzurpovali ako osoby
vysoké platy, ale aby sme vytvorili čo najlepšie predpoklady pre kvalitnú
prácu, ktoré, samozrejme, dnes sa nezaobídu bez určitej finančnej položky.
Čiže nie celkový balík príjmov na poslanca je vysoký. Ide len o to, aby bol
ten pomer čo najviac v prospech reálnych služieb pre zdokonalenie práce poslanca
a nie v prospech jeho obohatenia.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Hubovi.
Prihlásení sú ešte dvaja poslanci, poslanec Sabo a Zoričák. Najprv vystúpi
poslanec Sabo.
Poslanec  P. Sabo:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, dovoľte,
aby som sa dotkol troch diskusných príspevkov, ktoré sa tykali spochybnenia
nášho návrhu. Chcel by som povedať, že by sme mali rešpektovať právo na to,
že každý poslanec, aj každý poslanecký klub ma právo na svoj vlastný názor
a nevidieť v predložení svojho vlastného názoru a v jeho prezentovaní nejaký
iný úmysel. Náš návrh na nízke poslanecké platy vychádza z hlbokého presvedčenia.
ktoré v nás žije z dôb ochranárskych, keď sme sa naučili merať hodnoty aj
trochu ináč ako peniazmi, a keď naši členovia ochranárskej základne svojimi
prostriedkami, svojou prácou a svojou motiváciou zachraňovali staré slovenské
dediny, mlyny a iné s tým, že sme nevsadili na to, že všetko budeme merať
len peniazmi. A zachránili sa hodnoty, ktoré oficiálne inštitúcie považovali
dávno za odpísané. Prosím vás, berte to tak, že je to návrh, ktorý vychádza
z nášho presvedčenia a je to návrh, ktorý silne korešponduje s návrhom skupiny
poslancov aj v tom zmysle, že chápeme výnimočnosť tejto doby ako nesmierne
kritickú. Nie je to v žiadnom prípade lacné kupovanie voličov, ale ide o
kritickú dobu, v ktorej každý by mal ten údel trošku zdierať.
Ďakujem vám.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prihlásený je ešte
poslanec Zoričák.
Vážený páni poslanci, dovoľujem si pripomenúť, že rozprava má smerovať
k tomu, aby sa vždy tykala konkrétnych bodov predloženého návrhu zákona.
Okrem prvých troch či štyroch konkrétnych pripomienok ostatné príspevky sa
už netýkajú predloženého návrhu zákona, ale posúvajú celú diskusiu do filozofickej
roviny. Prosím vás, zvážte, či je únosné, alebo či vôbec je účelné, aby sme
tu ďalej moralizovali. Pri hlasovaní každý má možnosť svoje stanovisko uplatniť.
Navrhujem, aby sme po príspevku poslanca Zoričáka ukončili rozpravu. Potom
dám o tom hlasovať.
Poslanec A. Zoričák:
Vážený pán predsedajúci, čiastočne som vlastne
aj upozornený a možno by som polovice mal stiahnuť svoj terajší príspevok,
pretože zase by to malo byť pokračovanie alebo výzva k rozprave, ktorá sa
nesmie v rôznosti názorov na tento problém. Viem, že preťahujeme rokovanie.
Možno to zase vyznie zle, že kvôli platom sme ochotní venovať čas v noci,
ale rozdielnost názorov ma vedie k tomu, aby sa vyslovili všetky poslanecké
kluby. Mám taký dojem, že sme sa ešte všetci ako zástupcovia nevyjadrili.
Nech je tá pestrosť názorov ukončená a tvorí určitý celok, aby sme mali pred
sebou celú paletu, aby sme sa potom nemuseli vyhovárať jeden na druhého,
že kto je vinný za ten-ktorý návrh zákona, pokiaľ ide o výšku platov.
Ďakujem pekne.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Úterý 28. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 23/24 (28. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Úterý 28. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 28. srpna 1990
Minulý
Dolů
Další
Prvý podpredseda SNR J. Čarnogurský:
Ďakujem. Sú ešte ďalšie príspevky
do diskusie? Prosil by som pánov poslancov, aby sa prihlásili všetci, ktorí
ešte chcú diskutoval, aby sme mali o tom prehľad. Hlásia sa ešte štyria poslanci,
vystúpi pán poslanec Varga.
Poslanec A. Varga:
Vážená Slovenská národná rada, budem hovoriť
krátko. Chcem upozorniť na jednu vec. Keď poslanec príde do parlamentu, do
národného zhromaždenia, hovoríme, že nie je profesionálom. Pýtam sa, kde
by mal získať tú profesionalitu? Máme na to vysokú školu, máme na to nejaké
ustanovizne, kde sa vychovávajú poslanci? Nemáme. Nie je to ani v jednej
krajine. Takže profesionalitu treba posudzovať z toho hradiska, či poslanec
má základné vzdelanie, či má vysokoškolské vzdelanie, či vie uvažovať. Predpokladám,
že jednotlivé politické strany do parlamentu alebo na svoju kandidátnu listinu
pri voľbách nekandidovali hlupákov. Takže môžeme vychádzal z toho, že v parlamente
sedí prierez spoločnosti, teda na takej vzdelanostnej úrovni, akú má naša
spoločnosť vo všeobecnosti. z toho hľadiska treba pristupovať aj k profesionalite.
Druhá otázka sa týka závažnosti našich rozhodnuti. Svojim hlasom rozhodujeme
o celej krajine, o udalostiach, o veciach, ktoré sa týkajú celej našej spoločnosti,
celého Slovenska. Pri takýchto rozhodovaniach je oveľa väčšia zodpovednosť
ako napríklad zodpovednosť človeka, ktorý robí vo fabrike, robí jeden úkon
atď. Tým nechcem podceňoval jeho robotu, ale každá spoločnosť posudzuje prácu
svojich členov podľa toho, aká je zodpovednosť a spoločenská vážnosl ich
rozhodovania, ich činnosti. Teda z toho hľadiska je jednoznačné, že naša
zodpovednosť v tejto krajine je najvyššia. A z toho hľadiska som presvedčený,
že plat, ktorý bol vypočítaný vo Federálnom zhromaždení, je adekvatný a primeraný
našej činnosti.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďalej vystúpi poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci, vážene dámy, vážení
páni, domnievam sa, že tejto diskusii sa dá urobiť krátky koniec jednoduchým
spôsobom. Najvyššia cifra, ktorá tu odznela na plat poslanca, bola 7 000
Kčs. Navrhujem, aby S l bol upravený v tom zmysle, že 'poslancovi Slovenskej
národnej rady /ďalej len "poslancovi"/ patri poslanecký plat /ďalej len "plat"/
vo výške do 7 000 Kčs podľa vlastného uváženia.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Prokešovi
za jeho veľmi podnetný návrh. Hlásil sa poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčník:
Vážené dámy a páni, vystupujem len preto,
aby tu zaznela názorová pluralita. Boli sme na to vyzvaní. Poviem len dve
vety, dva pohľady a vyzvem vás na hlasovanie. Hovorili sme tu o profesionalite.
Ale Keď sa triezvo a reálne pozrieme na to, čo sme tu predviedli za pondelok
a utorok, tak sa ešte veľa musíme učiť. Prosím, keby ste zobrali na vedomie,
že každý má rôzny názor na to, čo sa tu prerokováva. Padli tu slová neúprimná
skromnosť. Prosím, zoberte na vedomie, že sú tu ľudia, ktorí sú možno úprimne
skromní a tolerujte ich tak ako tých druhých, ktorí majú iný názor. Myslím,
že každý svoj názor najlepšie vyjadrí hlasovaním.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalej vystúpi pán
poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar:
Som Gašpar, Slovenská národná strana.
Chcem povedať len toľko, že ak začíname robiť poslancov a pritom ani jeden
z nás nie je profesionálom, len sa nimi chceme stať, vlastne by sme obrazne
mali začať študovať na niekoľkých vysokých školách naraz psychológiu, sociológiu,
politológiu, ekonómiu, právo a tak by sme mohli pokračovať ďalej. Pokiaľ
to nebudeme nejakým spôsobom robiť, tak ani o dva roky z nás profesionáli
nebudú. Povedzte mi, akú motiváciu budeme mat, aby to každý z nás za tie dva
roky zvládol, keď na to nestačí ani 24 hodín denne.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Gašparovi.
Hlási sa ešte niekto do diskusie? Prosím, poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Mám len krátku poznámku. Pripájame sa k návrhu
pána poslanca Sládeka, ktorý predniesol. Rovnako žiadame, aby sa o tomto
návrhu hlasovalo aklamačne, zdvihnutím ruky.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa ešte niekto do diskusie?
Keďže sa nikto nehlási, končím rozpravu k tomuto bodu.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, na záver diskusie dovoľte, aby som
zhrnul stanoviská a pripomienky a zaujal tiež vlastné stanovisko ako spravodajca,
ktorý predkladal tento návrh zákona. Odzneli tu viaceré návrhy, niektoré
z nich navrhujú zníženie  čiastok, ktoré sú tu uvedené. Iné zas predpokladajú
zvýšenie týchto čiastok. O tom, či prijmeme zníženie alebo zvýšenie, sa rozhodne
hlasovaním.
Domnievam sa, že celá táto diskusia o platoch má trochu nesprávny podtón,
aký by na pôde Slovenskej národnej rady nemala mat. Diskutujeme tu stále
o tom, či máme mat menej alebo viac ako je priemerný zárobok v štáte. A to,
že priemerný zárobok v republike dnes nie je vysoký a kúpna sila tohoto priemerného
zárobku je ešte horšia, berieme za akúsi konštantu, od ktorej by sme sa mali
kdesi pohybová t, aby nás občania posudzovali krajšie alebo škaredšie.
Alebo aby menej zazerali na naše predstavy. Domnievam sa, že našou prvou
a hlavnou funkciou ako poslancov Slovenskej národnej rady je práve svojou
činnosťou, zákonmi navodiť atmosféru, aby sa krivka, ktorá sa za tých 40
rokov nielen v príjmoch, ale aj v životnej úrovni národa dostávala stále
dolu a dolu. začala rapídne obracať smerom hore, aby sme zákonmi, ktoré tu
prijmeme, konečne dali krajine perspektívu, že naša profesionálna alebo amatérska
predstava je pozitívna, konštruktívna a že vieme ako vyviesť krajinu smerom
na vzostupnú tendenciu a nie to, ako si budeme ďalej predstavovať znižovanie
úrovne, znižovanie výroby, čelenie nezamestnanosti a podobným neduhom. To
od nás naozaj naši voliči nečakajú. Naši voliči čakajú, aby sme im, a teda
aj sebe alebo vzájomne umožnili, aby priemerný zárobok nebol 3 300 Kčs, resp.
keď aj bude, ale nech má hodnotu ako 3 300 dolárov. To od nás očakávajú.
A teda ak sa svojou prácou pričiníme o taký charakter Slovenskej národnej
rady, nikto nebude závidieť žiadnemu poslancovi, ani nikto nebude kritizovať
žiadneho poslanca za výšku jeho platu.
Odporúčam teda, aby sme ťažisko svojich starosti, pripomienok a námetov
obrátili tým smerom, aby sme čím skôr prácu tohto zákonodarného orgánu naviedli
smerom k podstatnému zlepšeniu nielen životnej úrovne, ale celej našej situácie
v štáte. Domnievam sa, že pri takomto poňatí našej vlastnej práce akékoľvek
platy, ktoré v budúcnosti budeme poberať, budú asi nezaujímavé, pretože každý
občan bude mať rovnaké, ak nie podstatne väčšie možnosti na zabezpečenie
si svojho zárobku.
Považoval som za potrebné povedať tieto svoje názory a teraz prikročíme
k hlasovaniu.
Keďže boli vznesené konkrétne pripomienky k jednotlivým paragrafom, budeme
hlasovať o prijatí alebo neprijatí pozmeňujúcich návrhov.
Najskôr budeme hlasovať o spôsobe hlasovania, teda či budeme hlasovať
pomocou tlačitka alebo aklamačne.
Prosím, faktickú poznámku má pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Mám faktickú poznámku. Nie som si istý, ale
v podstate rokovací poriadok nepozná tlačitkový spôsob hlasovania. Pozná
len aklamačné a tajné hlasovanie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, ak niekto prednesie
návrh, plénum má o ňom hlasovať. Teda dávam hlasovať, či pri hlasovaní použijeme
hlasovacie zariadenie alebo či budeme hlasovať o všetkých bodoch zdvihnutím
ruky. V druhom prípade požiadame overovateľov, aby spočítavali hlasy.
Prosím, prezentujme sa. /Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto ja za pozmeňujúci návrh, aby sa hlasovalo ručne a nie ponocou hlasovacieho
zariadenia?
/Za návrh hlasovalo 30 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 74 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že návrh neprešiel. Pokračujeme v hlasovaní.
K § l holi podané dva pozmeňujúce návrhy. Prvá pripomienka bola v správe.
Ktorú som predniesol a odporúčajú ju štyri  výbory Slovanskej národnej rady.
Je to návrh, že navrhovaný plat sa má vyrovnať na úroveň platu poslanca Federálneho
zhromaždenia, t. j. na 7 000 Kčs. Dávam hlasovať o tomto pozmeňovacom návrhu.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto ja za tento pozmeňovací návrh, to znamená za plat 7 000 korún?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 19 poslancov. /
Zisťujem, že návrh bol prijatý. Tým návrh poslanca Masarika je bezpredmetný.
K § 2 sú dve pripomienky. Výbor pre štátnu správu a územnú samosprávu
navrhol zmenil body 5, 6 a 7, a to tak, aby funkčné príplatky vo funkciách
uvedených v týchto bodoch boli na úrovni poslancov Federálneho zhromaždenia.
V bode 5 sa pre predsedu výboru navrhuje 2 500 Kčs, v bode 6 podpredsedovi
výboru l 000 Kčs a v bode 7 členovi predsedníctva 500 Kčs. Dávam o tomto
návrhu hlasovať.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh výboru pre štátnu správu a územnú samosprávu?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 56 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania na zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že návrh nebol prijatý. Zostava v platnosti pôvodný návrh.
Poslanec Brestenský navrhol v bodoch 2, 3 a 4 zníženie navrhovaných čiastok,
a to v bode 2 na 4 000 Kčs, v bode 3 na 3 500 Kčs a v bode 4 na 3 000 Kčs.
Dávam o návrhu hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 10 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 91 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Zisťujem, že návrh neprešiel a zostáva v platnosti pôvodný návrh.
V § 4 ods. 2 podľa pôvodného znenia písm. c/ na cesty poslanca lietadlom,
na ktoré bol poverený výborom Slovenskej národnej rady alebo komisiou Predsedníctva
Slovenskej národnej rady, bol potrebný súhlas predsedu Slovenskej národnej
rady. Podľa pripomienok výborov sa navrhuje, aby bola táto podmienka vypustená,
teda aby sa v písm. c/ tohto paragrafu vypustila časť vety "ak dá k tomu
súhlas predseda Slovenskej národnej rady, aby sa s každým cestovným príkazom
nebolo potrebné obracať na predsedu Slovenskej národnej rady. Dávam o návrhu
hlasovať.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh?
/Za návrh hlasovalo 105 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania na zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili úpravu § 4 ods. 2 písm. c/.
K§5 boli vznesené dva pozmeňovacie návrhy. Tri výbory súhlasili s pôvodným
návrhom, ďalších päť výborov navrhuje zmenu. Zahraničný výbor navrhuje náhradu
vo výške 3 000 Kčs, ďalšie štyri výbory navrhujú sumu 4 000 Kčs.
Najprv dávam hlasovať o návrhu na zmenu z  2 000 na 4 000 Kčs.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 116 poslancov. / Kto je za tento
pozmeňovací návrh? /Za návrh hlasovalo 54 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 45 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že návrh nezískal nadpolovičnú väčšinu. Podľa druhého návrhu
sa odporúča zmena z 2 000 Kčs na 3 000 Kčs.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 118 poslancov. / Kto je za tento
pozmeňovací návrh? /Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 12 poslancov.
Konštatujem, že bol prijatý druhý pozmeňovací návrh, to  mamona stanovenie
výšky náhrady vecných výdavkov na 3 000 Kčs.
Ďalej k § 6 boli tri pripomienky. Podľa prvej sa navrhuje vypustiť v §
6 ods. 3 slovo "zriadenie", to znamená, že ma pravo len na používanie účastníckej
telefónnej stanice. Dávam o tomto návrhu hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 23 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 79 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že návrh v tomto bode nebol schválený.
Ďalej bola ďalšia pripomienka k § 6 doplniť ods. 4 o bezplatné používanie
účastníckej stanice pre poslancov vo výške 2 000 Kčs.
Prosím, faktickú poznámku má pán poslanec Masarik.
Poslanec J. Masarik:
Tento môj pozmeňujúci návrh bol podmienený
schválením pozmeňovacieho návrhu v § 1. Návrh sťahujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalej  bol  návrh
na  dopĺňanie  bodu  5 Poslanci  majú  pravo  pri  vyťažení  bezplatne
používať služobné vozidlo Slovenskej národnej rady.
Prosím, hlási sa poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Svoj návrh sťahujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Branno-bezpečnostný výbor
odporučil vypustiť celý § 7 o strate nárokov. Kedže ostatné výbory súhlasili
s jeho ponechaním, budeme hlasovať o pozmeňujúcom návrhu Brannobezpečnostného
výboru SNR.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh, to znamená za vypustenie § 77
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 78 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 9 poslancov. /
Zisťujem, že pozmňovací návrh nebol schválený.
V S 8 ústanoprávny výbor SNR navrhuje vypustiť ods. 2 a doterajšie odseky
3 a 4 prečíslovať na odseky 2 a 3. Ďalej odporúča v novom odseku 2 vypustiť
časť vety "nepožiada o pracovné voľno podľa odseku la".
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za vypustenie ods. 2 z § 8 a vypustenie navrhovanej časti vety?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že návrh bol schválený.
K S 12 bola pripomienka, že právnu zodpovednosť nesie Slovenská národná
rada a nie Kancelária Slovenskej národnej rady. Týka sa to odseku l aj odseku
2 S 12. Budeme hlasovať o obidvoch odsekoch naraz, pretože ide o to isté,
teda o nahradenie Kancelárie Slovenskej národnej rady Slovenskou národnou
radou.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za navrhovanú zmenu?
/Za hlasovalo 110 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že úprava § 12 bola prijatá.
Prosím, ešte jedna pripomienka. V § 2, odseky 5 až 7, ktoré sa týkajú
funkčných príplatkov predsedu výboru, podpredsedu výboru a člena Predsedníctva
Slovenskej národnej rady, sme schválili výšku príplatkov. Keďže predseda
slovenskej národnej rady, prvý podpredseda a podpredsedovia
Slovenskej národnej rady sú členmi Predsedníctva Slovenskej národnej rady,
pri striktnom vysvetľovaní tohoto odseku by príplatky patrili, aj im. Domnievam
sa, že by to bolo nesprávne. Preto bol návrh, aby sa § 2 doplnil v tom zmysle,
že tento príplatok podľa bodu § až 7 sa netýka poslancov, ktorí zastávajú
funkciu uvedenú v odsekoch 2 až 4.
Prosím, hlási sa poslanec Brestensky.
Poslanec R. Brestenský:
Mám faktickú poznámku. Ja by som si dovolil
navrhnúť takéto znenie: "z uvedených funkčných príplatkov prináleží poslancovi
len jeden. " To znamená, že keď berie jeden, nemôže brať druhý.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Jedna aj druhá verzia hovorí
to isté. Dávam hlasovať o doplňovacom návrhu, to znamená o doplnení § 2 o
odsek 9, ktorý by znel: "Funkčný príplatok podľa odseku § až 7 nepatrí poslancovi,
ktorý zastáva funkciu uvedenú v odsekoch 2 až 4. "
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za tento doplnok?
/Za hlasovalo 92 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že návrh bol schválený. To znamená, že § 2 doplníme o bod
9.
Tým sme prešli jednotlivé paragrafy navrhovanej predlohy xákona. Na záver
dávam hlasovať o návrhu zákona Slovenskej národnej rady o plate a náhradách
výdavkov poslancov Slovenskej národnej rady ako celku.
Prosím prezentáciu. /Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za prijatie zákona tak, ako sme ho prerokovali s pripomienkami?
/Za návrh hlasovalo 83 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 22 poslancov. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že zákon o plate a náhradách výdavkov poslancov Slovenkej
národnej rady bol prijatý.
Vážené pani poslankyne, páni poslanci, ďalšie body by sme mali prerokovať
veľmi rýchlo, pretože ich máte písomne. Odporúčam, aby sme pokračovali v rokovani
bez ohradu na čas.
Ako d e s i a t y bod máme prerokovať
10.
Odpoveď na interpeláciu prednesenú na 2. schôdzi Slovenskej národnej rady.
Písomnú predlohu ste všetci obdržali. Bola to interpelácia, ktorú predniesol
poslanec Ivan Ľupták. Prosím, aby sa poslanec Ľupták vyjadril, či odpoveď
považuje za dostačujúcu.
Poslanec Ján Ľupták:
Vážený pán predseda, vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci, interpelácia sa týkala stavu a rekonštrukcie košického
letiska. Dostal som odpovede od pána ministra stavebníctva Dubnička, pána
ministra vnútra Andráša a pána ministra hospodárstva Belcáka. Zo všetkých
týchto odpovedí vyplýva, že vo veci košického letiska slovenská vláda podniká
čo sa dá. Aj čo som si zistil vlastným prieskumom, ak to tak môžem nazvať,
je tomu skutočne tak. Celý problém je v peniazoch, zatiaľ sa ešte nenašli
peniaze. Podľa poslednej odpovede pána ministra Belcáka aj táto otázka sa
má doriešiť v druhom polroku tohto roku. Bom presvedčený, že slovenská vláda,
menovite ministri, ktorí to majú v kompetencii, vyvinú všetko úsilie, aby
sa táto otázka doriešila a aby sa košické letisko nemuselo uzavrieť.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi
Ľuptákovi. Odporúčam, aby sme prijali nasledovné uznesenie:
Slovenská národná rada súhlasí s odpoveďou ministra Jozefa Belcáka na
interpeláciu poslanca Ivana Ľuptáka prednesenú na 2. schôdzi Slovenskej národnej
rady dňa 4. júla 1990. "
Prosím, o slovo sa hlási pani podpredsedníčka Keltošová.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
nám takýto návrh. Predtým než pristúpime k dnešnému poslednému hlasovaniu,
navrhujem prerušiť naše rokovanie pred otázkami poslancov. Vychádzam z praxe.
Končí priamy prenos. Naši voliči budú zvedaví. Ak tento bod bude ďalej pokračovať,
navodí to zbytočné napätie. Navrhujem tento posledný bod nášho programu preniesť
na pondelok, aby verejnosť vedela, na čo sa poslanci budú pýtať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Dávam hlasovať hlasovať
o prijatí uznesenia v súvislosti s Interpeláciou poslanca Ľuptáka.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Zdržal sa niekto hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme uznesenie schválili.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, podľa § 90 nášho rokovacieho poriadku
sa poslanci majú oboznámiť s obsahom odpovedi na otázky poslancov, ktoré boli
vznesené na členov vlády, v tom zmysle máte predložené písomné odpovede na
otázky, ktoré poslanci predniesli na 2. schôdzi Slovenskej národnej rady
4. júla 1990 v rámcl bodu "Otázky poslancov". Pýtam sa poslancov Ivana Ľuptaká,
Pála Csákyho, Jozefa Filippa, Jána Masarika, Roberta Brestenského a Heleny
Rozinajovej, ktorí predniesli otázky, či odpovede považujú za uspokojujúce.
Poslanec R. Brestensky:
Na jestvujúci právny stav áno.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem.
Dvanástym       bodom programu   je
12.
Návrh na voľbu poslanca do výboru a na zmeny v zložení výborov Slovenskej
národnej rady.
Návrh ste dostali  ako tlač 25. Návrh uznesenia máte predložený. Ide o
uvoľnenie poslancov Jozefa Miklošku, Vladimíra Ondruša, Gábora Zászlósa,
Ladislava Košťu, Antona Andráša, Augustína Húsku, Ladislava Snopku, Viliama
Oberhausera a Bohumila Kačmára z členstva vo výboroch a zároveň na voľbu
Jána Chmeľu, nového poslanca, ktorý včera skladal sľub, za člena ústavnoprávneho
výboru a Bohumila Kačmára za člena národohospodárskeho a rozpočtového výboru.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 95 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že návrh na zaradenie poslanca do výboru a na zmeny v zložení
výborov Slovenskej národnej rady bol
Prijatý.
Trinástym       bodom programu  je
13.
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 4.
do 27. augusta 1990.
Správu ste dostali ako tlač 23.
Má niekto pripomienky k predloženej správe?
Ak nemá, dávam hlasovať o návrhu na uznesení, ktoré máte v predloženom
materiáli.
Prosím, aby sme sa prezentovali. /Prezentovalo sa 1O4 poslancov. / Kto
je za prijatie správy? /Za hlasovalo 96 poslancov. / Kto je proti?
/Proti hlasoval 1 poslanec. / Zdržal sa niekto hlasovania? Hlasovania
sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že sme so súhlasom vzali na vedomie správu o činnosti Predsedníctva
Slovenskej národnej rady za obdobie od 4. júla do 27. augusta 1990.
Vážené pani poslankyne, vážení páni poslanci. skôr ako prejdené k poslednému
bodu programu, dovoľte mi prečítať túto informáciu.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
3. schůze
Úterý 28. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 3. schůze, část 24/24 (28. 8. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
3. schůze
›
Úterý 28. srpna 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 28. srpna 1990
Minulý
Dolů
Dnes ste dostali tlač 19a Spoločná správa výborov Slovenskej národnej
rady o výsledku prerokovania vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady
o obecnom zriadení. O tomto zákone bude rokovať 4. schôdza Slovenskej národne]
rady v pondelok 3. septembra 1990. Prosím, aby ste si na rokovanie 4. schôdze
spolu s príslušným vládnym návrhom priniesli uvedenú spoločnú správu. Rovnako
prosím, aby ste si priniesli všetky ostatné materiály, ktoré sme dnes neprerokovali.
Posledným bodom nášho programu by mali byť otázky poslancov. Súhlasíte,
aby tento bod programu bol presunutý na ďalšie rokovanie? Dávam o tom hlasovať.
Prosím prezentáciu, /Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Kto je za preloženie posledného bodu programu Otázky poslancov na nasledujúce
rokovanie v pondelok? /Za návrh hlasovalo 97 poslancov. / Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. / Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania
sa zdržalo 10 poslancov. /
S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
K pripomienke pána ministra Andráša chcem uviesť,
že pri hlasovaní o deviatom bode programu bolo prítomných 120 zo 150 poslancov,
čo je 80%. Pánov ministrov a členov vlády tu bolo 9 z 23.
Druha poznámka: viacerí sme tu hovorili a navrhovali prijatie slovenského
jazyka ako štátneho. Súhlasím, som za jeho urýchlené prijatie. Ale počúvajte
sa, páni poslanci, väčšina z vás hovorí takou slovenčinou, že to trhá u. Tak
si predovšetkým  urobme doma poriadok!
Tretia poznámka: včera a dnes sme zistili, že takmer väčšina poslancov
nepozná rokovací poriadok. Navrhujem, aby sa urobilo pred alebo po niektorom
zasadaní Slovenskej národnej rady školenie poslancov o právach a povinnostiach
a o rokovacom poriadku, pretože ho neovládajú a potom sa rokovanie predlžuje.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, faktickú poznámku
má pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vítam návrh pána poslanca Majera na školenie
poslancov k rokovaciemu poriadku a zároveň ho poverujem, aby toto školenie
viedol /potlesk/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne, vážení
poslanci, program schôdze sme vyčerpali. Ďakujem vám za účasť a končím trojdňové
rokovanie 3. schôdze Slovenskej národnej rady.
Schôdza ukončená 29. augusta 1990 o 2, 30 hodine.
Uznesenia
prijaté na 3. schôdzi Slovenskej národnej  rady 27. až 29. augusta 1990.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1394/1990
25
UZNESENIE SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
l 28. augusta 1990
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o organizácii ministerstiev
a ostatných ústredných orgánov štátnej, správy Slovenskej republiky /tlač
SNR 18/
Slovenská  národná  rada schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o organizácii ministerstiev
a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky podlá
výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač 18a/ a k pozmeňujúcim
návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda Slovenskej národnej rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  P a u č o, v. r.
Andrej H a j d u k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1365/1990
26
UZNESENIE SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 20. augusta 1990
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o voľbách do orgánov
samosprávy obcí /tlač SNR 20/
Slovenská  národná  rada schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady u voľbách do orgánov samosprávy
obcí podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR
20a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona
je uvedené v prílohe.
Predseda Slovenskej národnej rady:
František  M i k l o š k o, v. r.
Overovatelia:
Ján Paučo, v. r., Andrej Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1093/1990
27
UZNESENIE, SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 28. augusta 1990
k  vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o priestupkoch
/tlač  SNR 11/
Slovenská  národná   rada schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o priestupkoch podlá výsledkov
hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR lla/ n k pozmeňujúcim
návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján      P  a u  č  o, v. r. Andrej     H a j d u k,           v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1424/1990
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
7 28. augusta 1990
k návrhu Prostredníctvom Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej
národnej rady a vyhlásení 1. novembra 1990 za Deň zmierenia /Pamiatke obetiam
politického násilia/ /tlač SNR 26/
S l o v e n s k á  národná   rada  c h v a ľ u j e
návrh zákona Slovenskej národnej rady u vyhlásení 1. novembra 1990 za
Deň zmierenia /Pamiatke obetiam politického násilia/ tak, ako ho odporučil
predseda Slovenskej národnej rady.
Predseda Slovenskej národnej rady
František  M i k l o š k o, v. r.
Overovatelia:
Ján  P a u č o, v. r.
Andrej  H a j d u k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1426/1990
29
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z   29. augusta   1990
k návrhu skupiny poslancov Slovenskej  národnej rady na vydanie zákona
SNR o plate a náhradách výdavkov poslancov Slovenskej národnej rady /tlač
SNR 21/.
Slovenská národná rada schvaľuje
návrh zákona Slovenskej národnej rady o plate a náhradách výdavkov poslancov
Slovenskej národnej rady podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov
SNR /tlač SNR 21a/ a k  pozmeňujúcim návrhom poslancov  z  rozpravy; prijaté
zmeny zákona  je  uvedené v  prílohu.
Predseda Slovenskej národnej rady
František       M  i  k   I   o  š k  o, v. r.
Overovatelia:
Ján Paučo, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1424/1990
30
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
29. august   1990
k  odpovedi    ministra   vlády  Slovenskej   republiky J. Belcáka na
interpeláciu   poslanca   I. Ľuptáka
Slovenská národná rada súhlasí
s odpoveďou ministra vlády Slovenskej   republiky   Jozefa Belcáka na
interpeláciu poslanca Ivana Ľuptáka, prednesenú na 2. schôdzi  Slovenskej
národnej rady  4. júla 1990.
Predseda Slovenskej národnej rady
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       P  a  u  č o, v. r.
Andrej Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1425/1990
31
UZNESENIE SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 29. augusta   1990 k  k zmenám v zložení výborov Slovenskej národnej
rady
S l o v e n s k á     n á r o d n á   r a d a
podľa §  4 písm. 1/zákona  Slovenskej  národnej   rady  č. 44/1989 Zb.
o  rokovacom poriadku  národnej rady
A. u  v o ľ n i l a
Jozefa       M   i   k   l  o š k u podpredsedu vlády ČSFR
z členstva v zahraničnom výbore  SNR
Vladimíra      O n d  r u š a podpredsedu  vlády  SR
z členstva vo Výbore SNR pre životné prostredie a ochranu prírody
Gábora    Z á s z l ó s a podpredsedu  vlády  SR
z členstva v Ústavnoprávnom  výbore SNR
Ladislava       K  o s   ť u ministra  spravodlivosti   SR
z členstva v Ústavnoprávnom   výbore  SNR
Augustina Mariána Húsku
ministra vlády SR
z členstva v Národnohospodár-
skom a rozpočtovom  výbore SNR
Ladislava Snopku ministra kultúry SR
z členstva vo výbore SNR pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport
Viliama Oberhausera
ministra   lesného   a  vodného hospodárstva  a  drevospracujúceho priemyslu
z  členstva v Národnohospodár-
skom  a  rozpočtovom výbore  SNR
Bohumila       K  a č  m  á  r  a
z členstva vo výbore SNR pre sociálnu politiku, zdravotníctvo  a sociálne
vzťahy;
B. zvolila
za člena Ústavnoprávneho vý-
boru SNR
Bohuslava Kačmára
za člena Národohospodárskeho a rozpočtového výboru SNR.
Predseda Slovenskej národnej rady
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján Paučo, v. r.
Andrej   Hajduk, v. r.
O  B  S   A  H
27. augusta 1990.
Otvorenie a  procedurálne  otázky                        str. 1.
Návrh programu schôdze                                        str. l
Poslanec P. Brňák                                       str. 2
Podpredseda vlády SR  G. Z  á  s  z   l   o  s           str. 2
Poslanec R. S  a  b o                                    str. 2
Hlasovanie o návrhu programu                             str. 3
l. Informácia prvého podpredsedu SNR
I. Č a  r  n o g u r  s  k é h o  o
spomienkovom  zhromaždeniu v Ružomberku
konanom 26. augusta  1990                                   str. 4
Rozprava
str. 11
Poslanec P. T a t a r                                              str.
11
Poslanec P. Brňak                                           str.
14
Poslanec A. H r n k o                                            str.
15
Poslanec P. H o m o l a                                         str.
16
Poslanec C. Ivan                                                  str.
17
Poslanec I. D o b o s                                              str.
18
Poslanec C. Ivan                                               str.
18
Poslanec J. P r o k e š                                          str.
19
Poslanec M. D z i a k -Košický                         str.       20
2. Informácia predsedu vlády SR V. Mečiara o výsledku pracovného stret
nútia predstaviteľov Federálnej vlády a
národných vlád v Trenčianskych Tepliciach
8. a 9. august: 1990                             str.       21
Prvý  podpredseda  vlády SR J. Čarnogurský
str.      51
R o z p r a v a
str.         57
Podpredsedníčka SNR  O. K e l t o-
š  o v á.                      str.        57 Poslanec J. Majer
str.        60 Poslanec A. H r  n k o
str.        61 Poslanec P. Tatár
str.        64 Poslanec M. Andel
str.        64 Poslanec M. Krajčovič
str.        67 Poslanec J. H ü b e l
str.        68 Predseda SNR F. Mikloško
str.        69 Poslanec M. D z i a k - Košický
str.        70 Poslanec M. Ftáčnik                               str.
71 Poslanec I. Ľupták                                   str.        73
Poslanec P. B r ň á k                                      str.        74
Predseda SNR F. M i k l o š k o                    str.        77 Poslanec
P. n r ň á k                                       str.        77 Poslanec
P. K o š ť á l                                   str.        77 Poslankyňa
E. Bauerová                       str.        78 Poslanec A. Hrnko
str.        80 Predseda vlády SR V. Mečiar
str.        81 Podpredsedníčka SNR O. Keltošová
str.        87
3. Správa  Mandátového  a   imunitného  výboru SNR  o  nastúpení   náhradníka
na  uvoľnený
mandát   poslanca
str.        88
Poslankyňa K. K  o  n d  á  š o v á                       str.
88
4.         Sľub poslanca slovenskej  národnej  rady           str.
89
5.        Vládny návrh  zákona SNR  o organizácii ministerstiev a  ostatných
ústredných
orgánov štátnej správy Slovenskej re-
publiky                                                            str.
89
Podpredseda  vlády  SR G. Z á s l ó s               str. 90
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec M. S e č á n s k ý                                   str.
94
R o z p r a v a                                             str.
100
Poslanec. J. B e r é n y i                                        str.
101 Prvý podpredseda SNR I. Č a r n o -
g u r s k ý
str.       103
Poslanec M. H u b a                                             str.
103
Poslanec J. V a r j ú                      str.       106
Poslanec V. S a b o                                        str.
108
Poslanec S. Kvietik                                        str.
111
Poslanec E. B á r á n y                             str.       115
Poslanec R. H a m e r l í k                                   str.
116
Poslanec M. F t á č n i k                                      str.
117
Poslanec J. Majer                                       str.       118
Poslanec S. M a c k o                                               str.
119
Poslanec J. Dobrovolný                       str.       124
Poslanec U. F o q a š                                               str.
124
Poslankyňa B. Badálová              str.       126
Poslanec H. D z l a k - Košický                     str.       128
Poslanec C. Ivan                                                   str.
129 Prvý podpredseda vlády SR I. Č a r-
n o g u r s k ý                        str.       132
Poslanec I. Hudec                                         str.       133
Poslanec K. D u b j e l                                          str.
133
28. a 29. augusta 1990
Poslanec P. T i r i n d a                                    str.
136 Poslanec J. F i n d r a                    str.       137 Minister
zdravotníctva SR A. R a k u s    str.       138 Podpredseda vlády SR J. K
u č e r á k str.       142 Minister plánovania SR R. F i l k u s
str.       147 Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. O b e r h
a u s e r                        str.       148
Minister priemyslu SR J. Holčík     str.      154 Minister zdravotníctva
SR A. Rakun          str. 156 Predseda vlády SR V. Mečiar
str.      157 Minister  poľnohospodárstva a výživy SR M. D ž a l k o
str.      157 Predseda
úradu pre správu a privatizáciu národného majetku A. M. H ú s k a
str.      159 Poslanec L. H u d e c
str.      161 Poslanec U. Brestenský                  str.      163
Poslanec P. S a b o                                   str.      165 predseda
vlády SR V. M e č i a r            str.      166
Hlasovanie o  vládnom návrhu  zákona                   str.      174
Schválenie  vládneho návrhu, zákona            str.      200
6. Vládny návrh zákona SNR o voľbách
do orgánov samosprávy obcí                                  str.
202
Poslanec  P. B  r  ň á  k                    str.      202
Podpredseda  vlády SR G. Z á s  z   l   óm           str.      204 Hlasovanie
o  protinávrhu  poslanca
P. B  r  ň á  k a                            -
str.      2O4
Minister  vnútra  SR A. Andráš                  str.      205
Spoločný spravodajca  výborov SNR
poslanec  E. R ó  z  s a                     str.      211
Rozprava                                                         str.
216 Prvý podpredseda SNR   I. Čarno-
g u  r  s  k ý
str.        217 Prerokovanie  pripomienok  k  návrhu  zá-
kona podľa spoločnej  správy výborov SNR        str.      225
Poslanec J. Plesník          str.     258
Poslanec  L. Kliman                            str. 260
Poslanec L. A s  v á n y  i                        str.      267
Poslanec G. A gá r d y                            str.       265
Poslanec J. P r o k eš, str.       267
Poslankyňa    O. Marhulíková          str.      268
Poslanec R. Hamerlík                           str.     268
Poslanec L. S n o  p k o                                str.     270
Poslanec  J. T r e  p á č                                str.     270
Poslanec E. R ó z s a                                     s t r.     272
Minister   vnútra  SR A. A n d  r á  š              str.     273
Hlasovanie  o vládnom  návrhu zákona                str.     275
Schválenie vladného návrhu zákona                     str.      297
7. Vládny návrh zákona SNR o priestupkoch           str.      299
Minister  vnútra SK A., A n d  r á š              str.     299 Spoločný
spravodajca  výborov SNR  poslanec V. Sládek
str.     302
Rozprava                                             str.     310
Poslanec H. F  t   a č n  i   k                              str.
311
Poslanec V. K o   l   r  u  s                                str.
311
Poslanec H. Kusy                                      str.     312
Podpredsedníčka   SNR O. Keltošova     str.     313
Poslanec L. S n o  p k o                                str.     314
Poslanec J. P o  t   k o                                    str.     315
Poslankyňa H. B a d á  l  o v á                     str.     318
Poslanec V. K o  t  r u s                                str.     319
Poslanec K. U á  r á n y                                 str.     320
Poslanec A. H a  j d u  k          -                      str.     321
Poslanec M. Kusý                                        str.     322
Poslanec M. Krajčovič                     str.     323
Poslanec I. Dianiška                         str.     323
Minister vnútra  SR A. A n d  r  á  š              str.     324 Námestník
generálneho prokurátora SK poverený vedením prokuratúry SR
L. č e n d u  l a                                           str. 325
Predseda Najvyššieho  súdu  SK  K. p   l  a  n  k    str.     326
Poslanec V. S  l  á d e  k                              str.     328
Poslanec L. Fogáš                                    str.     330
Poslanec M. U z  i  a  k - Košický                   str.     330
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                 str.     331
Schválenie vládneho   návrhu zákona                   str.      338
8. Návrh Predsedníctva SNR na vydanie zákona SNR o vyhlásení 1. novembra
1990 za Deň zmierenia, Pamiatke obetiam po-
litického násilia                                               str.
339
Predseda   SNR F. Mikloško                     str.      339
R o z p r a v a
Poslanec  P. Weiss                                      str.      342
Hlasovanie o návrhu  zákona                                str.      347
Shválenie návrhu zákona                                    str.      348
Poslanec J. B  r o c k a -   návrh na
prerušenie rokovania
str.       349
Hlasovanie o návrhu poslanca J. Brocku            str.       349
9. Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR o plate a náhradách
výdavkov
poslancov SNR
str.       350
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogur-
ský                            str.       350
Rozprava                                    str. 358
Poslanec V. K o  t  r  u s                                str.     358
Poslanec P. K o š  ť á  l                                str.     359
Poslanec J. Pokorný                             str.     360
Poslankyňa G. Kaliská                             str.     361
Poslanec P. Brňák                                    str.     363
Poslanec J. M a s a  r  l k                             str.     364
Poslanec R. Brestenský                  str.     366
Poslanec V. Sládek                                str.     367
Poslanec  I. Ľupták                                str.     368
Poslanec H. D z  i a  k -  Košický                  str.     369
Poslanec  C. Ivan                                             str.
171                                            st r.       173
Poslanec   P. S  a   b o                                            str.
375
Poslanec A. Z  o   r   i   č  á  k                               str.
376
Poslanec A. Varga                                     st r.      377
Poslanec J. Prokeš                                  str.      378
Poslanec: M. F t á  č  n   i   k                              s tr.
379
Poslanec J. G a  š p a  r                                  str.      379
Poslanec   P. S  a  h o                                         st r.
380 Prvý  podpredseda  SNR  I. Č a  r  n o -
g u  r  s  k y    -  záver diskusie                           str.
380
Hlasovanie o  návrhu zákona                                str.      382
Schválenie   návrhu  zákona                                    str.
390
10.      Odpoveď  na  interpeláciu  prednesenú
na. 2. schôdzi  SNR
str.      390
Poslanec I. Ľ u p t á k                                        str.
391
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová str.       392
11.   Písomné odpovede na otázky poslancov,
prednesené  na 2. schôdzi SNR                                  str.
392
12.   Návrh na voľbu poslanca do výboru a na
zmeny v zložení výborov SNR                                    str.
393
13.   Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 4. do 27. augusta
1990                str.       394
Poslanec J. M a j e r - faktické
pripomienky
str.       395
Predseda  SNR F. Mikloško                     str.      396
Ukončenie schôdze
str.      396
Uznesenia prijaté na 3. schôdzi SNR
Minulý
Nahoru
Související odkazy
3. schůze
Úterý 28. srpna 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram