SNR 1990-1992, 1. schůze, část 1/8 (26. 6. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
1. schůze
›
Úterý 26. června 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 26. června 1990
Dolů
Další
SLOVENSKÁ    NÁRODNÁ    RADÁ
1. schôdza
26. júna 1990
STENOGRAFICKÁ  SPRÁVA
O  SCHÔDZI SLOVENSKEJ NÁRODNEJ  RADY
Zloženie slubu poslancov Slovenskej národnej rady
Voľba komisie poslancov na zisťovanie výsledkov hlasovania na ústavujúcej
schôdzi Slovenskej národnej rady
Návrh volebného poriadku pre tajné hlasovanie na ústavujúcej schôdzi Slovenskej
národnej rady
Návrh a voľba predsedu Mandátového a imunitného výboru SNR
Návrh a voľba členov Mandátového a imunitného výboru
SNR
Overenie platnosti voľby poslancov Slovenskej národnej rady
Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 18. mája do 26. júna
1990
Návrh na voľbu predsedu Slovenskej národnej rady Voľba predsedu Slovenskej
národnej rady
Určenie počtu členov Predsedníctva SNR, počtu podpredsedov SNR a overovateľov
SNR
Návrh na zriadenie ďalších výborov Slovenskej národnej rady
Návrh na voľbu podpredsedov SNR, predsedov výborov SNR a ďalších členov
Predsedníctva SNR
Voľba podpredsedov SNR, predsedov výborov SNR a ďalších členov Predsedníctva
SNR
Návrh a voľba overovateľov Slovenskej národnej rady Návrh a voľba členov
výborov Slovenskej národnej rady
Bratislava, jún 1990
Stenografická      správa
o ustavujúcej  /1/ schôdzi Slovenskej národnej  rady,
konanej  26.   júna  1990.
Predseda Najvyššieho súdu SR Karol  Plank.
Námestník generálneho prokurátora SR poverený vedením prokuratúry SR Ladislav
Čendula.
Predstavitelia zastupiteľských úradov v Bratislave.
členovia slovenskej volebnej komisie.
Vedúci ústredných orgánov Štátnej správy Slovenskej republiky.
147 poslancov SNR podľa liatiny o prítomnosti.
Vážená Slovenská narodila rada, vážené dámy a páni,
voľby do zákonodarných zborov rozhodli o prvých krokoch, ktoré sme slobodne
urobili na ceste k demokracii. Regulárny a pokojný priebeh volieb u vysokým
počtom voličov svedčí o veľkej dôvere v demokratizačný proces.
Predvolebné obdobie, príprava volieb a ich priebeh ukázali, že u nás sú
všetky predpoklady na vytváranie pluralitnej demokratickej spoločnosti a
právneho Štátu.
Novozvolených poslancov čaká v nastávajúcom IX. volebnom období veľa náročnej
práce, ktorá nadviaže na doterajšiu činnosť obnovených zákonodarných zborov
v uplynulom polroku. Táto práca bude klásť mimoriadne nároky na každého poslanca
a úspech riešenia spoločných úloh bude závislet od kvalifikovanej a nezištnej
práce každého z nich.
Vážená Slovenská národná rada,
Predsedníctvo slovenskej národnej rady podľa S 6 ods. 2 zákona SNR o rokovacom
poriadku Slovenskej národnej rady určilo program ústavujúcej schôdze tak
ako je uvedený v pozvánke.
Prvým  bodom programu je Zloženie sľubu poslancov.
Podľa čl. 114 odsek l ústavného zákona o československej federácii máte
zložiť poslanecký sľub . Tento akt vykonáte tak, že po prečítaní sľubu budete
pristupovať ku mne a podaním ruky a slovom "sľubujem" zložite sľub.
Prosím prítomných, aby počas celého slávnostného aktu skladania sľubu
poslancov stáli.
Prosím poslankyňu Gabrielu Kaliskú, aby prečítala text sľubu.
Poslankyňa G. Kaliská:
Sľubujem na svoju česť a svedomie, že budem vecný Slovenskej republike,
Českej a Slovenskej Federatívnej republlke, princípu demokracie a humanizmu.
Budem dbať na vôľu a záujmy ľudu, riadiť sa ústavnými a ostatnými zákonmi
Slovenskej republiky a Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a pracovať
tak, aby sa uvádzali do života."
Poslanec Alfonz Adamica: Sľubujem. Poslanec Gábor Agárdy: Sľubujem. Poslanec
Marián Andel: Sľubujem. Poslanec Anton Andráš: Sľubujem. Poslanec László
Ásványi: Sľubujem. Poslankyňa Božena Badálová: Sľubujem. Poslanec František
Baláž: Sľubujem. Poslanec Vojtech Balážik: Sľubujem. Poslanec František Balún:
Sľubujem. Poslanec Štefan Bartakovics: Sľubujem. Poslankyňa Edita Bauerová:
Sľubujem. Poslanec Eduard Bárány: Sľubujem. Poslanec Rudolf Belan: Sľubujem.
Poslanec Vincent Blažko: Sľubujem. Poslanec Pavol Boroň: Sľubujem. Poslanec
Róbert Brestenský: Sľubujem. Poslanec Ivan Brndiar: Sľubujem Poslanec Peter
Brňák: Sľubujem. Poslanec Július Brocka: Sľubujem Poslanec Ján Bruncko: Sľubujem.
Poslanec Marián Budaj: Sľubujem. Poslanec Pál Csáky: Sľubujem. Poslanec
Ivan Čarnogurský: Sľubujem. Poslanec Vladimír Čečetka: Sľubujem. Poslanec
Dušan Černák: Sľubujem. Poslankyňa Etela Deáková: Sľubujem. Poslanec Ivan
Dianiška: Sľubujem. Poslanec Rastislav Dlovčoš: Sľubujem. Poslanec László
Dobos: Sľubujem Poslanec Dušan Dobrovodský: Sľubujem. Poslanec Jozef Dobrovolný:
Sľubujem. Poslanec Karol Dubjel: Sľubujem. Poslanec Karol Dubovan: Sľubujem.
Poslanec Miroslav Dziak-Košický: Sľubujem. Poslanec Peter Ďurišin: Sľubujem,
poslanec Jozef Fllipp: Sľubujem. Poslanec Ján Findra: Sľubujem. Poslanac
Ľubomír Fogaš: Sľubujem Poslanec Milan Ftáčnik: Sľubujem. Poslanec Milan
Galanda: Sľubujem. Poslanec Juraj Gašpar: Sľubujem. Poslanec Michal Géci:
Sľubujem. Poslanec Michal Gorcsos: Sľubujem. Poslanec Andrej Hajduk: Sľubujem.
Poslanec Rudolf Hamerlík: Sľubujem. Poslanec Štefan Harna: Sľubujem. Poslanec
Peter Haťapka: Sľubujem. Poslanec Mikuláš Hirjak: Sľubujem. Poslanec Roman
Hofbauer: sľubujem. Poslanec Pavol Homola: Sľubujem. Poslankyňa Štefánia
Homolova: Sľubujem. Poslanec Anton Hrnko: Sľubujem. Poslanec Martin Huba:
Sľubujem. Poslanec Mikuláš Huba: Sľubujem. Poslanec Ivan Hudec: Sľubujem.
Poslanec Augustín Marián Húska: Sľubujem. Poslanec Jozef Hübel: Sľubujem.
Poslanec Anton Hykisch: Sľubujem. Poslanec Cyril Ivan: Sľubujem. Poslanec
Jaroslav Ivan: Sľubujem. Poslanec Jozef Ivan: Sľubujem. Poslanec Jozef Jakuš:
Sľubujem. Poslanec Koloman Janics: Sľubujem. Poslanec Marián Januš: Sľubujem.
Poslanec Ivan Jaroš: Sľubujem. Poslanec František Javorský: Sľubujem. Poslanec
Bohumil Kačmár: Sľubujem. Poslankyňa Gabriela Kaliská: Sľubujem. Poslanec
Anton Kaňa: Sľubujem. Poslanec František Kardoš: Sľubujem. Poslankyňa Oľga
Keltošová: Sľubujem. Poslanec Anton Kertl: Sľubujem. Poslanec Ján Klepáč:
Sľubujem. Poslanec Ladislav Kliman: Sľubujem. Poslanec Vladimír Kmeť: Sľubujem.
Poslanec Ján Kmeťo: Sľubujem. Poslanec Vladimír Komár: Sľubujem. Poslankyňa
Kveta Kondášová: Sľubujem. Poslankyňa Anna Koptová: Sľubujem. Poslanec Ladislav
Košťa: Sľubujem. Poslanec Pavol Košťál: Sľubujem. Poslanec Vladimír Kotrus:
Sľubujem. Poslanec Martin Krajčovič: Sľubujem. Poslanec Štefan Kružllak:
Sľubujem. Poslanec Miroslav Kusý: Sľubujem. Poslanec Štefan Kvietik: Sľubujem.
Poslanec Igor Laciak: Sľubujem. Poslanec Emil Lacko: Sľubujem. Poslanec Ivan
Ľupták: Sľubujem. Poslanec Ján Ľupták: Sľubujem.
Poslanec Štefan Macko: Sľubujem. Poslanec Ján Majer: Sľubujem. Poslankyňa
Oľga Marhulíková: Sľubujem. Poslanec Peter Markotán: Sľubujem, Poslanec Ján
Masarik: sľubujem. Poslanec Miroslav Miček: Sľubujem. Poslanec František
Mikloško: Sľubujem. Poslanec Jozef Mikloško: Sľubujem. Poslanec Eugen Mikó:
Sľubujem. Poslankyňa Zuzana Mistríková: Sľubujem. Poslanec Vladimír Miškovský:
Sľubujem. Poslanec László Nagy: Sľubujem. Poslanec Jozef Német: Sľubujem.
Poslanec Štefan Nižňanský: Sľubujem. Poslankyňa Viera Nosková: Sľubujem. Poslanec
Igor Novák: Sľubujem. Poslanec Viliam Oberhauser: Sľubujem. Poslanec Pavel
Okres: Sľubujem. Poslanec Milan 0lejár: Sľubujem. Poslanec Miroslav Ondruš:
sľubujem. Poslanec Vladimír Ondruš: Sľubujem. Poslankyňa Marta Oravcová:
Sľubujem. Poslanec Ján Paučo: Sľubujem. Poslanec Peter Paulický: Sľubujem.
Poslanec Ján Petko: Sľubujem. Poslanec Ladislav Pirovits: Sľubujem. Poslanec
Juraj Plesník: Sľubujem. Poslanec Jozef Pokorný: Sľubujem. Poslanec Miroslav
Pollák: Sľubujem. Poslanec Ladislav Porubec: Sľubujem. Poslanec Jozef Prokeš:
Sľubujem. Poslankyňa Helena Rosinajová: Sľubujem. Poslanec Erno Rózsa: Sľubujem.
Poslanec Peter Sabo: Sľubujem. Poslanec Milan Sečánský : Sľubujem.
Poslanec Ladislav Seják: Sľubujem. Poslanec Vladimír Sládek: Sľubujem.
Poslanec Ladislav Snopko: sľubujem. Poslanec Jozef Sokol: Sľubujem. Poslanec
Marcel Strýko: Sľubujem. Poslanec Rezso Szabó: Sľubujem. Poslanec Karol Szokol:
Sľubujem. Poslanec Štefan Taraj: Sľubujem. Poslanec Peter Tatár: Sľubujem.
Poslanec Peter Tirinda: Sľubujem. Poslankyňa Zdenka Tóthová: Sľubujem. Poslanec
Jozef Trepáč: Sľubujem. Poslankyňa Daniela Uramová: Sľubujem. Poslanec Alexander
Varga: Sľubujem. Poslanec Ján Varjú: Sľubujem. Poslankyňa Anna Vilčeková:
Sľubujem. Poslanec Peter Weiss: Sľubujem. Poslanec Gábor Zászlós: Sľubujem.
Poslankyňa Hana Zelinová-Havlátová: Sľubujem. Poslanec Alfonz Zoričák: Sľubujem.
Poslanec Jozef Zselenák: Sľubujem. Poslanec Radomír Žingor: sľubujem.
Važené poslankyne, vážení poslanci,
pýtam sa vás, či ste všetci zložili ústavným zákonom predpísaný sľub?
Všetci prítomní poslanci zložili sľub/
Zisťujem, že všetci prítomní poslanci Slovenskej národnej rady vykonali
ústavným zákonom predpísaný sľub.
Konštituovanie orgánov tohto parlamentu bolo pripravené na základe záverov
spoločných stretnutí politických strán a politických hnutí, ktoré sú zastúpené
v Slovenskej národnej rade. Ma základe toho skupina poslancov pripravila
príslušné návrhy, o ktorých budete v priebehu ďalšieho rokovania hlasovať.
Skôr než pristúpime k hlasovaniu, v zmysle rokovacieho poriadku je potrebné
zvoliť komisiu poslancov na zisťovanie výsledkov hlasovania pri kreovaní
všetkých orgánov Slovenskej národnej rady.
Návrh ste dostali písomne ako tlač číslo 1.
Má niekto z poslancov k predloženému návrhu otázky, pripomienky alebo
iné návrhy?
/Nikto./
O voľbe komisie sa hlasuje verejne.
Kto je za zloženie komisie ako je uvedená v návrhu, nech zdvihne ruku!
/Hlasovanie./
Ďakujem.
Kto je proti?
/Nikto./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto./
Zisťujem, že Slovenská národná  rada zvolila členov
komisie podľa návrhu.
Tretím  bodom programu je
3.
Schválenie návrhu volebného poriadku pre tajné hlasovanie na ustavujúcej
schôdzi Slovenskej národnej rady.
Na dnešnej ustavujúcej schôdzi budete tajným hlasovaním voliť funkcionárov
Slovenskej národnej rady. Je potrebné, aby sa pre tieto voľby stanovil volebný
poriadok.
Návrh volebného poriadku ste dostali ako tlač 2.
Má niekto z poslancov k predloženému návrhu otázky, pripomienky alebo
doplnky?
/Nikto./
Pristúpime k hlasovaniu.
Kto je za uvedený návrh volebného poriadku, nech zdvihne ruku!
/Hlasovanie./
Ďakujem.
Kto je proti?
/Nikto./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto./
Zisťujem, že  Slovenská národná rada schválila_ volebný poriadok.
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
štvrtým  bodom programu je
4.
Návrh a voľba predsedu Mandátového a Imunitného výboru Slovenskej národnej
rady,
Návrh ste dostali ako tlač číslo 3.
Má niekto z poslancov k predloženému návrhu pripo mienky alebo iný návrh?
/Nikto./
Prosím komisiu na zisťovanie výsledkov hlasovania, aby zabezpečila vydanie
hlasovacích lístkov podľa zoznamu poslancov. Komisia po skončení volieb spočíta
hlasy v miestnosti č. 112 na prvom poschodí a poverený člen komisie oznámi
výsledky volieb Slovenskej národnej rade.
Prosím všetkých poslancov Slovenskej národnej rady, aby po obdržaní hlasovacích
lístkov a ich úprave pristúpili k voľbe. Hlasovacie lístky si môžete upraviť
vo vyhradených priestoroch za predsedníctvom, kde budete vchádzal po mojej
ľavej strane a vychádzať budete po mojej pravej strane. Volebná schránka
je umiestnená pred predsedníctvom po mojej pravej strane. Prosím všetkých
poslancov, aby po vykonaní voľby zaujali svoje miesta.
/Rozdanie hlasovacích lístkov všetkým poslancom./ Pýtam sa, či má každý
poslanec hlasovací lístok? /Všetci prítomní poslanci dostali hlasovacie
lístky./
Prosím, aby ste vykonali voľbu predsedu Mandátového a imunitného výboru
Slovenskej národnej rady.
/Vykonanie voľby./
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
má ešte niekto z vás vykonal voľbu? /Nikto./
Prosím, aby sa komisia na zisťovanie výsledkov hlasovania odobrala do
určenej miestnosti a spočítala hlasy. Vyhlasujem 10-minútovú prestávku. Prosím
vás o dodržanie časového limitu.
/Po prestávke./
Predsedajúci R. Schuster:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, pokračujeme
v rokovani ústavujúcej schôdze. Prosím povereného člena komisie na zisťovanie
výsledkov hlasovania poslanca Jána Pauču, aby oznámil Slovenskej národnej
rade výsledok voľby.
Poslanec J. Paučo:
Vážené poslankyne a poslanci, na voľbu predsedu
Mandátového a Imunitného výboru Slovenskej národnej rady bolo poslancom vydaných
147 hlasovacích lístkov. Po sčítaní hlasov overovatelia zistili, že pri voľbe
predsedu Mandátového a imunitného vybocu Slovenskej národnej rady bolo odovzdaných
14b platných hlasovacích lístkov.
Za kandidátku na funkciu predsedu Mandátového a imunitného výboru Slovenskej
národnej rady Kvetu Kondášovú hlasovalo 132 poslancov. Proti návrhu hlasovalo
13 poslancov.
Konštatuje sa, že poslankyňa Kvetá Kondášová bola zvolená za predsedníčku
Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady.
/Potlesk./
Predsedajúci R. Schuster:
Ďakujem poslancovi Jánovi Paučovi za
oboznámeniu s výsledkom voľby.
Zisťujem, že za predsedníčku Mandátového a imunitného výboru Slovenskej
národnej rady bola zvolená poslankyňa Kveta Kondášová.
Srdečne jej blahoželáme. Piatym  bodom programu je
5.
Návrh a voľba ďalších členov Mandátového a imunitného vybocu Slovenskej národnej
rady.
Návrh ste dostali písomne ako tlač číslo 4.
Má niekto z poslancov k predloženému návrhu pripomienky alebo ďalšie návrhy?
Hlási sa pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Keďže v tomto návrhu nie je zastúpená Demokratická
strana, odporúčam, aby bol návrh doplnený o poslankyňu Boženu Badálovú. Prosím
ju, aby sa predstavila.
Ďakujem.
/Poslankyňa Božena Badálová povstala./
Predsedajúci R. Schuster:
Ďakujem. Sú ešte ďalšie doplňujúce návrhy?
Pán poslanec Huba.
Poslanec Mikuláš Huba:
My by sme mali návrh na zmenu zástupcu za
Stranu zelených. Namiesto pani Zdeny Tóthovej navrhujeme pána Petra Sabu.
Predsedajúci R. Schuster:
Ďakujem. Ešte sú nejaké návrhy? /Ďalšie
návrhy neboli./
Prosím, aby sme pri hlasovaní brali do úvahy tieto doplňujúce návrhy.
To znamená návrh na doplnenie poslankyne Badálovej za Demokratickú stranu
a na zmenu namiesto poslankyne Tóthovej poslanca Sabu.
Kto súhlasí s návrhom, vrátane doplnku a zmeny, nech zdvihne ruku!
/Hlasovanie./
Ďakujem.
Kto je proti?
/Nikto./
Kto sa zdržal hlasovania?
/6 poslancov sa zdržalo hlasovania./
Zisťujem, že Slovenská národna rada  zvolila členov Mandátového a imunitného
výboru 31 Slovenskej národnej _rady podľa predloženého návrhu doplneného
o navrhnuté zmeny,
Šiestym  bodom programu je
6.
Overenie platnosti voľby poslancov slovenskej národnej rady.
členovia Mandátového a Imunitného výboru Slovenskej národnej rady podľa
S 40 ods. l písm. a/ a b/ zákona Slovenskej národnej rady o rokovacom poriadku
Slovenskej národnej rady preskúmajú, či jednotliví poslanci Slovenskej národnej
rady boli platne zvolení a zistia, či zložili predpísaný sľub. Predsedníčka
výboru podľa Slovenskej národnej rade správu o overení platnosti voľby poslancov.
Prosím členov Mandátového a Imunitného výboru Slovenukej národnej rady,
aby sa zišli na svoju prvú schôdzu, ktorá sa uskutoční v Modrom salóne na
l.poschodí. Teraz prerušujem rokovanie ustavujúcej schôdze Slovenskej národnej
rady na 30 minút. Prosím o dodržanie limitu.
/Po prestávke./
Vážené poslankyne, vážení poslanci, v rokovani ústavujúcej schôdze Slovenskej
národnej rady pokračujeme Správou Mandátového a imunitného výboru Slovenskej
národnej rady.
Prosím predsedníčku Mandátového a Imunitného výboru Slovenskej národnej
rady poslankyňu Kvetu Kondášovú o podanie správy.
Poslankyňa K. Kondášová:
Vážená Slovenská národná rada, vážené
poslankyne, vážení poslanci, Mandátový a imunitný výbor Slovenskej národnej
rady podľa § 8 ods. l zákona SNR o rokovacom poriadku Slovenskej národnej
rady predkladá ustavujúcej schôdzi návrh na overenie platnosti voľby poslancov.
Členovia výboru ma poverili, aby som vás oboznámila s výsledkaml rokovania
Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady a predložila návrh
na overenie platnosti voľby poslancov Slovenskej národnej rady.
Pri prvých slobodných voľbách do Slovenskej národnej rady po 44 rokoch
prejavil náš národ, ako aj príslušníci iných národnosti žijúcich na Slovensku,
značnú dávku politickej kultúry a slušnosti, prejav, ktorý je zárukou, že
aj po niekoľkých desaťročiach sa nám podarí ohnoviť demokraciu v myslení
i v činnosti ľudí. Príjemným zistením bola veľká účasť občanov na voľbách.
Dobré je, že ľudia nie sú ľahostajní, ale naopak, že majú záujem prehlbovať
demokratický proces v spoločnosti.
Podľa správy Slovenskej volebnej komisie bolo v Slovenskej republike v
zoznamoch voličov zapísaných 3 622 650 voličov, z ktorých sa na voľbách zúčastnilo
3 455 65l, čo je 95,4 %. Odovzdaných bolo 3 377 726 platných hlasov.
V súlade so zákonom o voľbách do Slovenskej národnej rady zastúpenie v
Slovenskej národnej rade majú tie politické strany a politické hnutia, ktoré
získali viac ako 3 % z celkového počtu odovzdaných platných hlasov v rámci
Slovenskej republiky. Sú to Demokratická strana, ktorá dostala 148 567 hlasov,
čo je 4,39 %. Verejnosť proti násiliu 991 285 hlasov, čo je 29,34 %, Komunistická
strana Česko-Slovenska 450 855 hlasov, t.j. 13,34 %, Együttélés - Spolužitie
292 636 hlasov, t.j. 8,66 %, Slovenská národná strana 470 984 hlasov, t.j.
13,94 %, Kresťansko-demottratlcké hnutie 648 782 hlasov, t.j. 19,20 l, Strana
zelených 117 871 hlasov, t.j. 3,48 %. Znamená to, že Demokratická strana
získala v Slovenskej národnej rade 7 mandátov, Verejnosť proti násiliu 48
mandátov, Komunistická strana Česko-Slovenska 22 mandátov, Együttélés - spolužitie
14 mandátov, Slovenská národná strana 22 mandátov, Kresťansko-demokratické
hnutie 31 mandátov "a Strana zelených 6 mandátov. 124 poslancov, t.j. 82,6
% je slovenskej národnosti, 23 poslancov, t.j. 15,4 % je maďarskej národnosti
a jeden poslanec, t.j. 0,7 % je národnosti ukrajinskej.
V našom novoustanovenom parlamente  máme 10 žien, t.j. 12 %. 17 poslancov
je vo veku do 35 rokov, 121 poslancov vo veku od 35 do 60 rokov a 12 poslancov
má viac ako 60 rokov.
Nahoru
Další
Související odkazy
1. schůze
Úterý 26. června 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 1. schůze, část 2/8 (26. 6. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
1. schůze
›
Úterý 26. června 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 26. června 1990
Minulý
Dolů
Další
Mandátový a imunitný výbor Slovenskej národnej rady podľa § 40 ods. l
zákona Slovenskej národnej rady o rokovacom poriadku Slovenskej národnej
rady preskúmal, či jednotliví poslanci boli platne zvolení. Tiež preskúmal
voliteľnoat poslancov. Podľa správy Najvyššieho súdu Slovenskej republiky
boli podané 4 volebné sťažnosti proti vydaniu osvedčenia o zvolení za poslanca.
Všetky sťažnosti boli zamietnuté, resp. neboli dôvodné.
Podľa ústavného zákona č. 46/199O Zb., ktorým sa meni a dopĺňa ústavný
zákon č. 100/196O Zb. ústava ČSSR a ústavný zákon č. 143/1968 Zb. o československej
federácii, čl. 113 ods. l, výkon poslaneckého mandátu je nezlučiteľný s výkonom
funkcie sudcu, prokurátora, štátneho arbitra, vojaka z povolania, príslušníka
Zboru národnej bezpečnosti a Zboru nápravnej výchovy. Mandátový a imunitný
výbor preskúmal aj túto otázku. Podľa predložených dokladov ani jeden poslanec
takúto funkciu nevykonáva. Poslanec Peter Brňák je síce zvolený za sudcu
Mestského súdu v Bratislave, no funkciu sudcu nevykonáva. Podľa svojho čestného
prehlásenia vykonáva od januára 1990 dlhodobú stáž na Legislatívnom odbore
Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky. Mandátový a imunitný výbor
odporúča Slovenskej národnej rade, aby prijala nasledovné uznesenie:
Slovenská národná rada v zmysle čl. 113 ústavného zákona č. 143/1968 Zb.
o československej federácii a v zmysle S B ods. l zákona Slovenskej národnej
rady č. 44/1969 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady overuje
platnosť voľby poslancov zvolených vo voľbách do Slovenskej národnej rady
dňa 8. a 9. júna 1990, okrem poslankýň Eleny Majtánovej a Soni Szomolányiovej,
ktoré sa svojich mandátov vzdali.
Ďakujem za pozornosť.
Predsedajúci R.Schuster:
Ďakujem poslankyni Kondášovej za podanie
správy. Má niekto otázky alebo pripomienky k prednesenej správe?
Poslanec G. Agárdy:
Vážený pán predseda, vážené predsedníctvo, dámy
a páni, vážení poslanci, dovoľte mi, aby som hneď na začiatku uviedol na správnu
mieru síce len malú formalitu, ale pre budúcnosť to bude veľmi dôležité.
Tu sme hovorili, že hnutie Együttélés - Spolužitie získalo 14 hlasov. Tieto
hlasy získala koalícia Maďarského Kresťansko-demokratického hnutia a Spolužitia
- Együttélés. Prosil by som poslancov Slovenskej národnej rady, ak hovoria
o koalícii, aby hovorili v tomto zmysle a v tomto poradí.
Ďakujem vám.
Predsedajúci R. Schuster:
Ďakujem pánovi poslancovi. Myslím, že
táto pripomienka je namieste. Prosím, keby sa v budúcnosti uvádzal správny
názov.
Sú ešte ďalšie pripomienky alebo otázky? /Neboli./
Pristúpime h hlasovaniu o uznesení tak, ako ho predniesla poslankyňa Kondášová.
Kto je za návrh uznesenia, nech zdvihne  ruku !
/Hlasovanie. /
Ďakujem.
Kto je proti?
/Nikto./
Zdržal sa niekto hlasovania?
/Nikto./
Zisťujem, že Slovenská národná rada návrh na uznesenie schválila.
Dovoľte mi, aby som v mene doterajšieho predsedníctva i v mene svojom
zablahoželal novým poslancom a poprial im do ďalšej práce veľa úspechov.
Siedmym  bodom programu je
7.
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 18.
mája do 26. júna 1990.
Správu ste dostali ako tlač číslo 5.
Má niekto z vás otázky alebo pripomienky k predloženej správe?
/Neboli./
Dávam hlasovať o návrhu na uznesenie, ktoré máte v predloženom materiáli.
Kto je za predložený návrh uznesenia, nech zdvihne ruku!
/Hlasovanie./
Ďakujem.
Kto je proti?
/Nikto./
Kto sa zdržal hlasovania?
/5 poslancov sa zdržalo hlasovania./
Zisťujem, že Slovenská národná rada vzala správu o činnosti Predsedníctva
Slovenskej národnej rady na vedomie.
Ôsmym  bodom programu je
8.
Návrh na voľbu predsedu Slovenskej národnej rady.
Prosím poslanca Jána Majera, aby návrh uviedol.
Poslanec J. Majer:
Vážená Slovenská národná rada, vážené poslankyne,
vážení poslanci,
z poverenia politických hnutí a politických strán zastúpených v Slovenskej
národnej rade vám predkladám návrh na voľbu predsedu Slovenskej národnej
rady. Návrh na predsedu Slovenskej národnej rady a ďalšie návrhy na členov
Pdsedsedníctva Slovenskej národnej rady, ktoré prednesiem o niečo neskôr,
vznikli na stretnutiach politických hnutí a politických strán.
Dovoľte, aby som predniesol návrh na voľbu predsedu Slovenskej národnej
rady. Politické hnutia a politické strany navrhujú za predsedu Slovenskej
národnej rady poslanca Františka Miklošku, doktora prírodných vied.
Narodil sa 2. júna 1947 v Nitre. V roku 1971 ukončil štúdium matematiky
na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Do roku 1983
pracoval na Ústave technickej kybernetiky Slovenskej akadémie vied ako výskumný
pracovník, neskôr striedavo ako robotník na viacerých pracoviskách. V súčasnosti
je členom Koordinačného centra Verejnosti proti násiliu. Od marca 1990 bol
poslancom a neskôr členom Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Aj vo voľbách
1990 sa opäť stal poslancom za politické hnutie Verejnosť proti násiliu,
za Bratislavu.
Predsedajúci R. Schuster:
Ďakujem poslancovi Majerovi za uvedenie
návrhu.
Skôr než pristúpite k vykonaniu voľby, pýtam sa, či má niekto k prednesenému
návrhu pripomienky alebo iné návrhy?
/Pripomienky neboli./
Pristúpime k voľbe predsedu Slovenskej národnej rady.
Postupovať pri voľbe budete obdobne, ako pri predchádzajúcej tajnej voľbe
predsedu Mandátového a Imunitného výboru Slovenskej národnej rady.
Prosím komisiu na zisťovanie výsledkov hlasovania, aby zabezpečila vydanie
hlasovacích lístkov.
/Rozdanie hlasovacích lístkov všetkým prítomným poslancom. /
Pýtam sa, či každý poslanec obdržal hlasovací lístok? /Všetci prítomní
poslanci dostali hlasovací lístok./
Prosím, aby ste vykonali voľbu predsedu Slovenskej národnej rady.
/Po voľbe./
Vážené poslankyne, vážení poslanci, má ešte niekto z vás vykonať voľbu?
/Nikto./
Prosím, aby sa komisia na zisťovanie výsledkov hlasovania odobrala do
určenej miestnosti a spočítala hlasy.
Vyhlasujem 20-minútovú prestávku. /Po prestávke./
Vážené poslankyne, vážení poslanci, pokračujeme v rokovaní. Prosím poslanca
Jána Pauču, aby oznámil Slovenskej národnej rade výsledok voľby predsedu
slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Paučo:
Vážené poslankyne, poslanci, na voľbu predsedu
Slovenskej národnej rady bolo po slancom vydaných 147 hlasovacích lístkov.
Po sčítaní hlasov overovatelia zistili, že pri voľbe predsedu Slovenskej národnej
rady bolo odovzdaných 145 platných hlasovacích lístkov. Jeden hlasovací lístok
bol neplatný. Za kandidáta na funkciu predsedu Slovenskej národnej rady Františka
Miklošku hlasovalo 138 poslancov, proti návrhu hlasovalo 7 poslancov.
Konštatuje sa, že poslanec František Mikloško bol zvolený za predsedu
Slovenskej národnej rady.
/Potlesk./
Predsedajúci R. Schuster:
Ďakujem poslancovi Paučovl za oboznámenie
s výsledkom voľby.
Zisťujem, že za predsedu Slovenskej národnej rady bol zvolený poslanec
František Mikloško.
Srdečne blahoželám, želám novému predsedovi Slovenskej národnej rady pri
plnení úloh v IX. volebnom období veľa úspechov a osobnej statočnosti pri
presadzovaní politických a ekonomických cieľov našej spoločnosti, naňho obrodeného
národného života na princípoch demokraciu, politickej plurality a politickej
kultúry.
Vážený pán predseda, ešte raz vám želám pevné zdravie a mnoho úspechov
pri výkone tejto náročnej a zodpovednej funkcie. Prosím vás, aby ste sa ujali
ďalšieho vedenia ustavujúcej schôdze.
/Predseda Slovenskej národnej rady František Mikloško zaujal miesto v
predsedníctve a ujal sa vedenia schôdze./
/Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
ďakujem pánovi Schustrovi za doterajšie vedenie schôdze Slovenskej národnej
rady. Chcem sa poďakovať pánovi Schustrovi za povzbudenie do ďalšej práce
a zároveň mu počlakovat za jeho podiel na všetkom, čo vykonal. K jeho osobe
sa chcem ešte osobitne vrátiť vo svojom príhovore na konci schôdze. Preto
zatiaľ dovoľte, aby som ho poprosil, aby zostal sedieť vedľa mňa až do konca
dnešného zasadania.
/Potlesk./
Desiatym      bodom programu  je
10.
Určenie počtu členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady, počtu podpredsedov
Slovenskej národnej rady a počtu overovateľov Slovenskej národnej rady.
V predloženom písomnom návrhu sa odporúča, aby Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady malo 21 členov, Slovenská národná rada mala prvého podpredsedu,
podpredsedov a 7 overovateľov.
Má niekto z poslancov otázky, pripomienky  alebo iné návrhy?
Poslanec K. Janics:
Vážené  predsedníctvo, vážené dámy a  páni,
konštatujem, že  nie sme dostatočne  informovaní  o tom, že Maďarské Kresťansko-demokratické
hnutie   len bolo v koalícii a že teraz už nie je, že toho času je to úplne
samoatatné hnutie. Z toho dôvodu nastala určitá malá chyba, že sme nedostali
žiadneho delegáta do Predsedníctva Slovenakej národnej rady. Preto by som
prosil, aby sa táto chyba napravila a aby sme aj my - Maďarsko Kresťansko-
demokratické hnutie dostali vedľa hnutia Spolužitie jedno miesto v predsedníctve.
Toľko som chcel povedať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Má niekto ďalšie pripomienky, alebo sa
chce vyjadriť k tomuto príspevku? Pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Vážený pán predseda, vážené pani poslankyne,
páni poslanci, dovoľte mi, aby som svoj príhovor uviedol stručným citátom
z reči Ľudovíta Štúra na Uhorskom sneme v decembri 1B47. Tento citát Ľudovíta
Štúra uvádzam zámerne, aby som dokumentoval kontinuitu slovenskej politiky,
z ktorej Slovenská národná strana vychádza, ktorá je jej programovým smerom.
Citujem: "Tá krajina, kde sloboda a rovnoprávnosť, panuje, je aj pred
cudzími nápadmi bezpečnejšia, lebo sa silou sústredenou brániť a zastávať
môže." - koniec citátu.
Toľko Ľudovít Štúr pred takmer jeden a pol storočím. Nehovorím o tom zbytočne.
Ak sa dnes pozrieme na situáciu tak ako sa vyvinula, vidíme, že musíme ešte
veľa spraviť my, ale aj iní, aby sme sa mohli cítiť skutočne slobodnými.
Ak nebudeme ozaj slobodní, tak naša jednota bude falošnou, bude to jednota
predstieraná. Nič horšieho si nemôžeme želať teraz a v časoch, ktoré stoja
pred nami. Veľmi často používame slová národ, Slovensko. Vyzerá to tak, že
sme maximálne nepamätliví prikázania nebrať sväté slovo zbytočne. A slová
národ, vlasť, slovenská spoločnosť, rozhodne medzi takéto slová patria. Neviem
ako pre druhých, ale pre nás určite. Veci sa neriešia rečami. Reči sa musia
overovať skutkami.
Slovenská národná strana vedomá si toho chcela dostáť odkazu Ľudovíta
Štúra a bola rozhodnutá vstúpiť na pôdu najvyššieho slovenského zákonodarného
orgánu s presvedčením, že v jednote s každým, komu idú o slovenskú spoločnosť,
bude spoločne pracovať. Teda nie rozdeľovať, ale onou štúrovskou - silou
sústredenou - spoločnú vec nás všetkých obhajovať. Hovorím to tu otvorene.
Svojho zámeru sa nevzdáme, pretože sa nemôžme. Nemôžme sa vzdať svojej povinnosti
a zodpovednosti. Nezradíme dôveru pol milióna voličov, ktorú nám dali k takémuto
počínaniu.
Spoločný slovenský záujem tu rozbíja, skôr ako sme sa ustanovili, ako
sa ustanovilo toto zákonodarné zhromaždenie, niekto iný. Bohužiaľ, skutočnosť
je taká. Politlkárčenie najlepšie ohodnotí ľud. Ten je v konečnom dôsledku
suverénom moci, nie my, dámy a páni. Majme to na pamäti prosím. Kto upiera
druhému konať slobodne, sám nie je slobodný. Je to stará známa pravda. Ak
je viac ako 40 % zástupcov voličov tlačených do kúta, je im daná šanca iba
odtiaľ-potiaľ. Inak sa to nedá nazvať ako upieranie slobody. Najhoršie na
tom je, že rozhodujúce sily tento zaslepený stranícky záujem nadraďujú nad
záujem slovenskej spoločnosti.
Mara važne pochybnosti, či sa tu nerodí nový monopol moci a nový monopol
pravdy. Vždy som bol presvedčený, že veľké ciele sa dajú dosiahnuť iba čistými
prostriedkami. Nijak inak.
Dávam vám, páni a dámy, na zváženie, či umlčanie vyše 40 % voličov, nerešpektovanie
ich hlasov, nie je takým nedemokratickým spôsobom. Darmo tu budeme kamuflovať,
resp. rozprávať o potrebe silnej vlády a akcieschopného parlamentu. Najkratšia
cesta do záhuby býva dláždená peknými sľubmi a skutkami.
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
keďže zrejme už dnes nebudem vystupovať, chcel by som zároveň predniesť
jeden návrh. Zatiaľ čo politik, od ktorého odvíja svoju politiku Slovenská
národná strana, Ľudovít Štúr na Uhorskom sneme prosil o vyučovanie v materinskej
reči, tak ja v mene Slovenskej národnej strany v slovenskom parlamente navrhujem,
aby bol neodkladne prijatý zákon o slovenčine ako jedinom úradnom a Štátnom
jazyku tak, ako ho navrhuje alebo predkladá Matica slovenská. Lebo len ex
facto oritus jus, teda so skutkom vzniká pravda.
Ďakujem vám za pozornost. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Má ešte niekto ďalšie pripomienky? Prosím
poslancov, aby sa pri vystupovaní predstavili.
Poslanec M. Dobrovodský:
Dobrovodský, Kresťansko-demokratické hnutie.
Vážený pán predseda, vážené predsedníctvo, počuli sme tu z úst zástupcu
Maďarského Kresťanskodemokratického hnutia, že vo voľbách vystupovali v koalícii
B hnutím Spolužitie. Dnes je tu návrh na rozšírenie Predsedníctva Slovenskej
národnej rady o ďalšieho člena tejto koalície. Navrhujem, aby sme nerozšírovali
predsedníctvo o ďalšieho člena tejto koalície, ale aby sa hlasovalo, ktorá
z dvoch zložiek tejto koalície je silnejšia a aby si tá navrhla do predsedníctva
svojho zástupcu. Dávam tento návrh na zváženie.
Ďakujem. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Ďalej sa hlási pán poslanec
Dobos.
Poslanec L. Dobos:
Volám sa Dobos, Spolužitie - Együttélés.
Vážený pán predseda, vážená Slovenská národná rada, mám návrh, aby každé
politické hnutie malo podpredsedu Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Má niekto ďalšie návrhy? Pán poslanec
Majer.
Poslanec J. Majer:
Pán predseda, navrhujem, aby ste dali hlasovať
o predloženom návrhu. Teraz ide o počty a nie o mená.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ja som tiež chcel upozorniť na to, že
diskutujeme o niečom inom. Teraz sme hovorili o počte členov predsedníctva,
o prvom podpredsedovi a štyroch podpredsedoch a o siedmich overovateľoch.
Hlási sa pán poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rózsa:
Súhlasím a spresňujem návrh pána Janicsa tak,
aby predsedníctvo bolo 23 členné a počet podpredsedov 5.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Anton Hrnko, SNS.
Ja si myslím, že koalície, ktoré boli vytvorené pred voľbami, sa teraz
chcú  účelovo rozdeľovať a každý by si chcel podľa toho ako sa rozdelí, uchytiť
nejaké miesto v predsedníctve. Osobne si myslím, že aj naša strana by sa mohla
hneď rozdeliť na štyri poslanecké kluby a žiadať štyri miesta v predsedníctve.
/Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Slovo má pán poslanec Košický.
Poslanec H. Dziak-Košický:
Košický, VPN.
Nemám návrh, len jedno upozornenie. Je všeobecne známe, že existuje istý
limitovaný počet ľudí v skupine, v rámci ktorého je ešte schopná jednať a
dospieť k nejakému dohovoru. Ak budeme mat 25-členné predsedníctvo, od lono
sa bude odvíjať náležitý počet podpredsedov. Neviem ako bude toto predsedníctvo
akcieschopné a neviem, na čom sa dokáže dohodnúc. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Navrhujem, aby sme hlasovali o lom, či
predsedníctvo má mať 21 alebo 23 členov.
Najprv hlasujeme o protinávrhu. Kto je za to, aby predsedníctvo bolo rozšírené
a malo 23 členov tak, ako to navrhol pán poslanec Rózsa, nech zdvihne ruku!
/Hlasovanie./
Ďakujem.
/Za návrh hlasovalo 23 poslancov./
Kto Je proti?
/Proti návrhu hlasovala väčšina poslancov./
Teraz dávam hlasovať o pôvodnom návrhu, aby predsedníctvo malo 21 členov.
/Hlasovanie./
Ďakujem.
Kto je proti?
Kto sa zdržal hlasovania?
Konštatujem, že väčšina poslancov hlasovala za tento návrh.
Dávam teraz hlasovať o tom, aby Slovenská národná rada mala prvého podpredsedu,
štyroch podpredsedov a 7 overovateľov.
Je k tomuto návrhu ešte pripomienka alebo môžeme dať o ňom hlasovať an
blok?
Hlási sa pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Pán predseda, žiadam, aby hlasy za, proti
a zdržal sa hlasovania boli sčítané, aby tieto veci neboli dodatočne spochybňované.
Predseda SNR F.Mikloško:
Prosím overovateľov Slovenskej národnej
rady, aby v ďalšom sčítavali hlasy. Myslím si, že predchádzajúce hlasovania
boli jednoznačné.
Budeme hlasovať o celkovom návrhu Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Kto je za to, aby bol jeden prvý podpredseda Slovenskej národnej rady, štyria
podpredsedovia Slovenskej národnej rady a 7 overovateľov Slovenskej národnej
rady, nech zdvihne ruku!
/Hlasovanie./
Ďakujem.
/Za návrh hlasovalo 127 poslancov. /
Kto je proti?
/7 poslancov je proti./
Kto sa zdržal hlasovania?
/13 poslancov sa zdržalo hlasovania./
Zisťujem, že Slovenská národná rada schválila, že Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady bude mať 21 členov, Slovanská národná rada bude mat prvého
podpredsedu, 4 podpredsedov a 7 overovateľov.
Jedenástym      bodom  programu   je
11.
Návrh na zriadenie ďalších výborov  Slovenskej národnej rady.
Odporúča sa, aby na IX. volebné obdobie Slovenskej národnej rady boli
zriadené okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady ďalšie
výbory Slovenskej národnej rady, ako au uvedené v predloženej tlači 7.
Má niekto z poslancov k predloženému návrhu otázky alebo ďalšie pripomienky?
/Pripomienky neboli./
Pristúpime k hlasovaniu. Kto súhlasí so zriadením navrhovaných výborov
Slovenskej národnej rady, nech zdvihne ruku!
/Hlasovanie./
Ďakujem.
/Za návrh hlasovalo 146 poslancov./
Kto je proti?
/Nikto./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Jeden poslanec sa zdržal hlasovania./
Zisťujem, že Slovenská národná rada zriadila na IX. volebné obdobie ďalších
10 výborov Slovenskej národnej rady.
Dvanástym       bodom  programu  je
12.
Návrh na voľbu podpredsedov Slovenskej národnej rady,
predsedov výborov Slovenskej národnej rady a ďalších členov Predsedníctva
slovenskej národnej rady.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, schválili sme počty funkcionárov Slovenskej
národnej rady l zriadenie výborov Slovenskej národnej rady v IX. volebnom
období.
V nadväznosti na to máme ďalej zvoliť prvého podpredsedu Slovenskej národnej
rady, ďalších podpredsedov Slovenskej národnej rady, predsedov výborov Slovenskej
národnej rady a ďalších členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Voľby
týchto funkcionárov vykonáme tajným hlasovaním.
Prosím poslanca pána Jána Majera z Demokratickej strany, aby predniesol
návrhy.
Poslanec J. Majer:
Vážená Slovenská národná rada, vážené poslankyne,
vážení poslanci, dohodlo sa, že v IX. volebnom období bude mat Slovenská
národná rada 5 podpredsedov a spolu 21 členov Predsedníctva Slovenskej národnej
rady. Dovoľte, aby som Vám predložil návrh na voľbu prvého podpredsedu Slovenskej
národnej rady.
Politické hnutia a politické strany navrhujú za prvého podpredsedu Slovenskej
národnej rady Ing. Ivana Čarnogurského. Prosím aby sa postavil.
Narodil sa 27. mája 1933 v Bratislave. V roku 1956 ukončil štúdium na
Strojníckej fakulte Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave, v roku
1975 absolvoval Fakultu riadenia Vysokej školy ekonomickej v Bratislave.
V súčasnosti je riaditeľom štátneho podniku Hydrostav v Bratislave, od
marca 1990 bol poslancom Slovenskej národnaj rady za Kresťansko-demokratické
hnutie. V tohtoročných voľbách opäť kandidoval za Kresťansko-demokratické
hnutie na poslanca do Slovenskej národnej rady za východoslovenský kraj.
Pokiaľ ide o podpredsedov Slovenskej národnej rady, Verejnosť proti násiliu
odporúča Slovenskej národnej rade, aby sa podpredsedom Slovenskej národnej
rady stal poslanec Milan Zemko, doktor filozofie, ktorý na narodil 7. júla
1944 v Čiernom Balogu, okres Banská Bystrica. V roku 1966 ukončil Štúdium
filozofie a histórie na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave.
V súčasnosti je
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
1. schůze
Úterý 26. června 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 1. schůze, část 3/8 (26. 6. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
1. schůze
›
Úterý 26. června 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 26. června 1990
Minulý
Dolů
Další
zástupcom šéfredaktora časopisu Slovenské pohľady. Poslancom Slovenskej
národnej rady bol od roku 1990 za Bratislavu. Opätovne sa stal poslancom
Slovenskej národnej rady za Verejnosť proti násiliu. Toho času je práceneschopný,
hospitalizovaný v nemocnici v Bratislave.
Ďalším kandidátom na podpredsedu Slovenskej národnej rady za Verejnosť
proti násiliu je László Nagy, doktor filozofie, ktorý sa narodil 10. augusta
1948 v Bodinej, okres Považská Bystrica. Prosím aby sa predstavil.
V roku 1983 nadobudol vysokoškolské vzdelanie v odbore pedagogická psychológia
- filozofia, v súčasnosti pracuje ako vedecko-výskumný pracovník ústavu Informácii
a prognóz školstva, mládeže a telesnej výchovy. Je poslancom Slovenskej národnej
rady za Verejnosť proti násiliu, Maďarská nezávislá iniciatíva v Západoslovenskom
kraji.
Tretím kandidátom na podpredsedu Slovenskej národnej rady je navrhnutý
poslanec Ing. Ján Klepáč za Kresťanskodemokratické hnutie. Prosím aby sa
predstavil.
V roku 1974 nadobudol vysokoškolské vzdelanie na Elektrotechnickej fakulte
Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave. V súčasnosti je vedúcim
odboru v koncernovej účelovej organizací  Naftoprojekt, pobočka Bratislava.
Je poslancom Slovenskej národnej rady za Stredo-- slovenský kraj.
Za podpredsedníčku Slovenskej národnej rady odporúča Demokratická strana
Oľgu Keltošovú, narodenú 27. februára 1943 v Pezinku, okres Bratislava-vidiek.
Prosím aby sa postavila.
Vyštudovala Katedru novinárstva filozofickej fakulty Univerzity Komenského
v Bratislave, ktorú ukončila v roku 1966. V súčasnosti je zástupkyňou šéfredaktora
denníka Čas. Poslankyňou Slovenskej národnej rady za Demokratickú stranu
v Západoslovenskom kraji sa stala v tohtoročných voľbách.
Slovenská národná strana odporúča za podpredsedu Slovenskej národnej rady
poslanca Mariána Andela, doktora filozofie, narodeného 10. septembra 1950
v Modre.
Absolvoval Filozofickú fakultu Univerzity    Komenského v Bratislave.
V súčasnosti pracuje ako pedagóg   Slovenskej odborovej Školy v Sládkovičove.
Je poslancom    Slovenskej národnej rady za Západoslovenský kraj.
Komunistická strana Česko-Slovenska odporúča na funkciu podpredsedu Slovenskej
národnej rady poslanca JUDr. Ľubomíra Fogaša, narodeného 12. decembra 1950
v Podoli, okres Trenčín.
V roku 1974 absolvoval Právnickú fakultu Univerzity Komenského v Bratislave,
kde i v súčasnosti pracuje na Katedre občianskeho a rodinného práva. Je poslancom
Slovenskej národnej rady za Západoslovenský kraj.
Toľko k podpredsedom Slovenskej národnej rady navrhnutým pre ďalšie volebné
obdobie.
Vážená Slovenská národná rada, politické hnutia a politické strany  odporúčajú
za členov Predsedníctva slovenskej národnej rady a  súčasne za predsedov
výborov Slovenskej národnej rady týchto kandidátov:
za predsedu ústavnoprávneho výboru SNR Milana Sečánskeho z VPN, alebo
Ľubomíra Fogaša z KSČS v prípade, ak tento nebude zvolený za podpredsedu
Slovenskej národnej rady. Za predsedu Národohospodárskeho a rozpočtového
výboru SNR Ivana Ľuptáka z VPN, alebo Ladislava Klimana z KSČS. Za predsedu
Výboru SNR pre obchod a služby Radomíra Žingora z VPN. Za predsedu Výboru
SNU pre štátnu správu a územnú samosprávu Vladimíra Sládeka z VPN, alebo
Jozefa Zselenáka z KSČS. Za predsedu Výboru SNR pre národnosti, etnické skupiny
a pre ľudské práva Ivana Brndiara z DS, alebo László Dobosa z MKDH-ES, alebo
Alfonza Adamicu zo SNS. Za predsedu Branno-bezpečnostného výboru SNR Františka
Javorského za KDH. Za predsedu Výboru SNR pre životné prostredie a ochranu
prírody Mikuláša Hubu zo Strany zelených. Za predsedu Výboru SNR pre sociálnu
politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy Petra Tatára z VPN, alebo Vladimíra
Miškovského zo SNS, alebo Jozefa Jakuša z KSČS. Za predsedu Výboru SNR pre
vzdelanie, vedu, kultúru a šport Antona Hykischa z KDH. Za predsedu Zahraničného
výboru SNU Vladimíra Kmeťa z KDH, alebo Petra Tirindu z MKDH-ES, alebo Jána
Petku zo SNS.
Koaličné strany a politické hnutia odporúčajú zvoliť za predsedov jednotlivých
výborov Slovenskej národnú) rady poslancov uvádzaných na prvom mieste.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená Slovenská národná rada,
za ďalších členov predsedníctva Slovenskej národnej rady sú navrhnutí
poslanci Miroslav Kusý za VPN, Rezso Szabó za ESWMK, Peter Weiss za KSČS
a Marián Andel za SNS. Pokiaľ by bol poslanec Marián Andel zvolený za podpredsedu
Slovenskej národnej rady, Slovenská národná strana návrhuje za ďalšieho člena
Predsedníctva SNR poslanca Vladimíra Miškovského za SNS, ak nebude zvolený
za predsedu Výboru SNR pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy.
Takéto sú návrhy.
Predseda SNR F.Mikloško:
Má niekto otázky, pripomienky alebo iné
návrhy?
Prosím pána Majera, aby ostal vpredu, ak by boli otázky. Hlási sa pán
poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Hrnko, SNS.
Vážený predsedajúci, vážené predsedníctvo, vážená snemovňa, stojíme dnes
pred historickou úlohou vytvoriť vôbec prvý slobodne zvolený parlament slovenského
národa a jeho orgány. Doterajšie pokusy o vytvorenie skutočného zákonodarného
snemu pre Slovensko boli vždy poznačené okolnosťami a dobou, ktoré nie vždy
priali nášmu národu tak ako práve súčasná doba. Aj keď nemožno povedať, že
vytvorenie snemu slovenskej krajiny v roku 1938 a volenej Slovenskej národnej
rady v roku 1946 bolo nejak zvlášť nedemokratické, predsa tieto zákonodarné
zbory nemožno nazvať, H rukou na srdci, za zvolené v slobodných voľbách.
Nemusím to, myslím, nejak zvlášť vysvetľovať. Ani v roku 1946 to nebo- 1i
slobodné voľby.
Teda ešte raz opakujem: skutočne stojíme v našej histórii prvýkrát pred
zriadením slobodne zvoleného slovenského parlamentu, preto je aj naša zodpovednosť,
omnoho väčšia, ako v prípade normálneho ustanovenia, resp. povolebného obnovenia
zákonodarného zboru. Musíme si najskôr uvedomiť túto zodpovednosť a až potom
pristúpil k hlasovaniu o predložených návrhoch na zloženie predsedníctva
a ostatných orgánov Slovenskej národnej rady. Budeme totiž vytvárať precedens,
ktorý predznamena ďalší vývin našej demokracie. Musíme sa zbaviť obmedzeného
straníctva a zostaviť orgány Slovenskej národnej rady lak, aby sme sa za to
pred históriou nemuseli hanbiť. A najmä, aby sme nevytvorili pre budúcnosť
taký precedens, ktorý nebude mat s demokraciou nič spoločného.
A tu prichádzam k jadru veci. Predložený návrh na zloženie Predsedníctva
Slovenskej národne) rady a jej orgánov tak, ako nám bol predložený poslancom
Majerom a s odporúčaním, aby boli volení prví kandidáti na predloženom návrhu,
nemá nič spoločného s demokraciou. Demokracia, to nie je vláda koalície pre
koalíciu bez účinnej kontroly opozície, ale demokracia je vláda koalície
pre národ, pod účinnou kontrolou celého parlamentu , teda aj opozície. Obávam
sa však, že predložený návrh na zloženie Predsedníctva Slovenskej národnej
rady a jej orgánov nemá tento cieľ. Skôr chce vytlačil opozíciu do úzadia
bez účinného vplyvu na reálnu politiku. Veď ako ináč chápať to, že sa majú
vytvoriť orgány Slovenskej národnej rady nie  na základe pomerného zastúpenia
jednotlivých strán a hnutí, ale, že si v nich chce koalícia uzurpovať pozície
nepatriace jej podľa výsledku volieb. To by mohlo hneď od začiatku značne
podlomiť krehkú demokraciu u nás, ha dokonca vytvoril zárodky pre novú totalitu.
Veď rovnako tak, ako je(t nás tu možné pseudodemokratickou väčšinou zbaviť
pomerného zastúpenia v orgánoch Slovenskej národnej rady , je nás  možné pripadne
i zakázať, resp. rozpustiť, a to sme tu už mali.
Preto vás, slávna snemovňa, opäť vyzývam, aby ste opustili v mene demokracie
úzky stranícky pohľad a hlasovali za pomerné zastúpenie v predsedníctve a
v jednotlivých výboroch, aby ste zvážili, komu dáte svoj hlas, aby ste volili
tak, teda podľa môjho odporúčania tých druhých, ktorých neodporúčal pán poslanec
Majer.
Ako historikovi ml nedá, aby som nepripomenul skúsenosti z minulosti.
Všetky predchádzajúce režimy u nás za posledných vyše 70 rokov skrachovali
na tom, a to aj ten tzv. demokratický za prvej republiky, že ich predstavitelia
chceli vládnuť sami, pre seba a bez ohľadu na opozíciu.
Vážené dámy a páni, vytvárame precedens pre budúcnosť, vytvárame obraz
našej budúcej demokracie. Odmietnime už v zárodku nedemokratický princíp
potierania menšiny a jej obmedzovania vo veci vplyvu na politické dianie.
Nie je predsa možno v nových orgánoch dať zástupcom vyše 40 t voličov len
symbolické zastúpenie. Je to nedemokratické. Veď toto predsedníctvo bude
kontrolovať vládu a prijímať zákonné opatrenia v čase medzi zasadaniami pléna.
To na opäť budú vládnuť bez demokratickej kontroly? To opäť chce niekto vytvoriť
vládu pre koalíciu a nie vládu pre celý národ? História nám hovorí, že táto
cesta nevedie k úspech. Práve naopak. A my, Slováci, si už ďalšiu slepú uličku
dovoliť nemôžeme.
Ďakujem vám sa pozornosť, /Potlesk./
Poslanec J. Majer:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, myslím,
že to netreba komentovať. My demokrati sme za pluralitu názorov. Ja som mal
jeden názor, pán Hrnko má druhý. Pluralita názorov sa vyjadri voľbami. Nedal
konkrétny návrh, čiže navrhujem, aby sa to vyjadrilo vo voľbách.
Predseda SNR F. Mikloško:
Sú ďalšie pripomienky? Hlási sa pán poslanec
Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Volám sa Ftáčnik, KSČS, zvolaný za volebný
kraj Bratislava.
Vážený pán predseda, vážené poslankyne, vážení poslanci, dovoľte mi, aby
som vyjadril svoj názor na to, čo sa skrýva za návrhmi, ktoré nám predniesol
pán Majer. Zdanlito vyzerá všetko demokraticky. Budeme hlasovať o podpredsedoch
Slovenskej národnej rady, či predsedoch výborov. Je predložených viacero
návrhov, takže akoby bolo všetko v poriadku. To však je iba zdanie. Za predloženými
návrhmi sa skrývajú dva prístupy k formovaniu Predsedníctva Slovenskej národnej
rady, ako i k vedeniu výborov SNR tak, ako sa o tom rokovalo na dvoch stretnutiach
politických síl za okrúhlym stolom.
Jeden z týchto prístupov predložili koaliční partneri. A pre túto chvíľu
ho nazvem koaličný, alebo ak chcete väčšinový. Po slovensky to znamená, že
víťaz berie všetko alebo skoro všetko. Podľa väčšinového prístupu by všetky
funkcie podpredsedov Slovenskej národnej rady a predsedov výborov mali obsadiť
členovia koaličného zoskupenia. Ostatná strany môžu navrhnúť po jednom členovi
predsedníctva a tiež si rozdeliť funkcie podpredsedov výborov SNR.
Druhý prístup k formovaniu Predsedníctva Slovenskej národnej rady je princíp
pomerný, ktorý predložili strany nepatriace do koalície alebo ak chcete,
opozičné strany. Podľa tohto princípu by zloženie predsedníctva malo odrážal
zloženie celej Slovenskej národnej rady, teda vlastne výsledky volieb a jednotlivé
strany by mali byť v predsednictve zastúpenie pomerne, t.j. úmerne percentám,
ktoré získali vo voľbách. Znamenalo by to papríklad, že strana, ktorá získala
vo voľbách 14 %, čo je približne jedna sedmina, by mala v 21-člennom predsedníctve
obsadiť tri miesta. Napríklad jedného podpredsedu Slovenskej národnej rady
a jedného či dvoch predsedov výborov.
Možno sa vám to bude zdať trúfalé, ale chcem pripomenúť, že skúsenosti
našich európskych blízkych či vzdialenejších susedov ukazujú, že je to celkom
prirodzené. Je pozitívne overené, že v Spolkovej republike Nemecko, v Rakúsku,
Španielsku či Taliansku funkcie podpredsedov parlamentu a predsedov výborov
zastávajú i predstavitelia opozičných strán. Nakoniec, nemusíme chodiť ďalej,
ako bolo zverejnené na včerajšej tlačovej konferencii a v dnešnej tlači,
aj vo Federálnom zhromaždení pri tvorbe Predsedníc - tva Federálneho zhromaždenia
sa uplatní pomerný princíp.
Možno sa spýtate, prečo je pomerný princíp obvyklejší ako princíp väčšinový.
Podľa nášho názoru preto, že vytvána lepšie predpoklady pre politiku konsenzu,
dohody či zhody v riešení kľúčových problémov Slovenska. Umožňuje objektívnejší
postup pri kontrole výkonnej moci parlamentom. Umožňuje uplatniť pri riadení
výborov a práce parlamentu princíp odbornosti, skôr ako princíp straníckej
príslušnosti. A v neposlednej miere lepšie odráža mienku voličov pri riadení
parlamentnej práce.
Z tohto vychádzali opozičné strany, keď navrhli alternatívnych kandidátov
/tých čo ste počuli na druhom mieste/ na podpredsedov Slovenskej národnej
rady ako i na predsedov výborov. Nie na vytvorenie zdania demokracie, ale
na to, aby sa vytvorili formálne predpoklady pre zvolenie alternatívnych
kandidátov. Ak by tam neboli, nemali by sme koho alternatívne zvoliť. Aby
sa však tieto formálne predpoklady stali reálnymi, navrhujem hlasovanie o
uplatnení pomerného princípu pri tvorbe zloženia Predsedníctva Slovenskej
národnej rady. To je môj konkrétny návrh.
Ak sa parlament hlasovanim rozhodne pre pomerný princíp, navrhujem krátke
stretnutie politických síl a krátke zasadnutie klubov politických strán a
hnutí. Ak dostane podporu väčšinový princíp - z vašej strany, dovoľte mi apelovať
na vás, poslancov najmä koaličného zoskupenia, aby ste sa pri tajnom hlasovaní
riadili viac princípom demokracie ako straníckou disciplínou a podporili
aj alternatívnych kandidátov podľa vlastného uváženia.
Na záver chcem povedal toto: náš parlament dnes robí prvé a veľmi dôležité
rozhodnutia. Ich výsledky nech posúdi národ.
/Potlesk./
Poslanec J. Majer:
Dovoľte, aby som vyjadril osobný názor k tomu,
čo povedal pán poslanec Ftáčnik. Odvoláva sa na susedné krajiny. To má pravdu,
lenže susedné krajiny nemali 40 rokov totalitu. A treba si uvedomiť, že tu
zvíťazili demokratické sily a že majú právo navrhovať. O jeho protinávrhu
bude potrebné dať hlasovať ako o prvom pozmeňujúcom návrhu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalšiu pripomienku má pán poslanec Csaky.
Poslanec P. Csáky:
Vážený pán predseda, vážená Slovenská národná
rada, volám sa Csáky Pál a zastupujem Maďarské Kresťanskodemokratické hnutie.
Táto spoločnosť vkladá veľké nádeje do tohoto zboru, ako hlavného garanta
na ďalšiu cestu našej spoločnosti po skutočnú demokraciu. Ani ja nemôžem
súhlasiť s predloženými návrhmi z toho dôvodu, že by sme skutočne anulovali
názory zhruba 40 % voličov. Preto mám konkrétny protinávrh. Súhlasím a podporujem,
aby prvého podpredsedu delegovalo Kresťansko-demokratické hnutie. Navrhujem,
aby ďalších 4 podpredsedov delegovali ďalšie hnutia resp. strany v tom poradí,
ako sa umiestnili vo voľbách. To je môj prvý protinávrh.
A druhý protinávrh, resp. doplneniu: z toho istého principialného dôvodu
navrhujem doplniť medzi kandidátov Predsedníctva Slovenskej národnej rady
pána Petra Tirindu za Maďarské Kresťansko-demokratické hnutie.
Ďakujem pekne.
Poslanec J. Majer:
To sú návrhy, o ktorých bude potrebné hlasovať.
Čiže najprv sa bude hlasovať o pomernom zastúpení, ako to navrhol pán poslanec
Ftáčnik. Ďalej sa bude hlasovať o druhom protinávrhu, ako to navrhol pán
poslanec Csáky, aby ďalšlch podpredsedov, okrem prvého, navrhovali jednotlivé
strany podľa pomerného získania hlasov vo voľbách. Tretí návrh, o ktorom
bude potrebné hlasovať, je doplnenie návrhu na ďalších členov Predsedníctva
Slovenskej národnej rady, teda tých, ktorí nie sú navrhovaní  za predsedov
výborov SNR, o návrh na pána poslanca Petra Tirinda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa poslanec Kusý.
Poslanec H. Kusý:
K pomernému zastúpeniu. My sme tu predsa pomerné
zastúpenie mali štyridsať rokov. Štyridsať rokov tu bolo dôsledné pomerné
zastúpenie, ktoré začínalo už pri výbere kandidátov na poslancov. Vyberalo
sa pomerné percento robotníkov, pomerné percento dojičiek, pomerné percento
zástupcov jednotlivých politických strán z Národného frontu, a to sa premietalo,
ako dobre viete, aj do predsedníctiev zastupiteľských orgánov. Lepší obraz
totality, aký sme tu za tých štyridsať rokov mali prostredníctvom pomerného
zastúpenia, vytvoriť už ani nebolo možné.
To je moja poznámka. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa poslanec Hrnko, dávam mu slovo.
Poslanec A. Hrnko:
Mám len faktickú pripomienku k vystúpeniu pána
doktora Kusého. Takto chápaná pomernosť, ako nám ju on predstavil, je obyčajná
demagógia. Za prvej republiky sme mali tiež demokraciu a tiež bolo niečo
také ako parlamentná päťka, teda päť ľudí najväčších politických strán rozhodlo
o všetkom, čo sa v parlamente odhlasovalo. Toto nie je budúcnosť pre Slovenskú
národnú radu ani pro slovenský národ. Pomerné zastúpenie, ktoré žiadame my,
sa nezakladá na výbere nejakého aprioristického pomerného zastúpenia, ale
zakladá sa na slobodne prejavenej vôli slovenských voličov.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalej sa hlási poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Ja si myslím že by sme mali zvažovať návrhy
a nie to, kto ich predkladá.
Ďakujem.
Predseda SNR F.Mikloško:
Sú ešte ďalšie pripomienky alebo návrhy?
Poslanec C. Ivan:
Podávaný návrh pánom Kusým je doslova demagógiou
reality slovenských voličov a prejavu slovenského národa v slobodných voľbách.
Treba to chápať ako určitú diskrimináciu tejto reality.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa pán poslanec Ľupták.
Poslanec J. Ľupták:
Ja si myslím, že tvoríme novú demokraciu. Čo
bolo, to bolo. Čo sa narobili chyby, tie odsudme, ale neodsudzujme za to
čestných a statočných ľudí v tejto spoločnosti. Teda nesúhlasím s vystúpením
pána Kusého. Na to predsa nemá právo. Ja som robotník, drel som celý život,
stratil som zdravie pre túto spoločnosť. Pre komunistickú stranu som stratil
zdravie? Nie, pre celý národ! Nedá sa takto pozerat na všetkých komunistov.
Ti, ktorí boli zlí, odsúďme ich, nech si ich berie prokuratúra. Ale ti, ktorí
boli čestní, ti majú svoju statočnosť a ďalej ju obhajujú. Nedá sa to povedať,
že totalita bola jedna. Ja som tiež proti totalite bojoval ako komunista.
Takže toľko som chcel povedat.
Zamyslite sa na novodobých dejinách, ktoré nám priniesol 17. november.
Ja som to tiež podporoval ako komunista. Teda berme to tak. Prosím, každý
má pravdu, ale musíme si uvedomiť ,že aj komunisti, ktorí boli čestní, majú
pravdu. Nech si nikto nemysli, že teraz bude vládnuť.. To
je nová totalita. Čo nám ti robotnici dole povedia? Ja medzi nimi žijem
roky.
Ďakujem. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Skôr ako sa prihlási ďalší poslanec,
chcel by   som len pripomenúť, že každý v parlamente má právo na svoj   vlastný
názor. Teda neuberajme ho ani pánovi profesorovi    Kusemu. Hlási sa pán
poslanec Zselenák.
Poslanec I. Zselenák:
Som Zselenák, za Východoslovenuký volebný
kraj.
Chcel by som sa prihovoriť poslancom z koalície. Pán profesor Kusý tu
použil prirovnanie, ktoré pre našu dnešnú situáciu zďaleka neobstojí. Všetci
ako tu sedíme sme boli zvolení v demokratických voľbách. Aj ostalní poslanci,
ktorí predstavujú menšinové politické sily, boli zvolení rovnako demokraticky
ako ti, ktorí sú dnes vo väčšine. A neupierajte, prosím vás, poslancom z
koalície právo, aby sme sa mohli všetci dôstojne, dôsledne, obetavo, hrdo
a čestne spolupodieľať na tvorbe novo) politiky i na práci Slovanskej národnej
rady. Osobne verím,že to všetci po chopíte. My to nerobíme preto, že by sme
si chceli uzurpovať nejaké výsadné alebo prioritné postavenie. Robíme to preto,
aby sme sa mohli skutočne účinne spolupodieľať na tvorbe nove i politiky
l na ďalšom rozvoji našej republiky.
Ďakujem. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Dávam slovo poslancovi Kusému.
Poslanec M. Kusý:
Prosím, ja som nepovedal ani slovo proti komunistom
ani proti členom iných politických strán. Zdôrazňujem čo som povedal. Pomocou
princípu pomerného zastúpenia môžeme vybudovať aj totalitný systém - veľmi
jednoducho - tak ako možno nim budovať aj demokratický systém. Ale práve
tak aj pomocou uplatnenia princípu koaličnej väčšiny možno budovať a buduje
sa vo svete demokratický systém na rozdiel od totality, ktorá tento princíp
v takejto podobe nepoužila, čiže nemôžeme apriori povedal, že princíp pomerného
zastúpenia je demokratický a každý iný princíp je nedemokratický. Chcel som
zdôrazniť iba toto bez toho, aby som sa dotýkal členov ktorýchkoľvek politických
zoskupení a strán.
/Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Eduard Bárány, KSČS, Stredoslovenský volebný
kraj.
Nazdávam sa, že v našich momentálnych podmienkach princíp pomerného zastúpenia
demokratickejší a povodiu k demokratickejším výsledkom. Nechcem sa vyjadrovať
absolútnu* o týchto princípoch. Hovorím, že momentálne je v daných podmienkach
toto lepšie. Dovolil by som si navrhnúť či  by nebolo možné spojiť návrhy
poslanca z hnutia  Egyaürólós a poslanca Ftáčnika. Nazdávam sa, že obsahovo
nie sú v rozpore. Ak by títo dvaja poslanci súhlasili so spojením návrhov
v tom, aby sa hlasovalo len spôsobom pomocného zastúpenia, ktorý navrhoval
poslanec Ftáčnik, uľahčilo by to našu procedúru a aj viedlo k jasnejším výsledkom.
Ďakujem.
Poslanec J. Majer:
Pánovi poslancovi Bárányimu by som chcel povedať,
že pán poslanec Ftáčnik navrhol, aby sa hlasovalo o pomernom zastúpení. Pán
poslanec Csáky to nenavrhoval. On reklamoval, že súhlasí s prvým podpredsedom,
ale ďalších štyroch aby delegovali strany. A ďalší jeho návrh bol, aby bol
doplnený do Predsedníctva Slovenskej národnej rady za kandidáta Peter Tirinda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa pán poslanec Géci.
Poslanec M. Géci:
Vážený predsedajúci, vážená vláda, dámy a páni,
myslím, že patrím k najstarším v tomto parlamente a myslím, že som jediný
z tých, ktorí v tomto parlamente sedeli v rokoch 1945 až do februára 1948.
Preto odpustite, keď budem troška aj kritický. Prosím Vás, kultúrny parlament
nepozná osobné urážky. Preto vás prosím, keď máte výhrady voči svojmu predošlému
rečníkovi, neurážajte. To poverím celkom zodpovedne na to, čo teraz tu už
bolo.
Ďalej navrhujem, aby sme skutočne prikročili k hlasovaniu, k demokratickému
hlasovaniu. Bol daný návrh na členov výborov, na členov predsedníctva. Prosím,
keď neprejdú hlasovaním, nebudú zvolení. Budú navrhnutí ďalší a možno ti
budú zvolení. Ale je zbytočné sa tu za niečím naháňať a hovoriť, čo je demokratické
a čo nie je demokratické. Demokratické je to, čo nám povie hlasovanie.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Sú ďalšie pripomienky? Pán ponlanec Dobrovodský.
Poslanec D. Doborovodský:
Dobrovodský, predseda Klubu poslancov
Kresťansko-demokratlckého hnutia.
Chcel by som sa najprv spýtať poslancov Slovenskej národnej strany, prečo
si myslia, že sú jediní zástupcovia slovanského národa v tomto parlamente.
Veď slovenský národ si vybral v týchto voľbách. Prosím, aby sme to rešpektova-
11 a preto sme za pôvodný návrh pána poslanca Majera. Prosim, aby sa o tom
dalo hlasovať.
Ďakujem. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Hovoriť bude poslanec Andel.
Poslanec M.Andel:
Faktická poznámka: žiaden poslanec zo Slovenskej
národnej strany dnes v slovenskom parlamente neprehlásil, že Slovenská národná
strana je jediným zástupcom slovenského národa. Prosím vás pekne, nevkladajte
do úst našim poslancom to, čo nikdy nepovedali.
Ďakujem. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalej vystúpi poslanec Miškovský.
Poslanec V. Miškovský:
Miškovský, Slovenská národná strana.
Pôvodne som, vážené dámy a páni, nechcel diskutovať na túto tomu, ale
poviem vám ako to je a budem stručný. Pri koaličných rokovaniach nám bolo
povedané, že koalícia nie ja založená na dôvere, ale na nedôvere, čiže sa
musí istiť parlamentom. To je prosím vás nezmysel , pretože 44 % voličov
postaviť mimo, aby na dva roky pozerali - ako to tomuto národu vysvetlite?
Takisto súhlasím so svojim predrečníkom. Nikto z nás si namysli, že len
my sme predstavitelia slovenského národa. To tu ozaj dnes nebolo povedaná.
Chcel som povodať len toľko, že 14 % voličov, to je takmer pol milióna hlasov,
má určitý nárok na určité zastúpenie. Vychádzajme z prostá ho faktu legislatívy.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady ja medzi zasadaniami pléna Jedine
oprávnené prijímať zákonné opatrenia a tieto si ex post nechávať schvaľovať.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
1. schůze
Úterý 26. června 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 1. schůze, část 4/8 (26. 6. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
1. schůze
›
Úterý 26. června 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 26. června 1990
Minulý
Dolů
Další
Čiže môže tu nastať situácia - a nebude zabiehať do minulosti, konkrétne
k 3O. marcu, kedy hol dokonca na Predsedníctve Slovenskej národnej rady požadovaný
zákaz Slovenskej národnej strany. Táto situácia tu môže hocikedy nastali.
Ďakujem. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa pán poslanec Ásványi. Ešte pred
jeho vystúpením by som chcel povedal, že by sme sa mali priblížil ku konštruktívnemu
riešeniu. Skúsme tú diskusiu tu nejako uzavrlet.
Poslanec L. Ásványi:
Ásványi, Maďarské Kresťansko-demokratické
hnutie.
Vážený pán predseda, vážení páni poslanci, pani poslankyne, odzneli tu
rôzne návrhy, aké právo, akú silu má väčšinová koalícia. Porovnávali sme
sa aj so západnými štátml, a inými štátmi v Európe. Myslím si, že keď budeme
poukazovať práve na to, tak si treba priznať, že väčšinovej koalícii nemožno
uprieť určilo práva na to, aby bola najviac zastúpená v diani nášho parlamentu
- Slovenskej národnej rady. Nemožno. Inde to hádam robia rak, že ktorá strana
zvíťazila, tá robí vládu, robí vedenie parlamentu atď. Prosím vás, ja sa
neprihováram za to. My nie sme členovia väčšinovej  koalície. Vôbec nie.
Pritom nie priznávam to právo, že oni budú najsilnejšie zastúpení aj vo výboroch.
Je to vidieť aj z predloženého návrhu. Toto je ich právo. Ale od nich očakávame
gesto - tých 40 percent, kto rí sme nie účastníkmi koalície a hádam ešte
tí, tu nezastúpení voliči, ktorí v tých drobných stranách zostali vôbec mimo
pôdy slovenského parlamentu, a za nich tu máme aj my niekoľkých ďalších poslancov.
V mene tých 40 percent, ktorí nie sú členmi koalície, očakávam gesto a
prosím, aby väčšinová koalícia dala aspoň takú možnost, aby každá strana,
každé hnutie bolo zastúpené svojim delegovaným podpredsedom v tom úzkom vedení
nášho parlamentu. Pripájam sa k návrhu pána poslanca Csákyho, aby postupne,
ako sa umiestnili jednotlivé strany a hnutia - od predsedu, ktorý je zástupcom
VPN, od prvého podpredsedu, ktorý je z ďalšej najsilnejšej strany, resp.
hnutia KDH, ďalšie strany a hnutia, resp. koalície postupne delegovali aspoň
po jednom podpredsedovi do úzkeho vedomia Slovenskej národnej rady.
/Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalej bude hovoriť poslanec Čarnogurský.
Poslanec I. Čarnogurský:
Čarnogurský, KDH.
Problém, ktorý tu vznikol, je sčasti demokratický a sčasti emocionálny.
Aj napriek tomu, že nie som právnik, rozmýšľam, ako by sa dala jedna alebo
druhá požiadavka splniť. Domnievam sa, že v návrhu, ktorý bol predkladaný
na podpredsedov, neboli predložené len mená členov l zv. koaličných strán.
Pokiaľ to mám dobre opísané, tak je tam
takisto navrhnutý za komunistickú stranu pán Fogaš a za Slovenskú národnú
stranu pán Andel. Rokovací poriadok Slovenskej národnej rady umožňuje, že
každá zo strán môže pri hlasovaní dať svojho kandidáta. Čiže ak by ume teraz
chceli dosiahnuť niečo iné, vlastne by sme museli prijal nedemokratickú zásadu,
že určité koaličné strany alebo ktorákoľvek strana sa dobrovoľne zriekne
a vôbec nepostaví svojho kandidáta. To si dobre neviem predstaviť. Čiže naozaj
je tu neobmedzený počet kandidátov a títo kandidáti idú do volieb celou Slovenskou
národnou radou.
Presne tak je to aj u výborov. Tu by ume opäť museli pristúpiť k nejakému
precedensu, že sa určité strany dobrovoľne zrieknu kandidovania svojich zástupcov
na funkcie predsedov. Zvážte, že tým by sme sa veľmi priblížili tomu parlamentu,
ktorý sa v minulosti vlastne zostavil už dávno predtým na pôde Národného
frontu, že sa dopredu určilo, ktorá strana alebo hnutie tam má mať svojho
zástupcu  a pripúšťam, že sa volilo meno, kto by to mal byt. Ale naozaj si
neviem prakticky predstaviť, ako sa to dá riešiť, ak nechceme negovať právo
každej strany alebo hnutia, že si môže delegovať svojho kandidáta na ktorúkoľvek
funkciu.
Ďakujem. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi pán poslanec Ivan.
Poslanec C. Ivan:
V záujme chápania reality prvých slobodných volieb
a prejavu slovenského národa, kde slovenský národ sa teda vyjadril, ako hovoria
z KDH, že Slovenskú národnú  stranu
postavil na tretie miesto, navrhujem, aby pred týmto závažným rozhodnutím,
ktoré bude platiť dva roky, sa zástupcovia strán mohli poradiť. Navrhujem
prestávku, počas ktorej by sa poslanecké kluby mohli ó týchto závažných otázkach
poradiť.
Predseda SNR K. Mikloško:
Sú dve možnosti. K voľbe prvého podpredsedu
neboli žiadne pripomienky, mohli by sme ju teda vykonať. Potom bude prestávka.
Poslanec J. Majer:
Pán predseda, treba dať ešte hlasovať o protinávrhoch,
pretože § 26 prijatého rokovacieho poriadku v druhom bode hovorí, že ak boli
k návrhu podané pozmeňovacie návrhy, hlasuje sa najprv o nich, a to v poradí,
v akom boli podané. Ak prijatý pozmeňovaci návrh vylučuje ďalšie poztaaftovacle
návrhy, o tých sa ďalej nehlasuje.
Vystúpilo v podstate 15 poslancov. Ak som to dobre sledoval, tak boli
štyri konkrétne návrhy, pretože dva návrhy boli zhodné. Prvý mal pán poslanec
Ftáčnik. Navrhol, aby v predsedníctve bolo pomerné zastúpenie a ak by sa
jeho návrh prijal, aby sa urobila prestávka, zišli sa poslanecké kluby a
predložili ďalšie návrhy.
Je to tak pán poslanec Ftáčnik?
Poslanec M. Ftáčnik:
Áno.
Poslanec J. Majer:
Druhý protinávrh, o ktorom by sa malo hlasovať,
je návrh poslanca Pavla Csákyho. Súhlasí s prvým podpredsedom - tára nie
je námietka, ale že ďalších štyroch podpredsedov by si mali navrhovať ďalšie
strany. Problém je v tom, že je navrhnutých 6 poslancov, čiže tých štyroch
ju možné vybrat zo šiestich.
Ďalej pán Csáky mal návrh, aby medzi ďalších poslancov navrhnutých do
Predsedníctva Slovenkej národnej rady, teda tých, ktorí nie sú navrhnutí
na predsedov výborov, bol zaradený Peter Tirinda. Potom mal ešte návrh pán
Asványl, ktorý podporil návrh pána Csákyho.
Štvrtý návrh predložil pán predseda, že najprv ju potrebné vykonať voľbu
prvého podpredsedu a potom urobiť prestávku a dohodnúť sa.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ja som to tak nemyslel. Myslel s o m
to tak, aby sa najskôr vykonala voľba prvého podpredsedu a pórom by sa hlasovalo
o protinávrhoch, pretože tie sa vôbec netýkajú voľby prvého podpredsedu.
Dávam hlasovať o mojom návrhu. Kto je za to, páni poslanci a pani poslankyne,
aby sme vykonali voľbu prvého podpredsedu Slovenskej národnej rady, nech
zdvihne ruku!
/Hlasovanie./
Ďakujem.
/Za návrh hlasovala väčšina poslancov./.
Kto je proti návrhu?
/Proti   návrhu  hlasoval   l   poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania? /Hlasovania sa zdržali 4 poslanci . /
Pristúpime teraz k voľbe prvého podpredsedu Slovenskej národnej rady.
Postupovať pri voľbe budeme obdobne, ako pri predchádzajúcich tajných
voľbách.
Prosím komisiu na zisťovanie výsledkov hlasovania, aby zabezpečila vydanie
hlasovacích lístkov.
/Rozdanie hlasovacích lístkov./
Pýtam sa, či  každý poslanec obdržal hlasovací lístok?
/Všetci prítomní poslanci obdržali hlasovací lístok./
Prosím,  aby sme vykonali voľbu prvého podpredsedu Slovenskej národnej
rady.
/Vykonanie voľby./
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
má ešte niekto z vás vykonať voľbu? /Nikto./
Prosím, aby sa komisia na zisťovanie výsledkov hlaaovanla odobrala do
určenej miestnosti a spočítala hlasy.
Vyhlasujem 40-minútovú prestávku.
/Po prestávke./
Vážené poslankyne,  vážení poslanci, pokračujeme v rokovaní. Prosím poslanca
Jána Pauču, aby oznámil Slovenskej národnej rade výsledok voľby prvého podpredsedu
Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Paučo:
Vážené poslankyne a poslanci, na voľbu prvého
podpredsedu Slovenskej národnej rady bolo poslancom vydaných 147 hlasovacích
lístkov. Po sčítaní hlasov overovatelia zistili, že pri voľbe prvého podpredsedu
Slovenskej národnej rady bolo odovzdaných 142 platných hlasovacích lístkov.
Päť bolo neplatných. Za kandidáta na funkciu prvého podpredsedu Slovenskej
národnej rady Ivana Čarnogurského hlasovalo 108 poslancov. Proti návrhu hlasovalo
34 poslancov. Konštatuje sa, že poslanec Ivan Čarnogurský bol zvolený za
prvého podpredsedu Slovenskej národnej rady.
/Potlesk./
Zároveň vás chcem upozorniť, že niektorí poslanci na hlasovacom lístku
škrtli slovo "volím". Aby bol hlasovací lístok platný, je potrebné vyškrtnúť
meno poslanca.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Paučovi za oboznámenie
s výsledkom voľby.
Zisťujem, že za prvého podpredsedu Slovenskej národnej rady bol zvolený
poslanec Ivan Čarnogurský.
Prosím pána Ivana Čarnogurského, aby zaujal miesto v predsedníctve.
/Prvý podpredseda SNR Ivan Čarnogurský zaujal miesto v predsedníctve./
/Potlesk./
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
vraciame sa k problému, ktorý sme pred prestávkou neuzatvorili. Prosím
pána poslanca Jána Majera, aby prišiel znovu k rečníckemu pultu. Prosím,
aby sme sa rozhodil, akým spôsobom budenie ďalej pokračovať.
Poslanec J. Majer:
Važené poslankyne, vážení poslanci, teraz má
nasledovať voľba štyroch podpredsedov Slovanskej národnej rady. Je navrhnutých
šesť kandidátov: Milan Zemko za Verejnosť proti násiliu, pán László Nagy
tiež za Verejnosť proti násiliu, tretím kandidátom je Ján Klepáč za Kresťansko-demokratické
hnutie, pani Oľga Keltošová za Daraoknatickú stranu, pán Marián Andel za
Slovenskú národnú stranu a Ľubomír Fogaš za Komunistickú stranu Česko-Slovenska.
Z nich je potrebné zvoliť štyroch.
Neviem, či je potrebné dať hlasovať o návrhu pomerného zastúpenia, pretože
si myslím, že pomerné zastúpenie by malo vyjsť z volieb. Sú tu zastúpené
prakticky všetky strany, ktoré sa domáhali, aby mali svojich zástupcov.
Chcem upozorniť, že na kandidátke môžu zostať len štyri mená podpredsedov
alebo menej. Ak zostane viac mien, hlas neplatí. Dovolím si vám ešte raz
prečítať z rokovacieho poriadku, ako sa volia podpredsedovia Slovenskej národnej
rady. Je to posledný odsek na tretej strane.
Pri voľbe podpredsedov Slovenskej národnej rady - a piati to aj na ostatných
členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady, ktorí nebudú predsedami výborov
- sú zvolení tí kandidáti, ktorí získali najviac hlasov, najmenej však nadpolovičnú
väčšinu hlasov. To je prvé skrutínium. Pokiaľ nedostali toľkí kandidáti nadpolovičnú
väčšinu hlasov - teda ak nedostanú všetci štyria, ktorých z tých navrhnutých
zvolíme - koná sa druhé kolo volieb. Do druhého kola postupujú tí kandidáti,
ktorí v prvom kole získali najvyšší počet hlasov, a to tak, že na jedno funkčné
miesto sa volí z dvoch kandidátov - ak by teda jeden nedostal nadpolovičnú
väčšinu. Ak dvaja nedostanú nadpolovičnú väčšinu, tak sa volí z troch, ak
traja, volí sa zo štyroch atď.
Myslím, že som to jasne povedal. Teraz je otázka, či môžeme takto postupovať.
Je navrhnutých 6 kandidátov na 4 podpredsedov.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa páni poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Trvám na svojom návrhu a treba dať o ňom hlasovať.
Poslanec J. Majer:
Pán predseda, teda treba dať hlasovať o pozmeňovacom
návrhu pána poslanca Ftáčnika, ktorý znie, že by si jednotlivé strany podľa
počtu hlasov získaných vo voľbách, mali navrhnúc svojich kandidátov.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa ešte prvý podpredseda Slovenskej
národnej rady pán Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Chcem pripomenúť, že naše
rokovanie sa deje podľa zákona o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady
číslo 44/1989 Zb. z 5. apríla 1989. V § 8 tohoto zákona sa jednoznačne hovorí:
predseda Slovenskej národnej rady dá vyttonaí voľbu podpredsedov Slovenskej
národnej rady, predsedov výborov Slovenskej národnej rady, ďalších členov
Predsedníctva Slovenskej národnej rady a overovateľov. Ďalej dá vykonať voľbu
ostatných členov výborov. Nie je tu povedané, či sa volí naraz alebo postupne,
ale podľa tohoto kľúčaa by sme mali postupovať.
Ďalej § 9 hovor i: návrhy na voľby konané na ústavujúcej schôdzi Slovenskej
národnej rady podáva spravidla skuplna poslancov Slovenskej národnej rady,
čiže ktorákoľvek tu prítomná skupina alebo aj jednotlivý poslanec môže dať
akýkoľvek ďalší návrh na kandidáta na ktorúkoľvek z týchto funkcii, ktoré
holi predtým vymenované. Ak by sme chceli v tomto rokovacom poriadku niečo
zmeniť, tak musíme najprv prijať iný zákon SNR o rokovacom poriadku Slovenskej
národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcel by som ešte dodať, že tu sa vlastne
spája myšlienka pána poslanca Majera a prvého podpredsedu Slovenskej národnej
rady pána Čarnogurského v tom, že pomerné zastúpenie môžete dosiahnuť tým,
že na na kandidátku pripíšu poslanci. Tým bude naplnený aj rokovací poriadok
aj vaša požiadavka. /Potlesk./
Hlási sa pán poslanec Csáky.
Poslanec P. Csáky:
Dal som konkrétny pozmeňujúci návrh, ktorý zmení
charakter celého postupu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Teraz hovoríme o prvom návrhu, polom
na vrátime k vášmu.
Pán poslanec Ftáčnik, môžete sa k tomu vyjadriť, či trváte na svojom návrhu
alebo súhlasite s týra.
Poslanec M. Ftáčnik:
Ja nevidím problém, prečo by parlament nemohol
rozhodnú t o tom, ako sa bude voliť Predsedníctvo Slovennkej národnej rady,
či podľa väčšinového alebo podľa pomerného zastúpenia. Ja som predložil tento
návrh a trvám na tom, aby sa o mojom návrhu dalo hlasovať . Ak sa rozhodne
pre systém pomerného zastúpenia, aby sa stretli poslanecká kluby, politické
strany a zvážili opäť návrhy, ktoré boli predložené.
Predseda SNR K. Mikloško:
Prvý podpredseda povedal, že váš návrh
nie je v súlade s rokovacím poriadkom.
Poslanec H. Ftáčnik:
Môj návrh je v zhode s S 26 ods. 2 rokovacieho
poriadku Slovenskej národnej rady, ktorý hovorí, že ak boli predložené pozmeňovacie
návrhy, hlasuje sa najprv o nich. Toto považujem za pozmeňovací návrh.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ja neviem, či si to môže vzájomne odporovať.
Hlási sa pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Ásványi:
Mám takúto pripomienku: to, čo čítal pán podpredseda
Čarnogurský o spôsobe voľby, to piati, to je jasné. Ale hovoril, že skupina
poslancov aj jednotliví poslanci môžu navrhnúť kandidáta. Verejnosť proti
násiliu - ak počítame aj predsedu - má tu troch navrhovaných kandidátov.
Zostávajú ešte dvaja. Kresťansko-demokratické hnutie má už podpredsedu a
je tu ešte ďalší návrh a konkrétne naša koalícia Maďarské Kresťansko-demokratické
hnutie - Együttélés nemá nikoho. Teda nie rokovací poriadok je nesprávny,
ale výber kandidátov.
Poslanec J. Majer:
Pán poslanec, môžete navrhnúť meno. Máta meno?
Dopíšeme ho k tým šiestim.
Poslanec L. Ásványi:
Áno, je konkrétne navrhnuté. Podporujem návrh
pána Csákyho, ktorý navrhoval to isté.
Predseda SNR F. Mikloško:
Navrhujem, aby sme sa vydali tým smerom,
že doplníme kandidátku o ďalších poslancov a budeme voliť tak, že na kandidátke
môžu zostať len štyri mená.
Hlási sa pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Volám sa Hübel, VPN.
Písal som si mená všetkých navrhovaných kandidátov do Predsedníctva Slovenskej
národnej rady, včítane predsedu a všetkých podpredsedov. Navrhovaných je
ich 25. Sú rozvrhnutí takto: za Verejnosť proti násiliu 7, za Kresťanskodemokratické
hnutie 5, za Demokratickú stranu 2, Za Komunistickú stranu Česko-Slovenska
5, za Slovenskú národnú stranu 4 a za koalíciu 2. Myslím si, že je to pomerné
zastúpenie, že niet o čom rozprávať a mali by sme pristúpiť k hlasovaniu.
/Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi pán poslanec Csáky.
Poslanec P. Csáky:
Csáky, Maďarské Kresťansko-demokratické hnutie.
Chcel by som upozorniť, že som dal konkrétny návrh, ktorý je iný, ako
sme prerokovali teraz. Môj konkrétny návrh bol, aby predsedu dala Verejnosť
proti násiliu, prvého podpredsedu Kresťansko-demokratické hnutie d ďalších
podpredsedov každé hnutie podľa poradia, ako sa umiestnili vo voľbách. Ja
to naďalej považujem za najdemokratickejšie a prosím, aby sme o tomto hlasovali.
Poslanec J. Majer:
Prosím vás, o tom netreba hlasovať. Vy si môžete
kandidáta navrhnúť a za niekoho z navrhnutých hlasovať, ale nemažete predurčovať,
koho bude Slovenská národná rada voliť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Sládek, VPN.
Mám pred sebou tlač č. 2 pre zasadanie Slovenskej národnej rady. Je to
návrh volebného poriadku, ktorý bol tretím bodom rokovania tejto schôdze
a ktorý sme schválili. Myslím si, že tí, ktorí boli proti volebnému poriadku,
mali sa vyjadriť vtedy, keď to bolo na programe schôdze a nie keď sa to už
schválilo. /Potlesk./
Predsada SNR F. Mikloško:
Hlási sa poslanec Hrnko. Dávam mu slovo.
Poslanec A. Hrnko:
Vážený pán predseda, vážená snemovňa, tu sa
zamieňajú dva pojmy - pomerné zastúpenie na kandidátke a pomerné zvolenie.
Akonáhle sa v jednotlivých kluboch dodrží disciplína, tak samozrejme, že
ti kandidáti nemajú šancu prejsť. v tom je celý princíp. Princíp demokracie
je, že pomerné zastúpenie strany navrhnú. Podľa nášho výpočtu, podľa nášho
zastúpenia Slovenská národná strana by mala mať v Predsedníctve Slovenskej
národnej rady 3,5 kandidáta. To znamená, že Slovenská národná strana navrhne
do predsedníctva troch alebo šiestich a z nich si plénum potom môže vybrať.
Potom by bolo naše pomerné zastúpenie v predsedníctve zabezpečené podľa nášho
volebného úspechu. Akonáhle dáme na 21 kresiel 60 návrhov a bude tu koaličná
disciplína, teda ak jednotlivé strany budú voliť disciplinovane, nemajú naši
kandidáti šancu prejsť, takže naše pomerné zastúpenie tam nebude. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Dávam slovo poslancovi Hofbauerovi.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predseda, vážené poslankyne, vážení
poslanci, podľa môjho pocitu v našej diskusii vzniká tzv. babylonský efekt,
keď prichádza k mäteniu pojmov a demokratická metódy sú označované za nedemokratické,
a naopak, nedeinokratlcké sú označované za demokratické. Veď všetci sme boli
zvolení v slobodných voľbách a zastúpenie tu prítomných je demokratické a
paritné. Teda strana, ktorá si považuje za potrebné dopísať svojho kandidáta,
tak ho tam môže dopísať. V tom spočíva sloboda našej voľby. Nehovorme teda
o nedemokratičnosti postupu Slovenskej národnej rady. Naopak, zastúpenie
podpredsedov zo všetkých strán a hnutí nie je predsa paritné a nemôže byť
ani demokratické. Ak niektorí z prítomných poslancov tvrdla opak, tak sa
bohužiaľ odchyľujú od faktov. Prosím vás, veľakrát tu odznelo percento údajne
nezastúpenej strany, a to 40 %. Ja takú stranu nepoznám. Teda uvádzanie tohoto
čísla je iba zavádzaním poslancov a istou - odpustite - exhibíciou pred televíziou.
/Potlesk./ Navrhujem preto, aby diskusia bola ukončená, aby sa pristúpilo
k hlasovaniu, aby predsedajúci pred každým krokom hlasovania zopakoval podstatu
návrhu hlasovania. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, navrhujem,
aby sme hlasovali o takom postupe voľby podpredsedov Slovenskej národnej
rady, že jednotlivé strany, ktoré si chcú navrhnúť ďalších kandidátov, si
ich dopisu na volebnom lístku. Ak väčšina toto odsúhlasí, všetky protinávrhy
sú tým vlastne zamietnuté.
Vystúpi ešte poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Odznel pozmeňovací návrh poslanca Ftáčnika.
Ak sa o pozmeňovacom návrhu nebude hlasovať, je to zjavné porušenie rokovacieho
poriadku Slovenskej národnej rady. Ak je tento pozmeňovací návrh nesprávny,
alebo ak väčšina slovenskej národnej rady ho za nesprávny uzná, bude proste
zamietnutý. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Hovorit bude prvý podpredseda SNR Ivan
Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím vás, tu sú úplne jednoznačné
kroky, ktoré musíme dodržať, či sa nám to páči, alebo nie. Ak chceme postupovať
iným spôsobom, ako hovorí platný zákon o rokovacom poriadku Slovenskej národnej
rady, to nie je pozmeňovacl návrh, to je zmena tohoto zákona. Prosím, môžeme
o tom hlasovať, či chceme pokračovať podľa tohoto zákona, alebo chceme pokračovať
podľa iného, nového zákona.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa pán poslanec Košický.
Poslanec H. Dziak-Košický:
Mám jednu vecnú poznámku. Tu ide o dve
absolútne rôzne veci. Ten tzv. pozmeňovací návrh, ktorý nie je pozmeňovactm
návrhom, dožaduje sa toho, aby členovia prodsedníctva boli do predsedníctva
delegovaní. Ale predsa zákon hovorí jasne o tom, že musia byť zvolení, a
to je obrovský rozdiel. /Potlesk./
Predseda SNR M. Mikloško:
Hlási   sa   poslanec   Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Volám sa Fogaš.
Myslím si, že tu vzniklo nedorozumenie z toho, ako sa návrhy predložili.
Nezúčastnil som sa žiadnych predbežných rokovaní, ale tu odznela veta z úst
poslanca Majera: voľte tých prvých. Treba túto vetu zobral späť, doplniť
kandidátky a voliť. Navrhujem takýto postup.
Poslanec J. Majer:
Musím opraviť pána poslanca Fogaša. Pokiaľ išlo
o podpredsedov, nebolo tu napísané, ani nebolo povedané - voľte prvých. Bolo
to povedané tam, kde boli alternatívy na predsedov výborov. A pokiaľ ide
o 40 % alebo nie 40 %, neviem to v percentách, ale poviem takto: voľby do
Slovenskej národnej rady dopadli tak, že 48 kresiel má Vorejnosť proti násiliu,
31 kresiel má Kresťansko-demokratické hnutia, 6 majú kresťanskí demokrati,
ktorí tvoria koalíciu, 22 kresiel majú komunisti, 22 kresiel má Slovenská
národná strana, 14 kresiel má Egüttélés a 6 poslancov majú zeleni, ktorí
tu najmenej hovoria. Tak aby bolo jasné, že takýto ja pomer síl v Slovenskej
národnej rado podľa volieb.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa poslanec Ásványi.
Poslanec L. Ásványi:
Vážená Slovenská národná rada,  nehnevajte
sa, nechcem predlžovať rokovanie, ale musel som sa prihlásiť najprv napravil
jeden omyl. Síce som
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
1. schůze
Úterý 26. června 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 1. schůze, část 5/8 (26. 6. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
1. schůze
›
Úterý 26. června 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 26. června 1990
Minulý
Dolů
Další
diskutoval, aj som požadoval, ale nenavrhoval som sa menom Ásványi za
podpredsedu. Neviem, odkiaľ sa na toto meno doálo. Ale naša koalícia, Maďarské
Kresťansko-demokratické hnutie a Együttélés má svojho kandidáta v osobe Rezsö
Szabóa. Prosím, aby bol registrovaný.
Ešte k tej polemike. Prosím vás, nikto z našej strany nechce nabúral volebný
poriadok. My budeme voliť tak ako to tu pán podpredseda prečítal, tak ako
je to v rokovacom alebo volebnom poriadku. Opakujem ešte raz: my máme pripomienky
ku kandidovaniu. Ja som sa vo svojom prvom vystúpení odvolával, resp. navrhoval
alebo prosil o toleranciu, zhovievavosť, gesto vládnej koalícia, aby upustila
od ďalSích kandidátov zo svojho stredu a dala možnosť nastúpenia každej strane,
každému hnutiu, ktoré je účastníkom nášho parlamentu. Týmito slovami som
predkladal svoj návrh. Ja ho znovu dávam, pretože dvojtretinová väčšina je
zabezpečená formou koalície troch strán. Keď tam bude na poslednom alebo
štvrtom mieste napísaný poslanec VPN - nechem hovoriť mená - je jasné, že
bude zvolený. A ak chce Strana zelených kandidovať, dostane 6 hlasov z radov
vlastných poslancov. A dovolím si povedať, že aj Strana zelených má svoje
miesto vo vedení parlamentu. M oni musia povedať svoju mienku o našom životnom
prostredí, a nielen hádam jedným členom poslancom v niektorom výbore. Toto
je moja mienka. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Vystúpi pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Prokeš, za Bratislavu, nezávislý poslanec.
Vážený pán predseda, vážené dámy, vážení páni, mal som dojem, že som na
pôde najvyššieho zákonodarného zboru. Zrazu zisťujem, že nie sme schopní
o nijakom návrhu dať hlasovať, lebo to vraj čomusi odporuje. Môj názor je
úplne odlišný od názoru pána prvého podpredsedu. Podľa mňa nemusí byť príslušný
paragraf, ktorý hovorí o hlasovaní o pozmeňovacom návrhu v súlade s iným,
ale nesmie byt B nim v rozpore. A to - podľa môjho názoru - nie je. Preto
si myslím a začínam mať skutočne dojem, že pán predseda sa bojí dať hlasovať
o tomto pozmeňujúcom návrhu.
Ďalej návrh, ktorý tu prvý odznel pomerne vážne z úst pána Hrnku a potom
bol presne sformulovaný z úst pána Ftáčnika, nezmanená nič iné, len aplikovanie
volebného zákona aj na Predsedníctvo Slovenské) národnej rady, pretože volebný
zákon jasne hovorí o počte kresiel, ktoré dostane v SNR tá-ktorá strana podľa
výsledkov volieb. To isté pomerné zastúpenie by malo byť aj v predsedníctve.
A nie teda delegovanie nejakých kandidátov, L t budú volení, ale pridelenie
kresiel v predsedníctve.
Ďakujem. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, dávam
hlasovať o tom, aby sme ukončili diskusiu. Kto je za ukončenie diskusie,
nach zdvihne tuku!
/Hlasovanie. /
Ďakujem.
Kto je proti?
Kto sa zdržal hlasovania?
/Väčšina poslancov hlasovala za ukončenie diskusie./
Dávam hlasovať o pozmeňovacom návrhu pána poslanca Ftáčnika. Prosím pána
poslanca Ftáčnika, aby ho ešte raz vysvetliť.
Poslanec M. Ftáčnik:
Pozmeňovaní návrh sa týkal tvorby predsedníctva
Slovenskej národnej rady a hovoril o tom, či sme za väčšinový systém, ktorý
sa nám ponúkal pri rokovaniach za okrúhlym stolom a tu sa prejavil v tej
nešťastnej vete, tak ako to formuloval pán poslanec Fogaš, aby sa hlasovalo
len za niektorých kandidátov, teda či sme za tento pomerný alebo za väčšinový
systém. Môj návrh ja, aby sme hlasovali o tom, či je parlament za to, aby
sa uplatnil pri tvorbe Predsedníctva Slovenskej národnej rady pomerný systém.
O tomto máme rozhodnúť. Znamená to toľko, že sa zídu politické strany a opäť
to zvážia.
Ak totiž máte predstavu, že tu predložíme desať kandidátov a že toto plénum
náhodne rozhodne, kto sa komu páči a toto bude naša parlamentná reprezentácia,
ktorá má riadiť prácu parlamentu, ja osobne nemám dojem, že by toto bola
schodná cesta. Myslím si, že každú vážnu vec si najprv treba vyjasniť a rozdiskutovať
kto je kto, prečo by tam mal byť, ako by tam mal byt a potom môžu poslanci
zvážlt, či ten užší kolektív, tie politické strany, ten okrúhly stôl na rozhodol
správne. Môžu nepotvrdiť túto voľbu, nesúhlasiť s ňou. Ale navrhnú tu desať
alebo dvadsať kandidátov a hovoriť, že je demokratické, keď vyberieme - podľa
neviem akého kľúča, pretože sa väčšinou nepoznáme - niektorých z nich a že
toto je dobrý spôsob formovania orgánov Slovenskej národnej rady, tak som
proti tomu. Navrhujem teda pomerný princíp, aby sme sa dohodli o zásadách
tvorby a potom to predložili parlamentu, ktorý to buď potvrdí alebo nepotvrdí,
teda zvoli týchto ľudí, dostanú dôveru a podobne. To je podstata toho návrhu.
Pomerný spôsob tvorby predsedníctva.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ešte má faktickú poznámku poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Vážení poslanci, vážený pán predseda, myslím
si, že skutočne si musíme uvedomiť, že aj v parlamente sú určité pravidlá
demokratickej hry. Predovšetkým by som nadviazal na príspevok prvého podpredsedu.
Myslím si, že pokiaľ zákon formuluje volebný poriadok, zmeniť by sme ho mali
hlasovaním, ale pochopiteľne, zákonným opatrením, pre ktoré je potrebná trojpätinová
väčšina hlasov. To si treba uvedomiť.
K pomernému zastúpeniu dovoľte, aby som predostrel jednoduchú matematiku.
V našom parlamente sú zastúpená dve hnutia a sedem strán. V každom prípade,
pokiaľ by sa prijal ten návrh, o ktorom sa hovorí, teda aby sa Verejnosť proti
násiliu a Krasťansko-demokratické hnutie vzdalo svojho nároku na funkciu
podpredsedu, zostáva nám v hre ešte 5 možných členov. Už v predošlom kroku
sme odsúhlasili, že budeme mat 4 podpredsedov. Treba zvážiť túto alternatívu,
pretože ďalší krok vlastne popiera krok, ktorý sme už urobili. Dávam to na
zváženie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vyhlasujem päťminútovú prestávku.
/Po prestávke./
Predseda SNR F. Mikloško:
Dávam hlasovať o pozmeňovacom návrhu
poslanca Ftáčnika, to znamená o tom, aby pôvodný návrh, podľa ktorého sme
mali hlasovať o predsedníctve, bol zmenený a aby sme hlasovali/ podľa návrhu
pána poslanca Ftáčnika. Kto je za túto zmenu, nech zdvihne ruku!
/Hlasovanie./
Ďakujem.
/Za návrh hlasovalo 58 poslancov./
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 85 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec./
Konštatujem, že návrh pána poslanca Ftáčnika bol zamietnutý. /Potlesk./
Dávam hlasovať o druhom pozmeňovacom návrhu, ktorý predniesol pán poslanec
Csáky, aby pôvodný návrh platil, ale aby postupne podľa strán boli obsadené
funkcia podpredsedov.
/V sále rozhorčenie./
Poslanec J. Majer:
Prvý návrh, ktorý sme zamietli, predsa odporuje
tomu, čo navrhol poslanec Csáky.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán Csáky, máte pripomienky, alebo považujete
svoju námietku za uzavretú?
Poslanec P. Csáky:
Môj návrh je nasledovný považoval by som za
najdemokratickejšia také rozdelenie funkcii predsedu, prvého podpredsedu
a ďalších , podpredsedov, že prvá strana, resp. hnutie, ktoré vyhralo vo
voľbách, resp. získalo najväčší počet hlasov, dá predsedu, druhá strana prvého
podpredsedu a ďalšich podpredsedov ďalšie hnutia resp. strany podľa toho,
ako sa umiestnili vo voľbách.
Poslanec J. .Majer:
Ale to je predsa to, čo sme zamietli. To je
pomerné hlasovanie a to sme teraz zamietli, /Potlesk./
Predložil som ten návrh na štyroch podpredsedov Slovenskej národnej rady,
na ktorom sa dohodli politické hnutia a politické strany. Je to pán Milan
Zemko za VPN, pán László Nagy za VPN-MNI, pán Ján Klepáč za KDH, pani Oľga
Keltošová za DS, pán Marián Andel za SNS a Ľubomír Fogaš za KSČS. Siedmym
navrhovaným je pán Rezsö Szabo.
Sú ešte ďalšie návrhy? /Ďalšie návrhy neboli./ Predseda SNR F. Mikloško;
Hlási sa poslanec Bruncko.
Poslanec J. Bruncko:
Prosím ešte vysvetliť ako sa postupuje pri
hlasovaní.
Poslanec J. Majer:
Na kandidátke je šesť kandidátov. Každý si dopise
siedmeho. Na kandidátke môžu zostať najviac štyri mená. Meno kandidáta, ktorého
poslanec nevôli, prečiarkne vodorovne. Poslanec navrhnutý za podpredsedu
SNR, ktorý nebude preškrtnutý vodorovne, má platný hlas, pokiaľ nebudú na
kandidátke viac ako Štyri mená.
Prosím, aby ste si po rozdaní hlasovacích lístkov všetci dopísali meno
siedmeho kandidáta poslanca Szabu. Sú dvaja poslanci tohto mena, preto prosím,
aby ste dopísali skratku jeho krstného mena R.
Predseda SNR F. Mikloško:
Važené poslankyne, poslanci, prosím komisiu
na zisťovanie výsledkov hlasovania, aby zabezpečila vydanie hlasovacích lístkov.
/Rozdanie hlasovacích lístkov./
Predseda SNR F. Mikloško:
Pýtam sa, či každý poslanec obdržal hlasovací
lístok? Ešte  sa hlási poslanec Sabo a faktickou poznámkou.
Poslanec P. Sabo:
Peter Sabo, Strana zelených.
Mám faktickú poznámku. Prosím vás, veľa sa tu hovorí o politických stranách.
Prosil by som, aby nám boli všetci kandidáti predstavení, aby sme ich volili
podľa svojho svedomia v prvom rade ako ľudí, ktorí budú štát na čele reprezentácie
Slovenskej národnej rady.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím kandidátov, tak ako ich budem
čítať, aby sa postavili.
László Nagy, Verejnosť proti násiliu,
Milan Zemko Je ospravedlnený, je hospitalizovaný v nemocnici,
Ján Klepáč, Kresťansko-demokratické hnutie,
Oľga Keltošová, Demokratická strana,
Marián Andel, Slovenská národná strana,
Ľubomír Fogaš, Komunistická strana Česko-Slovenska,
Rezsö Szabó, Együttélés a Maďarské Kresťansko-demokratické hnutie.
Prosím, aby ste vykonali voľbu podpredsedov Slovenskej národnej rady.
V zmysle volebného poriadku ponecháte na volebnom lístku mená tých kandidátov,
ktorých navrhujete zvoliť a mená ostatných vyčiarknite. Pri ponechaní vyššieho
počtu kandidátov, ako je určený počet podpredsedov /4/, je hlasovací lístok
neplatný.
/Vykonanie volieb./
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
má ešte niekto z vás vykonať voľbu? /Nikto./
Prosím, aby sa komisia na zisťovanie výsledkov hlasovania odobrala do
určenej miestnosti a spočítala hlasy.
Vyhlasujem 20-minútovú prestávku.
/Po prestávke./
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní. Prosím poslanca Jána Pauču, aby oznámil Slovenskej
národnej rade výsledok volieb podpredsedov Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Paučo:
Vážené poslankyne a poslanci, na voľbu podpredsedov
Slovenskej národnej rady bolo poslancom vydaných 147 hlasovacích lístkov.
Po sčítaní hlasov overovatelia zistili, že pri voľbe podpredsedov Slovenskej
národnej rady bolo odovzdaných 146 platných hlasovacích lístkov, jeden bol
neplatný.
Za kandidáta na funkciu podpredseda.Slovenskej národnej rady László Nagya
hlasovalo 98 poslancov, proti návrhu hlasovalo 48 poslancov.
Za kandidáta na funkciu podpredsedu Slovenskej národnej rady Milana Zemku
hlasovalo 107 poslancov, proti návrhu hlasovalo 39 poslancov.
Za kandidáta na funkciu podpredsedu Slovenskej národnej rady Jána Klepáča
hlasovalo 10b poslancov, proti návrhu hlasovalo 41 poslancov.
Za kandidáta na funkciu podpredsedu Slovenskej národnej rady Oľgu Keltošovú
hlasovalo 92 poslancov, proti návrhu hlasovalo 54 poslancov.
Za kandidáta na funkciu podpredsedu Slovenskej národ nej rady Mariána
Andela hlasovalo 55 poslancov, proti návrhu hlasovalo 91 poslancov.
Za kandidáta na funkciu podpredsedu Slovenskej národnej rady Ľubomíra
Fogaša hlasovalo 41 poslancov, proti na vrhu hlasovalo 105 poslancov.
Za kandidáta na funkciu podpredsedu Slovenskej národnej rady Rezsö Szabóa
hlasovalo 31 poslancov, proti návrhu hlasovalo 115 poslancov.
Konštatuje sa, že za podpredsedov Slovenskej národnej rady holi väčšinou
hlasov zvolení nasledovní poslanci: pán Zemko Milan, za Verejnosť proti násiliu,
pán Ján Klepáč za Kresťansko-demokratické hnutie, pán László Nagy za Verejnost
proti násiliu, pani Oľga Keltošová za Demokratickú stranu.
/Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Paučovi za oboznámenie
s výsledkom volieb.
Zisťujem, že za podpredsedov Slovenskej národnej rady boli zvolení László
Nagy, Milan Zemko, Jan Klepáč a Oľga Keltošová.
Prosím podpredsedov Slovenskej národnej rady, aby zaujali miesta v predsedníctve.
/Novozvolení podpredsedovia SNR zaujali mlčala v predsedníctve./
Teraz vykonáme voľby predsedov výborov Slovenskej národnej rady. Prosím
pána poslanca Majera, aby znovu zopakoval návrh na predsedov výborov SNR.
Poslanec J. Majer:
Vážená Slovenská národná rada, vážené poslankyne,
vážení poslanci, dovoľte, aby som ešte raz zopakoval kandidátov podľa jednotlivých
strán a podľa jednotlivých výborov.
Po prvé: za predsedu ústavnoprávneho výboru SNR sú navrhnutí Milan Sečánsky
za VPN, A   Ľubomír Fogaš za KSČS, pretože nebol zvolený za podpredsedu Slovenskej
národnej rady.
Po druhé: za predsedu Národohospodárskeho a rozpočtovóho výboru SNR sú
navrhnutí Ivan Ľupták z VPN a Ladislav Kliman z KSČS.
Po tretie: za predsedu Výboru SNR pre obchod a služby je navrhnutý Radomír
Žingor z VPN.
Po štvrté: za predsedu Výboru SNR pre štátnu správu a územnú samosprávu
sú navrhnutí Vladimír Sládek z VPN a Jozef Zselenak z KSČS.
Po piate: za predsedu Výboru SNR pre národnosti a etnické skupiny a pre
ľudské práva sú navrhnutí Ivan Brndiar z DS, László Dobos z Együttélés a
Alfonz Adamica zo SNS.
Po šieste: za predsedu Branno bezpečného výboru SNR je navrhnutý František
Javorský zo KDH.
Po siedme: za predsedu Výboru SNR pre životné prostredie a ochranu prírody
je navrhnutý Mikuláš Huba zo Strany zelených.
Po ôsme: za predsedu Výboru SNR pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a
sociálne vzťahy sú navrhnutí Peter Tatár z VPN, Vladimír Miškovský zo SNS
a Jozef Jakuš z KSČS.
Po deviate: za predsedu Výboru SNR pre vzdelávanie, vedu, kultúru a šport
je navrhnutý Anión Bykisch z KDH.
Po desiate: za predsedu Zahraničného výboru SNR sú navrhnutí Vladimír
Kmeť z KDH a Poter Tirinda zo spolužitia alebo Ján Peťko zo SNS.
Na kandidátke je viac kandidátov. Je potrebné povadať, že na kandidátke
môže zoslať najviac desať kandidátov, za každý výbor jeden. Ak zostane viac,
kandidátka je neplatná. Môže zostať menej, ak škrtnete všetkých troch, ale
ak nedostane nadpolovičnú väčšinu hlasov ani jeden, bude sa musieť voľba
opakovať.
Pre objasnenie postupu prečítam štvrtý odsek na tretej strane nášho volebného
poriadku, ktorý sme schválili ako tlač č. 2:
"Pri voľbe predsedov výborov Slovenskej národnej rady je zvolený kandidát,
ktorý dostal nadpolovičnú väčšinu platných hlasov. Pokiaľ z viacerých kandidátov
nezískal ani jeden kandidát nadpolovičnú väčšinu hlasov, koná sa druhé kolo
volieb, do ktorého postupujú ti dvaja kandidáti, ktorí v prvom kole získali
najviac hlasov. Postup hlasovania v druhom kole je rovnaký ako v kole prvom.
Zvolený je ten kandidát, ktorý obdržal nadpolovičnú väčšinu platných hlasov."
Myslím, že by sme mohli pristúpiť ešte k prípadným ďalším návrhom.
Predseda SNR F. Mikloško:
Sú nejaké doplňovacie návrhy? /Doplňovacie
návrhy neboli./
Teraz vykonáme voľby predsedov výborov Slovenskej národnej rady.
Prosím komisiu na listovanie výsledkov hlasovania, aby zabezpečila vydanie
hlasovacích lístkov.
/Rozdanie hlasovacích lístkov./
Pýtam na, či každý poslanec obdržal hlasovací lístok?
/Všetci prítomní poslanci obdržali hlasovací lístok./
Prosím, aby ste vykonali voľby predsedov výborov Slovenskej národnej rady.
Znovu zdôrazňujem, že platný je taký volebný lístok, na ktorom ponecháte
len meno jedného kandidáta.
/Vykonanie volieb./
Vážené poslankyne, poslanci, má ešte niekto z vás vykonať voľby?
Ak nie, prosím, aby sa komisia na zisťovanie výsledkov hlasovania odobrala
do určenej miestnosti a spočítala hlasy.
Vyhlasujem 20-minútovú prestávku. /Po prestávke./
Vážené poslankyne, vážení poslanci, pokračujeme v rokovani. Prosím poslanca
Jána Pauču, aby oznámil Slovenskej národnej rade výsledok volieb predsedov
výborov Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Paučo:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, na voľbu
predsedu Ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady bolo poslancom vydaných
146 hlasovacích lístkov. Pri sčítaní hlasov overovatelia zistili, že pri voľbe
predsedu Ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady bolo odovzdaných
146 platných hlasovacích lístkov.
Za kandidáta na funkciu predsedu Ústavnoprávneho výboru SNR Milana Sečánskeho
hlasovalo 98 poslancov, proti návrhu hlasovalo 48 poslancov. Za Ľubomíra
Fogaša hlasovalo 39 poslancov, proti návrhu hlasovalo 107 poslancov.
Konštatuje sa, že poslanec Milan Sečánsky bol zvolený za predsedu ústavnoprávneho
výboru Slovenskej národnej rady. /Potlesk./
Na voľbu predsedu Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej
národnej rady bolo poslancom vydaných 146 hlasovacích lístkov. Pri sčítaní
hlasov overovatelia zistili, že pri voľbe predsedu Národohospodárskeho a
rozpočtového výboru SNR bolo odovzdaných 146 platných hlasovacích lístkov.
Za kandidáta na funkciu predsedu Národohospodárskeho a rozpočtového výboru
SNR Ivana Ľuptáka hlasovalo 105 poslancov, proti návrhu hlasovalo 41 poslancov.
Za Ladislava Klimana hlasovalo 32 poslancov, proti návrhu hlasovalo 114 poslancov.
Konštatuje sa, že poslanec Ivan Ľupták bol zvolený za predsedu Národohospodárskeho
a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady. /Potlesk./
Na voľbu predsedu Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby
bolo poslancom vydaných 146 hlasovacích lístkov. Pri sčítaní hlasov overovatelia
zistili, že pri voľbe predsedu Výboru SNR pre obchod a služby bolo odovzdaných
146 platných hlasovacích lístkov.
Za kandidáta na funkciu predsedu Výboru SNR pre obchod a služby Radomíra
Žingora hlasovalo 124 poslancov, proti návrhu hlasovalo 22 poslancov.
Konštatuje sa, že poslanec Radomír Žingor bol zvolený za predsedu Výboru
Slovenskej národnej rady pre obchod a služby. /Potlesk./
Na voľbu predsedu Výboru Slovenskej národnej rady pre Štátnu správu a
územnú samosprávu bolo poslancom vydaných 146 hlasovacích lístkov. Pri sčítaní
overovatelia zistili, že pri voľbe predsedu Výboru SNR pre štátnu správu
a územnú samosprávu bolo odovzdaných 146 platných hlasovacích Itetkov.
Za kandidáta na funkciu predsedu Výboru SNR pre štátnu správu a územnú
samosprávu Vladimíra Sládeka hlasovalo 96 poslancov, proti návrhu hlasovalo
50 poslancov. Za Jozefa Zselenáka hlasovalo 38 poslancov, proti návrhu hlasovalo
108 poslancov.
Konštatuje sa, že poslanec Vladimír Sládek bol zvolený za predsedu Výboru
Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu. /Potlesk./
Na voľbu predsedu Výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické
skupiny a pre ľudské práva bolo poslancom vydaných 146 hlasovacích limitov.
Po sčítaní hladov overovatelia zistili, že pri voľbe predsedu Výboru SNR pre
národnosti, etnické skupiny (a pre ľudské práva bolo odovzdaných 146 platných
hlasovacích lístkov.
Za kandidáta na funkciu predsedu výboru SNR pre národnosti, etnické skupiny
a pre ľudské práva Ivana Brndiara hlasovalo 72 poslancov, proti návrhu hlasovalo
74 poslancov. Za László Dobosa hlasovalo 27 poslancov, proti návrhu hlasovalo
119 poslancov. Za Alfonza Adamicu hlasovalo 46 poslancov, proti návrhu hlasovalo
100 poslancov. Predseda výboru zvolený nebol. Do ďalšieho kola postupujú pán
Ivan Brndiar a pán Alfonz Adamica.
Na voľbu predsedu Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady
bolo poslancom vydaných 146 hlasovacích lístkov. Pri sčítaní hlasov overovatelia
zistili, že pri voľbe predsedu Branno-bezpečnostného výboru SNR bolo odovzdaných
146 platných hlasovacích lístkov.
Za kandidáta na funkciu predsedu Branno-bezpečnostného výboru SNR Františka
Javorského hlasovalo 116 poslancov, proti návrhu hlasovalo 30 poslancov.
Konštatuje sa, že poslanec František Javorský bol zvolený za predsedu
Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady. /Potlesk./
Ma voľbu predsedu Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie
a ochranu prírody bolo poslancom vydaných 146 hlasovacích lístkov. Pri sčítaní
hlasov overovatelia zistili, že pri voľbe predsedu Výboru SNR pre životné
prostredie a ochranu prírody bolo odovzdaných 146 platných hlasovacích lístkov.
Za kandidáta na funkciu predsedu Výboru SNR pre životné prostredie a ochranu
prírody Mikuláša Hubu hlasovalo 143 poslancov. Proti návrhu hlasovali traja
poslanci. /Potlesk./
Konštatuje sa, že poslanec Mikuláš Huba bol zvolený za predsedu Výboru
Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody.
Na voľbu predsedu Výboru Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku,
zdravotníctvo a sociálne vzťahy bolo poslancom vydaných 146 hlasovacích lístkov.
Po sčítaní hlasov overovatelia zistili, že pri voľbe predsedu výboru SNR
pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy bolo odovzdaných 146
platných hlasovacích lístkov.
za Kandidáta na funkciu predsedu výboru SNR pre sociálnu politiku, zdravotníctvo
a sociálne vzťahy Petra Tatára hlasovalo 97 poslancov, proti návrhu hlasovalo
49 poslancov, za Vladimíra Miškovského hlasovalo 25 poslancov, proti návrhu
hlasovalo 121 poslancov. Za Jozefa Jakuša hlasovalo 24 poslancov, proti návrhu
hlasovalo 122 poslancov.
Konštatuje sa, že poslanec Peter Tatár bol zvolený za predseda Výboru
Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne
vzťahy. /Potlesk./
Na voľbu predsedu Výboru Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu,
kultúru a šport bolo poslancom vydaných 146 hlasovacích lístkov, po sčítaní
hlasov overovatelia zistili, že pri voľbe predsedu výboru SNR pre vzdelanie,
vedu, kultúru a šport bolo odovzdaných 146 platných hlasovacích lístkov.
Za kandidáta na funkciu predsedu Výboru SNR pre vzdelanie, vedu, kultúru
a šport Antona Hykischa hlasovalo 117 poslancov, proti návrhu hlasovalo 29
poslancov.
Konštatuje sa, že poslanec Anton Hykisch bol zvolaný za predsedu výboru
Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport. /Potlesk./
Na voľbu predsedu zahraničného výboru Slovenskej národnej rady bolo poslancom
vydaných 146 hlasovacích lístkov. Pri sčítaní hlasov overovatelia zistili,
že pri voľbe predsedu zahraničného výboru SNR bolo odovzdaných 145 platných
hlasovacích lístkov, jeden lístok bol neplatný.
Za kandidáta na funkciu predsedu Zahraničného výboru SNR Vladimíra Kmeťa
hlasovalo 73 poslancov, proti návrhu
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
1. schůze
Úterý 26. června 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 1. schůze, část 6/8 (26. 6. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
1. schůze
›
Úterý 26. června 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 26. června 1990
Minulý
Dolů
Další
hlasovalo 72 poslancov. Za Petra Tirindu hlasovalo 25 poslancov, proti
návrhu hlasovalo 120 poslancov. Za Jána Peťku hlasovalo 45 poslancov, proti
návrhu hlasovalo 100 poslancov.
Nikto nebol zvolený za predsedu výboru. Do ďalšieho kola postupujú pán
Vladimír Kmeť a Jan Peťko.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Paučovi za oboznámenie
s výsledkom volieb.
Zisťujem, že za predsedov výborov Slovenskej národnej rady boli zvotení
páni poslanci Sečánsky, Ľupták,  Žingor, Sládek, Javorský, Huba, Tatár, Hykisch.
Prosím všetkých zvolených predsedov výborov, aby zaujali miesta v predsedníctve.
/Poslanci zvolení za predsedov výborov zaujali miesta v predsedníctve./
Teraz by mali nasledovať voľby ďalších členov Predsedníctva slovenskej
národnej rady. Tieto voľby spojíme s druhým kolom volieb predsedov tých dvoch
výborov, ktorí zatiaľ neboli zvolení.
Prosím pána Majera, aby podal vysvetlenie.
Poslanec J. Majer:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, keďže z
navrhnutých poslancov neboli zvolení nadpolovičnou väčšinou hlasov predsedovia
dvoch výborov, prečítam štvrtý odsek nášho volebného poriadku, ktorý sme
schválili ako tlač č. 2.
Pokiaľ pri voľbe predsedov výborov SNR z viacerých kandidátov nezlákal
ani jeden kandidát nadpolovičnú väčšinu hlasov, koná sa druhé kolo volieb,
do ktorého postupujú ti dvaja kandidáti, ktorí v prvom kole získali najviac
hlasov. Postup hlasovania v druhom kole je rovnaký ako v prvom. Zvolený je
ten kandidát, ktorý obdržal nadpolovičnú väčšinu platných hlasov. Čiže dostanete
ďalšie lístky.
Pokiaľ ide o výbor pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva,
postupujú do druhého kola pán poslanec Brndiar so 72 hlasmi a pán poslanec
Adamica so 46 hlasmi.
Pokiaľ ide o zahraničný výbor, postupujú do druhého kola pán poslanec
Kmeť so 73 hlasmi a pán poslanec Peťko so 45 hlasmi. Ak by ani v tomto kole
nedostali nadpolovičnú väčšinu hlasov, musíme sa potom držať ďalšieho postupu,
ako je uvedený na strane 4 nášho volebného poriadku.
Pokiaľ pri voľbe predsedov výborov SNR nebude zvolený kandidát ani v druhom
kole volieb, preruší sa schôdza Slovenskej národnej rady. Uskutočnia na schôdze
poslaneckých klubov politických strán a politických hnutí, ktoré pripravla
návrhy nových kandidátov, o ktorých bude Slovenská národná rada hlasovať
v nových voľbách.
To sa týka volieb predsedov spomínaných výborov. Vzhľadom na to, že sú
pripravené volebné lístky, odporúčam, aby sme to spojili aj s voľbou ďalších
členov predundntctva, ktorí - zopakujem - boli navrhnutí takto: pôvodne na
návrh Predsedníctva Slovanskej národnej rady boli navrhnutí Miroslav Kusý
za VPN, Rezsö Szabó za  Spolužitie, Peter Weiss za KSČS a Marián Andel za
SNS. K tomu predložil návrh pán Ásványi na Petra Tirindu za Spolužitie.
Čiže je tu päť návrhov. Keďže sú na hlasovacích lístkoch uvedení štyria,
odporúčam, aby ste po obdržaní hlasovacích lístkov ako piateho dopísali Petra
Tirindu za Spolužitie.
Doteraz máme zvolených: predsedu Slovenskej národnej rady, prvého podpredsedu,
štyroch podpredsedov, predsedníčku Mandátového a imunitného výboru Slovenskej
národnej rady a B predsedov výborov. To je spolu 15. Ak sa zvolia ešte dvaja
predsedovia výborov, bude to 17 a Štyroch môžeme voliť, Čiže na poslednom
volebnom lístku môžu zostať len štyria kandidáti. Pokiaľ by na ňom bolo viac
kandidátov, hlasovací lístok je neplatný.
Predseda SNR F. Mikloško:
Sú ešte ďalšie pripomienky? Hlási sa
pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Na strane 3 hlasovacieho poriadku sa píše, že
kandidát musí získať nadpolovičnú väčšinu platných hlasov. Podľa mojich prepočtov
pán Kmeť získal nadpolovičnú väčšinu platných hlasov.
Predseda SNR F.. Mikloško:
Myslím, že rozhodnutie bolo správne,
pretože hlasovacích lístkov holo odovzdaných 146, jeden bol neplatný, a nadpolovičná
väčšina sa ráta z platných hlasov, Prosím pánŤ poslanca Pauču, keby to vysvetlil.
Poslanec J. Paučo:
Važené poslankyne a poslanci, v komisii sme
sa zaoberali touto situáciou. Vychádzali sme z toho, že vo volebnom poriadku
sú dve vety, a to: pri voľbe predsedu Slovenskej národnej rady a predsedov
výborov Slovenskej národnej rady je zvolený kandidát, ktorý obdržal nadpolovičnú
väčšinu platných hlasov. Ale ďalej sa hovorí, že pokiaľ z viacerých kandidátov
nezískal ani jaden kandidát nadpolovičnú väčšinu hlasov, koná sa druhé kolo
volieb, do ktorého postupujú ti dvaja kandidáti. Čiže tie dve vety si navzájom
odporujú.
Predseda SMR F. Mikloško:
Platných hlasov bolo 145, pretože jeden
hlas bol neplatný. Nadpolovičná väčšina sa ráta z platných hlasov - tak ako
to citoval poslanec Paučo z volebného poriadku.
Poslanec J. Paučo:
Prosím o dvojminútovú prestávku, aby sa členovia
komisie poradili.
/Komisia na zisťovanie výsledkov hlasovania sa odobrala do určenej miestnosti./
Predseda SNR F. Mikloško:
Zatiaľ budeme pokračovať v rokovaní.
Sú ďalšie pripomienky ku kandidátom, ktorí sú navrhovaní do predsedníctva?
Hlási sa pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
K návrhom nemám pripomienku. Mám však faktickú
pripomienku. Za predsedníčku mandátového a imunitného výboru sme zvolili
pani Kondášovú a myslím, že by mala sedieť v predsedníctve.
Poslanec J. Majer:
Ospravedlňujem sa. Mal som na to upozorniť. Predseda
SNR F. Mikloško;
Vystúpi pán poslanec Paučo.
Poslanec J. Paučo:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, zhodnotili
sme celú situáciu a vychádzame z príslušných zákonných ustanovení. Komisia
predtým rozhodla správne, pretože treba vychádzať z ustanovenia S 24 zákona,
že na platné uznesenie je potrebný súhlas nadpolovičnej väčšiny prítomných
poslancov. Zrejme tu došlo k omylu, pretože pri voľbe predsedu Slovenskej
národnej rady a predsedov výborov ide o plátno hlasy a pri voľbe podpredsedov
slovenskej národnej rady a ďalších členov predsedníctva sú zvolení zase kandidáti,
ktorí získali najviac hlasov. Čiže tam sa to - podľa môjho názoru - dostalo
nedopatrením. Takže tu treba rešpektovať zákon, ktorý je vyššej právnej sily
a preto treba voľby opakoval.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ptosím komisiu na zisťovanie výsledkov
hlasovania, aby zabezpečila vydanie hlasovacích lístkov.
/Rozdanie hlasovacích lístkov./
Pýtam sa, či každý poslanec obdržal hlasovací lístok?
/Všetci prítomní poslanci obdržali hlasovací líntok./
Prosím, aby ste vykonali voľby (ďalších členov Predsedníctva Slovenskej
národnej rady.
/Vykonanie volieb./
Vážené poslankyne, vážení poslanci, má ešte niekto z vás vykonať voľby?
/Nikto./
Prosím, aby sa komisia na zisťovanie výsledkov hlasovania odobrala do
určenej miestnosti a spočítala hlasy.
Vyhlasujem 20-minútovú prestávku. /Po prestávke./
Važené poslankyne, vážení poslanci, pokračujeme v rokovaní. Prosím poslanca
Jána Pauču, aby oznámil Slovenskej národnej rade výsledok volieb ďalších
členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Paučo:
Vážené poslankyne a poslanci, najprv oznámim
výsledky volieb predsedov výborov, ktoré sa opakovali.
Na voľbu predsedu Výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické
skupiny a pre ľudské práva bolo poslancom vydaných 144 hlasovacích lístkov.
Pri sčítaní hlasov overovatelia zistili, že pri voľbe predsedu Výboru SNR
pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva bolo odovzdaných 144 platných
hlasovacích lístkov.
Za kandidáta na funkciu predsedu výboru SNR pre národnosti, etnické skupiny
a pre ľudské práva Ivana Brndiara hlasovalo 89 poslancov, proti návrhu hlasovalo
55 poslancov. Za Alfonza Adamicu hlasovalo 50 poslancov, proti návrhu hlasovalo
94 poslancov.
Konštatuje sa, že poslanec Ivan Brndiar bol zvolený za predsedu Výboru
Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva.
/Potlesk./
Na voľbu predsedu Zahraničného výboru Slovennkej národnej rady bolo poslancom
vydaných 114 platných hlasovacích lístkov. Pri sčítaní hlasov overovatelia
zistili, že pri voľbe predsedu Zahraničného výboru SNR bolo odovzdaných 144
platných hlasovacích lístkov.
Za kandidáta na predsedu Zahraničného výboru SNR Vladimíra Kmeťa hlasovalo
91 poslancov, proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. Za Jána Peťku hlasovalo
51 poslancov, proti návrhu hlasovalo 93 poslancov.
Konštatuje sa, že poslanec Vladimír Kmeť bol zvolený za predsedu Zahraničného
výboru Slovenskej národnej rady. /Potlesk./
Na voľbu ďalších členov Predsedníctva slovenskej národnej radý bolo poslancom
Vydaných 144 hlasovacích lístkov. Pri sčítaní hlasov overovatelia zistili,
že pri voľbe ďalších členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady bolo odovzdaných
144 platných hlasovacích lístkov.
Za kandidáta na funkciu člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady Mariána
Andela hlasovalo 111 poslancov, proti návrhu hlasovalo 33 poslancov.
Za kandidáta Miroslava Kusého hlasovalo 103 poslancov, proti návrhu hlasovalo
41 poslancov.
Za kandidáta Rezsö Szabóa hlasovalo 79 poslancov, proti návrhu hlasovalo
65 poslancov.
Za Petra Weiss hlasovalo 72 poslancov, proti návrhu hlasovalo 72 poslancov.
Za Petra Tirindu hlasovalo 63 poslancov, proti návrhu hlasovalo 81 poslancov.
Konštatuje sa, že poslanci Marian Andel, Miroslav Kusý a Rezsö Szabó boli
zvolení za ďalších členov Predsedntctva Slovenskej národnej rady. /Potlesk./
Keďže do Predsedníctva Slovenkej národnej rady bolo treba zvoliť štyroch
navrhovaných poslancov, je treba vyhonat ďalšie kolo, do ktorého ju zaradený
poslanec Peter Weiss a Peter Tirinda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Paučovi za oboznámenie
a výsledkom volieb.
Zisťujem, že za ďalšich členov Predsedníctva Slovenekel národnej rady
boli zvolení poslanci Brndiar, Kmeť, Andel, Kusý a Szabó.
Prosím, aby zaujali miesta v predsedníctve.
Zároveň prosím pána Majera, aby vysvetlil ďalší postup.
Poslanec J. Majer:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, pravidlá
hovoria tak, že pokiaľ nedostali všetci kandidáti nadpolovičnú väčšinu hlasov,
koná sa druhé kolo volieb. Do druhého kola postupujú tí ďalší kandidáti,
ktorí v prvom kole získali najväšší počet hlasov, a to tak, že na jedno funkčné
miesto sa volt z dvoch kandidátov. Čiže bude rozboj medzi pánom Weissom a
pánom Tirindom. Kto z týchto kandidátov získa nadpolovičnú väčšinu, bude
ďalším členom predsedníctva. Ak by ani jeden nezískal nadpolovičnú väčšinu
hlasov prítomných poslancov, v tom prípade nastupuje ďalšie kolo. Musia sa
zvolať poslanecké kluby a navrhnú sa novi kandidáti.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím komisiu na zisťovanie výsledkov hlasovania, aby zabezpečila vydanie
hlasovacích lístkov.
/Rozdanie hlasovacích lístkov./
Pýtam sa, či všetci prítomní poslanci obdržali hlanovacie lístky?
/Všetci prítomní poslanci obdržali hlasovacie lístky./
Prosím aby ste vykonali voľby ďalšieho člena Predsedníctva SNR.
/Vykonanie volieb./
Pýtam sa, či má ešte niekto z vás vykonať voľby?
/Všetci prítomní poslanci vykonali voľby./
Prosím, aby sa komisia na zisťovanie výsledkov hlasovania odobrala do
určenej miestnosti a spočítala hlasy.
Skôr ako vyhlásime prestávku, dávam slovo podpredsedovi vlády pánovi Markušovi.
Prvý podpredseda vlády SR V. Markuš:
Vážený pán predseda, vážená
Slovenská národná rada, dovoľte mi na záver krátku poznámku. Izraelský národ
mal jednu takú zaujímavú vec - truhlu zmluvy, ktorá mala svoje miesto v Svätyni
svätých. O tejto truhle na jednom biblickom mieste čítame tento citát: "Nebolo
v truhle ničoho okrem dvoch dosiek". Boli to, samozrejme, dosky zákona a
desiatimi bodmi, chcel som povedať s desiatimi paragrafmi. To bolo to najcennejšie,
čo tento národ mal. A myslím si, že aj slovenský národ a Slovensko ako vlasť
nás všetkých by malo mať svoju truhlu zmluvy, ktorá bude obsahovať predovšetkým
ústavu Slovenskej republiky, ktorá bude našim spoločenským pokladom najvzácnejším.
K tomuto vám prajem veľa múdrosti zhora.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk./
Predseda SNR F. Mikloško:
Vyhlasujem 15-minútovú prestávku a prosím,
aby počas nej sa doteraz zvolené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady a
vláda Slovenskej republiky odobrali do salónu za zasadačkou.
/Po prestávke./
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, pokračujeme
v rokovaní. Prosím pána poslanca Jána Pauču, aby oznámil Slovenskej národnej
rade výsledok voľby člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Paučo:
Vážené poslankyne, poslanci, na voľbu ďalšieho
člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady bolo poslancom vydaných 140
hlasovacích lístkov. Pri sčítaní hlasov overovatelia zistili, že pri voľba
ďalšieho člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady bolo odovzdaných 140
platných hlasovacích lístkov.
Za kandidáta na funkciu člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady Petra
Weissa hlasovalo 60 poslancov, proti návrhu hlasovalo 80 poslancov. Za kandidáta
Petra Tirindu hlasovalo 54 poslancov, proti návrhu hlasovalo 86 poslancov.
Konštatuje sa, že ani jeden poslanec nebol zvolený za člena Predsedníctva
Slovenskej národnej rady.
Podľa reglementu, pokiaľ pri voľbe predsedu Slovenskej národnej rady a
predsedov výborov slovenskej národnej rady nebude zvolený kandidát ani v
druhom kole volieb, preruší sa schôdza Slovenskej národnej rady. Uskutočnia
sa schôdze poslaneckých klubov politických strán a politických hnutí, ktoré
pripravia návrhy nových kandidátov, o ktorých bude Slovenská národná rada
hlasovať v nových voľbách.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená poslankyne, vážení poslanci, navrhujem,
aby sme voľbu ďalšieho člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady odložili
na piatok, kedy nám bude prednesené Programové vyhlásenie vlády Slovenskej
republiky a aby sme teraz pokračovali v našom rokovaní. Osobne si myslím,
že tento problém treba pokojne vyriešiť v poslaneckých kluboch, aby sa ujasnili
názory a postoje a nie v situácii, ktorá je už svojim spôsobom hektická.
Dávam hlasovať o tomto návrhu. Kto je za to, aby sme voľbu ďalšieho člena
Predsedníctva Slovenskej národnej rady uskutočnili v piatok, nech zdvihne
ruku!
/Hlasovanie./
Ďakujem.
Kto je proti?
Kto sa zdržal hlasovania?
Keďže na návrh hlasovala väčšina poslancov, konštatujem, že voľbu ďalšieho
člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady uskutočnime v piatok v závete
schôdze.
S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Mám faktickú poznámku. Odporúčam, aby sa kluby
zišli v piatok o 8.00 hodine, a na zajtrajších výboroch, ktoré sa majú uskutočniť
o 13.00 hodine, bola daná poslancom informácia, v ktorej miestnosti budú
jednotlivej kluby zasadať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Návrh pána poslanca Majera berieme na
vedomie.
Vážené ponlankyna, vážení poslanci, dovoľte ml, aby som zablahoželal novozvoleným
členom Predsedníctva slovenskej národnej rady k ich zvolaniu do funkcii.
Ďalším    bodom programu je
Návrh a voľba overovateľov Slovenskej národnej rady.
Návrh ste dostali písomne ako tlač 8.
Važené poslankyne, vážení poslanci, odporúča sa, aby za overovateľov Slovenskej
národnej rady boli zvolení tí poslanci, ktorí na dnešnej schôdzi boli členmi
komisie na zisťovanie výsledkov hlasovania.
Má niekto z poslancov pripomienky alebo iné návrhy? /Nikto./
Pristúpime k hlasovaniu. Kto súhlasí, aby za overovateľov Slovenskej národnej
rady boli zvolení poslanci lak, ako sú navrhnutí, nech zdvihne ruku!
/Hlasovanie./
Ďakujem. Je to väčšina.
Kto je proti?
Kto sa zdržal hlasovania?
Konštatujem, že za overovateľov Slovenskej národnej
rady boli zvolení tí poslanci, ktorí na dnešnej schôdzi
boli členmi komisie na zisťovanie výsledkov  hlasovania.
Posledným         bodom programu  je
Návrh a voľba členov výborov Slovenskej  národnej rady
.
Návrh ste dostali ako  tlač 9.
Úvodom by som chcel povedať, že mnohí z poslancov  mail námietky k zaradeniu
do výborov. Prosil by som vás, keby sme to nemuseli riešiť dnes.Vyriešime
to na ďalšom zasadaní. Samozrejme, teraz prijímam vaše pripomienky.
Má niekto pripomienky alebo otázky k návrhu? /Pripomienky ani otázky neboli./
Pristúpime k hlasovaniu. Kto súhlasí so zaradením poslancov Slovenskej
národnej rady do výborov Slovenskej národnej rady tak, ako je uvedené v návrhu,
nech zdvihne ruku!
/Hlasovanie./
Ďakujem. Je to väčšina.
Kto je proti?
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci./
Zisťujem, že sme schválili zaradenie poslancov do výborov Slovenskej národnej
rady.
Vážené poslankyne a poslanci, dovoľte, aby, som na záver dnešného zasadania
vystúpil s krátkym príhovorom.
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, važené poslankyne a poslanci,
vážení prítomní,
v dnešnom svojom prvom príhovore by som sa chcel dotknút troch veci. V
prvom rade sa chcem poďakovať vám ZA to, že ste mi vyslovili dôveru a zvolili
ste ma za svojho predsedu. Uvedomujem si zodpovednosť, ktorá z toho vyplýva
A chcel by som v tejto chvíli vysloviť presvedčenie, že nosným pilierom našej
spolupráce bude práve vzájomná dôvera a korektnosť.
Ďalej sa chcem poďakovať všetkým tým, ktorí doviedli prácu slovenského
parlamentu a slovenskej vlády až do dnešných dni, kedy ju odovzdávajú dnes
novým poslancom a zajtra novej slovenskej vláde.
Keď sledujeme vývoj v mnohých ktajinách, nie je také samozrejmé, že premeny,
ktorými prechádza dnes celá tzv. Východná Európa, prebiehajú v našej krajine
relatívne tak pokojne. Osobne som presvedčený, že popri obyvateľstve podstatnú
zásluhu na tom mali tiež predstavitelia politického života v tejto krajine,
ktorí po novembri 1989 otvorili u nás dvere k demokracii. Tu by som chcel
ešte raz spomenúť bývalého predsedu Slovenskej národnej rady pána Ing. Rudolfa
Schustra /potlesk/. Mal som ho možnosť spoznať zblízka hneď od jeho nástupu
do funkcie a viem, že pán Schuster urobil prvý prielom do tzv. starých štruktúr
& potom stále umožňoval cestu napred. Samozrejme, chcem spomenúť celé
bývalé Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, ktoré tu medzi nami symbolicky
sedelo - v tejto chvíli už nesedí - i všetkých bývalých poslancov.
Podobnú úvahu by som mohol viesť v prípade poslednej slovenskej vlády
na čele s premiérom akademikom Milanom Čičom, ktorí tu už tiež z pracovných
dôvodov nesedia.
Vám všetkým, ktorých som tu spomenul, sa chcem úprimne poďakovať a zaželať
vám do budúcnosti  veľa zdravia a radosti z práce, ktorú budete ďalej vykonávať.
A nakoniec by som sa chcel poďakovať všetkým voličom na Slovensku, ktocí
v takom hojnom počte pristúpili k volebným urnám. Všetkým tým ľuďom, ktorí
sú často pomenúvaní ako obyčajní ľudia, ktorí žijú často zabudnutí, ale ktorí
v tej chvíli zostúpili kdesi až z lazov, aby išli voliť. Nemôžem si pomoci,
ale vidím výrazmi podobnosť medzi novembrovými dňami, kedy naši ľudia tak
dôrazne a pritom tak dôstojne vyjadrili na uliciach i na pracoviskách svoju
vôľu žiť dôstojný život a medzi júnovými dňami, kedy s tým istým nasadením
prvýkrát po 44 rokoch ľudia dali hlas tým, v ktorých vložili dôveru, že ich
povedú k demokracii. /Potlesk./A tu by som sa chcel dotknúť hneď druhej veci
v mojom prejave. Tak ako sme boli zvolení, sedíme tu v parlamente zástupcovia
siedmich politických strán a hnutí. Dostali sme mandát od ľudí tejto krajiny.
Títo ľudia dnes hľadia na nás s veľkou dôverou. A toto je to, čo chcem B
takým dôrazom v tejto chvíli vyjadriť. Hoci sme z rôznych strán a hnutí a
často rôzneho duchovného zamerania, pred nami dnes stojí slovenská krajina
a ona a jej dobro musí byť naším prvoradým cieľom a záujmom. Ona a jej dobro
musí byť tým, čo nás musí nakoniec spájať. Nie my, nie naše stranícke záujmy,
ale samosprávne a prosperujúce Slovensko, v ktorom žijú Slováci, Maďari,
Ukrajinci, Rusíni, Židia a ďalšie národnosti v rôznom početnom zastúpení.
Títo ľudia, ich blahobyt, duchovný i telesný, ich spolunažívanie v pokoji
so všetkými okolitými národmi, to je to, čo by tu v parlamente vo všetkých
sporoch malo nakoniec prevážiť.
/Potlesk./
A nakoniec by som sa chcel dotknúť ešte jednej skutočnosti. Keď sme sa
v kruhu priateľov pokúšali pomenovať situáciu, v ktorej sa dnes nachádzame,
najčastejšie sme sa zhodli v tom, že sme akoby v povojnovom období. Posledných
40 rokov v našej krajine bolo svojim spôsobom 40 rokov akejsi vojny, kde
sa často páchalo násilie, bezprávie a ponižovanie, kde ľudia nemohli naplniť
svoje životné predstavy, kde zaniklo nespočetné množstvo talentov, kde ľudia
trpeli a zomierali vo väzeniach. Pred nami stoja veľké ekonomické, ekologické
a sociálne problémy. Diskusie tu v parlamente i vo vláde sa budú uberať väčšinou
týmto smerom, ale neviem si predstaviť, že ich dokážeme riešiť, ak sa nevysporiadame
s týmto problémom minulých desaťročí, keď medzi nami žije stále mnoho tých,
ktorí utláčali a nespočetné množstvo tých, ktorí boli utláčaní.
Ako sa chceme vysporiadať s týmto obdobím a ako chceme tu vedľa seba žil?
Odplatou? Novým násilím? Novými päťdesiatymi rokmi? Alebo nájdeme formu zmierenia?
Spomeniem jeden príklad z histórie. Talianska vláda 90 skončení druhej
svetovej vojny udelila všeobecnú amnestiu. To neznamenalo, že ti, ktorí boli
predtým u moci, pri tejto moci zostali. Ale akt všeobecnej amnestie a možnosť
návratu, iste overiteľného, o niekoľko rokov tak zjednotil taliansky národ,
že tento sa znovu vrátil do Európy ako národ, ktorý má 60 povedať. Ale tu
chcem povedal aj ďalšie. Napriek všetkým týmto ťažkým rokom, napriek všetkému
utrpeniu tento ľud nikdy neprestal tvoriť hodnoty, či už duchovné alebo materiálne.
Napriek všetkým problémom Slovanaito za tieto roky nikdy neprestalo byť európskym
národom s hlbokým zmyslom pre spravodlivosť, česť a dobrotu, čo sa tak neuveriteľne
ukázalo práve v novembrových dňoch minulého roku. A treba tiež povedať, že
čiara dobra a zla išla v prvom rade cez ľudí, bez ohľadu kam patrili. Právo
táto skúsenosť by nás mohla napĺňať. optimizmom v kontexte všetkého, čo som
dnes v mojom príhovore naznačil.
Vážené poslankyne a poslanci,
čaká nás dvojročné obdobie plné problémov a ťažkej práce. Želám vám i
vašim rodinám veľa trpezlivosti a zdravia.
Ďakujem vám. /Potlesk./
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
1. schůze
Úterý 26. června 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 1. schůze, část 7/8 (26. 6. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
1. schůze
›
Úterý 26. června 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 26. června 1990
Minulý
Dolů
Další
Vážené poslankyne a poslanci, dovoľte aby som vás informoval o časovom
slede rokovaní orgánov Slovenskej národnej rady v najbližších dňoch.
Zajtra 27. júna 1990 o 13.00 hodine sa budú konal ustavujúce schôdze všetkých
výborov Slovenskej národnej rady podľa prehľadu, ktorý máte rozdaný. Vo štvrtok
nie je program. Tu dodávam: všetci poslanci z Východného Slovenska budú mat
zabezpečené lietadlo "špeciál" a prosíme ich, aby v stredu, t.j. zajtra o
17.00 hodine sa zišli tu, pred budovou Slovenskej národnej rady, odkiaľ budú
autobusom odvezení na letisko a aby v piatok ráno o 7.00 hodine boli na letisku.
Privezie ich naspäť.
V piatok 29. júna 1990 o 9.00 hodine na bude konať 2. schôdza Slovenskej
národnej rady, na ktorej predseda vlády Slovenskej republiky prednesie programové
vyhlásenie. Po prednesení programového vyhladenia vykonáme ešte voľbu člena
Predsedníctva Slovenskej národnej rady a potom bude rokovanie 2. schôdze
Slovenskej národnej rady prerušené. Potom sa budú konať schôdze výborov Slovenskej
národnej rady - v piatok poobede za účasti členov vlády, na ktorých prerokujú
Programe vyhlásenie vlády slovenskej republiky, najmä z hľadiska vecnej príslušnosti,
v rokovaní 2. schôdze SNR budeme pokračovať v pondelok 7. júla, pripadne
v utorok 3. júla. Hodina rokovania vám bude dodatočne oznámená.
Dovoľte ml, aby som vás ďalej informoval, že v prestávke nášho zasadania
vláda Slovenskej republiky podala demisiu, ktorú Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady prijalo. Po skončení rokovania Slovenskej národnej rady pokračuje
schôdza Predsedníctva Slovenskej národnej rady, kde sa prijme uznesenie o
poverení zostavením novej vlády Slovenskej republiky.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
číslo: 1039/1990
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 26. júna 1990
o voľba Komisia poslancov na zisťovanie výsledkov hlasovania na ústavujúcej
schôdzi Slovenskej národnej rady
Slovenská   národná   rada zvolila
v zmysle 8 7 zákona SNR č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku za členov
komisie na zisťovanie výsledkov hlasovania týchto poslancov Slovenskej národnej
rady:
Jána      P a u c u
VPH
Andreja      H a j d u k a
KDH
Ivana       Brndiara
DS
Vojtecha       Balážika
SNŠ
Jána      B r  u n c  k u
KSČS
Gábora      Agárdyho
MKDH-ES
Jozefa      Pokorného
SZ.
Predseda
Slovenskej národnej rady: František Mikloško , v.r.
Overovatelia:
Ján  P a u č o ,  v. r.
Andrej  H a j d u k ,  v.r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1039/1990
2
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 26. júna 1990
k návrhu volebného poriadku pre voľby funkcionárov slovenskej národnej
rady na ústavujúcej schôdzi Slovenskej národnej rady, ktoré sa uskutočnia
tajným hlasovaním
Slovenská  národná  rada schválila
volebný poriadok pre voľby funkcionárov Slovenskej národnej rady na ústavujúcej
schôdzi Slovenskej národnej rady. ktoré sa uskutočnia tajným hlasovaním.
Predseda
Slovenskej národnej rady: František  M i k l o š k o ,  v.r.
Overovatelia:
Ján  P a u č o  ,  v.r.
Andrej  H a j d u k ,  v.r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1039/1990
4
UZNESENIE SLOVENSKEJ NÁRODNEJ  RADY
z 26. júna 1990
o voľbe členov Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady
Slovenská  národná  rada
podľa čl. 118 ústavného zákona č. 143/1968 Zb. o československej federácii
a § 7 ods. 2 zákona SNR č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej
rady
zvolila
za členov Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady týchto
poslancov:
Martina      Krajčoviča                                     VPN
Milana       Sečánskeho                                       VPN
Marcela       Strýka
VPN
Petra      Tatára
VPN
Pavla      B o  r  o  ň a
KDH
Petra       H a   ť  a   p  k  u
KDH
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
číslo: 1039/1990
5
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNÍ RADY
z 26. júna 1990
o overení platnosti volieb poslancov Slovenskej národnej rady, konaných
8. a 9. júna 1990
Slovenská   národná  rada
podľa čl. 113 ústavného zákona č. 143/1968 Zb. o československej federácii
v zmysle§8S  ods. 1 zákona SNR č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej
národnej rady
overuje
platnosť voľby poslancov zvolených do Slovenskej národnej rady vo voľbách
8. a 9. júna 1990, okrem Eleny Majtánovej a Soni Szomolányiovej, kloré sa
svojho mandátu vzdali.
Predseda
Slovenskej národnej rady: František M i k l o š k o ,  v.r.
Overovatelia:
Ján  P a u č o , v.r.
Andrej  H a j d u k ,   v.r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo:   1039/1990
6
UZNESENIE SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 26. júna 1990
k správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie
od 18. mája do 26. júna 1990
Slovenská   národná  rada berie  so súhlasom  na  vedomie
správu o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od
18. mája do 26. júna 1990.
Predseda
Slovenskej národnej rady: František Mikloško,  v.r.
Overovatelia:
Ján  P a u £ o  ,  v.r.
Andrej  H a j d u k .   v.r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
číslo:   1039/1990
7
UZNESENIE SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z  26.   júna  1990
o voľbe  predsedu Slovenskej  národnej rady Slovenská       národná
rada z v o l  i   l  a
za predsedu  Slovenskej   národnej  rady Františka      M  i  k  l  o
š  k u                                 VPN.
Prvý  podpredseda Slovenskej   národnej   rady: Ivan    Čarnogurský,
v.r.
Overovatelia:
Ján      P a u č  o     ,     v.r.
Andrej       H a  j d u  k  ,       v.r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo:   1039/1990
8
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ  RADY
z 26. júna 1990
o určení počtu členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady, počtu podpredsedov
a overovateľov Slovenskej národnej rady
Slovenská  národná  r a d a
podľa čl. 118 a čl. 119 ods. 2 ústavného zákona č. 143/1968 Zb. o československej
federácii a § 8 ods. 3 zákona SNR č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej
národnej rady
u r č i l a, že
1. Predsedníctvo slovenskej národnej rady bude mať 21 členov,
2. Slovenská národná rada bude mať prvého podpredsedu a 4 podpredsedov,
3. Slovenská národná rada bude mať 7 overovateľov.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady: František      Mikloško,     v.r.
Overovatelia:
Ján      P a u č o     ,     v.r.
Andrej       H a j  d  u  k   ,       v.r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1039/1990
9
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNÍ J RADY
z  26.   júna   1990
o  zriadení  ďalších výborov Slovenskej  národnej  rady Slovenská
národná         rada
podľa S 8 ods. 3 zákona SNR d. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej
národnej rady
zriadila
okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady ako svoje
iniciatívne a kontrolné orgány tieto ďalšie výbory:
ústavnoprávny výbor SNR
Národohospodársky a rozpočtový výbor SNR
Výbor SNR pre obchod a služby
Výbor SNU pre Štátnu správu a ú/Htnnú samosprávu
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA -   2   -
Výbor SNR pre národnosti, etnické skupiny a pre
ľudské práva
Branno-bezpečnostný výbor SNR
Výbor SNR pre životné prostredie a ochranu prírody
Výbor SNR pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a
sociálne vzťahy
Výbor SNR pre vzdelanie, vedu, kultúru a Šport
Zahraničný vyboč SNR.
Predseda
Slovenskej národnej rady: František  M i k l o š k o ,  v.r.
Overovatelia:
Ján      P a u č o     ,     v.r.
Andrej      H a  j d u k  ,      v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1039/1990
10
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z   26.   júna   1990
o voľbe  prvého podpredsedu Slovenkej   národnej   rady Slovenská
národná       rada zvolila
za  prvého  podpredsedu Slovenskej  národnej   rady Ivana      Čarnogurského
KDH.
Predseda
Slovenskej národnej rady: František  M i k l o š k o,  v.r.
Overovatelia:
Ján  P a u č o  ,  v. r.
Andrej   H a j d u k ,   v.r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
číslo: 1039/1990
11
UZNESENIE
SLOVENSKEJ  NÁRODNEJ  RADY z  26.   júna  1990
o voľbe podpredsedov Slovenskej  národnej  rady Slovenská         národná
rada zvolila za podpredsedov Slovenskej  národnej   rady
Milana      Zemku                        VPN
Jána         K l e p á č a                  KDH
Lássló      M a g y a                          VPM-MNl
Oľgu         Keltošovú           DS.
Predseda
Slovenskej národnej rady: Ftantlišek  Mikloško,  v.r.
Overovatelia:
Ján  P a u č o  ,  v.r.
Andrej  H a j d u k ,  v.r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
číslo: 1039/1990
12
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ  RADY
z  26.   júna  1990
o voľbe  predsedov výborov Slovenskej   národnej   rady Slovenská
národná       rada zvolila za         predsedu
Ústavnoprávneho výboru SNR
Milana      Sečánskeho,  VPN
Národohospodárskeho a rozpočtového výboru SNR Ivana  Ľuptáka,  VPN
Výboru SNR pre obchod a služby Radomíra  Žingora, VPN
Výboru SNR pre štátnu správu a územnu samosprávu Vladimíra S l á d e k
a . VPN
Výboru SNR pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva Ivana  B
r n d i a r a, DS
Branno-bezpečnostného výboru SNR Františka  Javorského. KOU
Výboru SNR pre životné prostredie - ochranu prírody Mikuláša  H u b u
, SZ
Výboru SNR pre sociálnu politiku. zdravotníctvo a sociálne vzťahy Petra
T a t á r a, VPN
Výboru SNR pre vzdelanie, vedu. kultúru a šport Antona H y k i s c h a
, KDH
Zahraničného vyboru SNR Vladimíra  K m e ť a . KDH.
Predseda
Slovenskej národnej rady: František  M i k l o š k o .  v.r.
Overovatelia:
Ján  P a u č o  .  v.r.
Andrej  H a j d u k .  v.r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
číslo: 1039/1990
13
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ  RADY
z  26.   júna  1990
o   voľbe   ďalších   členov   Predsedníctva   Slovenskej    národnej rady
Slovenská       národná         rada zvolila
za    ďalších   členov   Predsedníctva   Slovenskej    národnej rady
Mariána         A n d  e  l a                            SNS
Miroslava       K u  s  é  h  o                            VPN
Rezsö            Szabóa                                     MKUH-ES
Predseda
Slovenskej   národnej  rady: František       M   i   k   l   o  š   k
o   ,     v.r.
Overovatelia:
Ján  P a u č o      ,       v.r.
Andrej       H a  j  d  u  k  ,       v.r.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1039/1990
14
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNÚ RADY z 26.   júna 1990
o voľbe overovateľov slovenskej  národnej  rady Slovenská       národná
rada
podľa S 8 ods. 4 zákona SNR č. 44/19M9 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej
národnej rady
zvolila za overovateľov Slovenskej národnej rady týchto poslancov:
Jána    P a u č u
VPN
Andreja   H a j d u k a
KDH
Ivana    Brndiara                                                DS
Vojtecha    Balážika                                          SNS
Jána    B r  u  n c  k u
KSČS
Gábora    Agárdyho                                                   MKDH-ES
Jozefa    Pokorného                                          sz.
Predseda
Slovenskej národnej rady rady: František      Mikloško,     v.r.
Overovatelia:
Ján      P a u č o     ,     v. r.
Andrej       Hajduk,       v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1039/1990
15
UZNESENIE SLOVENSKEJ NÁRODNEJ  RADY
z  26.   júna  1990
o voľbe  členov výborov Slovenskej  národnej   rady Slovenská      národná
r a d a
v zmysle  §   4  písm.   l/   zákona  SNR  č.   44/1989  Zb.   o  rokovacom
poriadku Slovenskej  národnej  rady
zvolila     za  ďaších  členov  jednotlivých výborov Slovenskej  národnej
rady týchto  poslancov SNR:
ústavnoprávny výbor SNR
1.    Galanda Milan
VPN
2.    Košťa Ladislav
VPN
3.    Paučo Ján
VPN
4.    Pirovits Ladislav                                            VPN
5.    Zászlós Gabriel
VPN
6.    Boroň Pavol
KDH
7.    Kondášová Kveta
KDH a.         Andel Marián
SNS
9.    Porubec Ladislav                                               SNS
10.   Fogaš Ľubomír
KSČS
11.   Belan Rudolf
KSČS
12.   Szabó Rezsö
MKDH-ES
13.   Csáky Pál
MKDH-ES
14.   Kaliská Gabriela                                               SZ
15.   Brňák Peter
DS
Národohospodársky a rozpočtový výbor SNR
1.    Diovčoš Rastislav
VPN
2.    Ďurišin Peter
VPN
3.    Húska Augustín Marián                                     VPN 4.
Kotrus Vladimír                                                 VPN
5.    Miček Miroslav
VPN
6.    Brocka Július
KDH
7.    Masarik Ján
KDH B.         Oberhauser Viliam
KDH
9.    Táraj Štefan
KDH
10.   Majer Ján
DS
11.   Brestenský Róbert
SNS
12.   Nosková Viera
SNS
13.   Kardoš František                                               KSČS
14.   Kliman Ladislav
KSČS
15.   Ľupták Ján
KSČS
16.   Varjú Ján
KSČS
17.   Harna István
MKDH-ES 16.       Sabo Peter
DZ
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
1. schůze
Úterý 26. června 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 1. schůze, část 8/8 (26. 6. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
1. schůze
›
Úterý 26. června 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 26. června 1990
Minulý
Dolů
Výbor   SNR pre obchod a služby
1.    Dubjel Karol
VPN
2.    Szokol Karol                           VPN
3.    Zoričák Alfonz
VPN
4.    Homolova Štefánia
KDH
5.     Ivan Jaroslav
KDH
6.    Pollák Miroslav
KDH
7.    Prokeš Jozef
SNS 8.         Oravcová Marta
KSČS
9.    Trepáč Jozef
KSČS
10.   Ásványi László
MKDH-ES
Výbor  SNR  pre štátnu  správu a územnú  samosprávu
1.    Jaroš Ivan
VPN
2.    Német Jozef
VPN
3.    Varga Alexander
VPN
4.    Andráš Anton
KDH
5.    Baláž František;
KDH
6.    Lacko Emil
KDH
7.    Černák Dušan
SNS
8.    Hrnko Anton
SNS
9.    Ivan Cyril
SNS
10.   Zselenák Jozef
KSČS
11.   Marhulíková Oľga
KSČS
12.   Agárdy Gábor
MKDH-ES
13.   Rózsa Ernö
MKDH-ES H.       Buday Marián
SZ
Výbor    SNR    pre    národnosti,    etnické   skupiny a pre    ľudské
práva
1.    Dziak-Košický Miroslav                                    VPN
2.    Kopcová Anna
VPN
3.    Markotán Peter
VPN
4.    Sokol Jozef
VPN
5.    Strýko Marcel
VPN
6.    Blažko Vincent
KDH
7.    Hamerlík Rudolf
KDH
8.    Adamica Alfonz
SNS
9.    Balážik Vojtech
SNS
10.   Deáková Etela
SNS
11.    Ivan Jozef
SNS
12.   Paulický Peter
KSČS
13.   Bruncko Ján
KSČS
14.   Hudec Ivan
KSČS
15.   Dobos László
MKDH-KS
16.   Hirjak Mikuláš
MKDH-ES
17.   Janics Koloman
MKDH-ES
Branno-bezpečnotný výbor SNR
1.    Čečetka Vladimír
VPN
2.    Homola Pavol
VPN
3.    Okres Pavol
VPN
4.    Seják Ladislav
VPN
5.    Hatapka Peter
KDH
6.    Komár Vladimír
KDH
7.    Géci Michal
DS
8.         Januš Marián
SNS
9.         Bárány Eduard
KSČS
Výbor   SNR pre životne prostredie a ochrana prírody
1.    Dianiška Ivan
VPN
2.    Hübel Jozef
VPN
3.    Ondruš Vladimír
VPN
4.    Hajduk Andrej
KDH
5.    Kružliak Štefan
KDH
6.    Macko Štefan
KDH
7.    Badálová Božena
DS
8.    Gašpar Juraj
SNS
9.    Dobrovolný Jozef                                               KSČS
10.   Plesnite Juraj
KSČS
11.   Bartakovics István                                          MKDH-KS
Výbor   SNR pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy
1.    Kačmár Bohumil
VPN
2.    Kerti Anton
VPN
3.    Košťál Pavol
VPN
4.    Ondruš Miroslav
VPN
5.    Dubovan Karol
KDH
6.    Kmeťo Ján
KDH
7.    Olejár Milan
KDH
8.    Kaňa Anton
SNS
9.    Miškovský Vladimír                                           SNS
10.   Vilčeková Anna
SNS
11.   Jakuš Jozef
KSČS
12.   Uramová Daniela
KSČS
13.   Görcsös Michal
MKDH-KS
14.   Mikó Eugen
MKDH-KS
15.   Pokorný Jozef
SZ
Výbor   SNR pre vzdelanie, vedu, kultúru a_šport
1.    Findra Ján
VPN
2.    Mistríková Zuzana                              VPN
3.    Snopko Ladislav                                                VPN
4.    Balún František
KDH
5.    Dobrovodský Dušan                                             KDH
6.    Rozinajová Helena                                             KDH
7.    Zelinová - Havlátová Hana                            DS
8.    Filipp Jozef
SNS
9.    Kvietik Štefan
SNS
10.   Ftáčnik Milan
KSČS
11.   Nižňanský Štefan                                               KSČS
12.   Novák Igor
KSČS
13.   Bauerova Edita
MKDH-ES
14.   Tóthová Zdena
SZ
Zahraničný výbor SNR
1.    Huba Martin
VPN
2.    Hofbauer Roman
VPN
3.    Krajčovič Martin                                              VPN
4.    Kusý Miroslav
VPN
5.    Mikloško Jozef
KDH
6.    Laciak Igor
SNS
7.    Peťko Ján
SNS a.         Weiss Peter
KSČS
9.         Tirinda Peter
MKDH-ES
Predseda
Slovenskej národnej rady: František  M i k l o š k o , v.r.
Overovatelia:
Ján   P a u č o  ,  v.r.
Andrej  H a j d u k ,   v.r.
O b s a h
Otvorenie a procedurálne otázky                                 str.
l
Reč predsedajúceho Rudolfa Schustera                      str.
l
1. Zloženie sľubu poslancov SNR
str.        2
2. Voľba komisie poslancov SNR na zisťovanie výsledkov hlasovania na ústavujúcej
schôdzi SNR   str.        B
3. Návrh volebného poriadku pre tajné hlasovanie na ústavujúcej schôdzi
SNR                                   str.        9
4. Návrh a voľba predsedu Mandátového a imunitného výboru SNR
str.      10
Poslanec J. Paučo - oznámenie výsledku voľby     str.      11
5. Návrh a voľba členov Mandátového d imunitného
výboru SNR
str.      12
Poslanec J. Majer
str.      13
Poslanec Mikuláš Huba
str.      13
6. Overenie platnosti voľby poslancov SNR                  str.      14
Poslankyňa K. Kondášová
str.      15 Poslanec O. Agárdy
str.      18
7.  Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 18. mája do 26.
júna 199O                           str.      19
8. Návrh na voľbu predsedu Slovenskej národnej
rady
str.     2O
Poslanec J. Majer - predneseniu návrhu                  str.     20
9. voľba predsedu Slovenskej národnej rady                str.      21
Poslanec J. Paučo - oznámenie výsledku voľby     str.      22
10. Určenie počtu členov Predsedníctva SNR, počtu podpredsedov SNR a počtu
overovateľov SNR            str.      24 Poslanec K. Janica
str.     24 Poslanec
M. Andel
str.      25 Poslanec M. Dobrovodský
str.      28 Poslanec L. Dobos
str.      28 Poslanec J.
Majer
str.      29 Poslanec E. Rózsa
str.      29 Poslanec A. Hrnko
str.      29 Poslanec
M. Dziak-Košický                                                  str.
3O Poslanec R. Hofbauer
str.      31
11. Návrh na zriadenie ďalších výborov SNR                   str.
32
12. Návrh na voľbu podpredsedov SNR, predsedov výborov SNR a ďalších členov
Predsedníctva Slovenskej národnej rady
str.      33 Poslanec J. Majer - prednesenie návrhu
str.      34 Poslanec R. Hrnko
str.      38 Poslanec J. Majer
str.
41 Poslanec M. Ftáčnik
str.      41 Poslanec J. Majer
alt.      44 Poslanec P. Csáky
str.      44 Poslanec
J. Majer
str.      45 Poslanec M. Kusý
str.      45 Poslanec A. Hrnko
str.      46 Poslanec
J. Prokeš
str.      46 Poslanec C. Ivan
str.      47 Poslanec J. Ľupták
str.      47 Poslanec
J. Zselenák
str.      48 Poslanec M. Kusý
str.      49 Poslanec E. Bárány
str.      49 Poslanec
J. Majer
str.      SO Poslanec M. Géci
str.      SO Poslanec D. Dobrovodský
str.      51
Poslanec M. Andel
str.     52
Poslanec V. Miškovský
str.     52
Poslanec L. Ásványi
str.     53
Poslanec I. Čarnogurský                                       str.
54
Poslanec C. Ivan
str.     55
Poslanec J. Majer
str.     56
Vykonanie voľby prvého podpredsedu SNR                  str.     58 Poslanec
J. Paučo - oznámenie výsledku voľby
prvého podpredsedu SNR
str.     59
Poslanec J. Majer
str.     60
Poslanec M. Ftáčnik
str.     6l
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský                         str.
62
Poslanec P. Csáky
str.      63
Poslanec M. Ftáčnik
str.      63
Poslanec L. Ásványi
str.      64
Poslanec J. Hübel
str.      65
Poslanec P. Csáky
str.      65
Poslanec J. Majer
str.      66
Poslanec v. Sládek
str.      66
Poslanec R. Hrnko
str.      67
Poslanec R. Hofbauer
str.      67
Poslanec E. Bárány
str.      6B
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský                          str.
69
Poslanec M. Dziak-Košický
str.      69
Poslanec Ľ. Fogaš
str.      70
Poslanec J. Majer
str.      7O
Poslanec L. Ásványi
str.     7O
Poslanec J. Prokeš
str.      71
Poslanec M. Ftáčnik
str.      73
Poslanec V. Čečetka
str.      74
Poslanec P. Csáky
str.      76
Poslanec J. Majer
str.     76
Poslanec J. Bruncko
str.      77
Poslanec J. Majer
str.     77
Poslanec P. Sabo
str.     78
Voľba podpredsedov SNR
str.     78 Poslanec J. Paučo - oznámenie výsledku voľby     str.
79 Poslanec J. Majer - prednesenie návrhu na voľbu predsedov výborov SNR
str.     81 Vykonanie voľby
str.     83
Poslanec J. Paučo - oznámenie výsledku voľby     str.     84 Poslanec J.
Majer                                                                str.
89 Poslanec R. Kerti
str.     91 Poslanec J. Paučo
str.     92 Poslanec R. Hamerlík
str.     93 Poslanec J.
Paučo                                                                str.
93 Vykonanie volieb ďalších členov Predsedníctva SNR
str.
94 Poslanec J. Paučo - oznámenie výsledku voľby     str.     95 Poslanec
J. Majer                                                                str.
97 Vykonanie voľby ďalšieho člena Predsedníctva SNR
str.     98 Prvý podpredseda vlády SR J. Markuš
str.      98 Poslanec J. Paučo - oznámenie výsledku voľby     str.
99
13. Návrh a voľba overovateľov Slovenskej národnej rady
str.
1O1
14. Návrh a voľba členov výborov Slovanskej národnej rady
str.   1O2
Prihovor predsedu Slovenskej národnej rady
Františka Miklošku
str.   1O3
Usnesenia prijaté na 1. schôdzi SNR
Minulý
Nahoru
Související odkazy
1. schůze
Úterý 26. června 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram