SNR 1990-1992, 9. schůze, část 1/36 (17. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Pondělí 17. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 17. prosince 1990
Dolů
Další
SLOVENSKA        NÁRODNÁ        RADA
IX. volebné  obdobie
9. schôdza                                            17. decembra 1990, 18. decembra 1990,
II  časť. /                                              19. decembra 1990, 20. decembra 1990.
STENOGRAFICKÁ SPRAVA
O SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
Vládny návrh zákona SNR o pravidlách hospodárenia s rozpočtovými prostriedkami v Slovenskej republike
Vládny návrh zákona SNR o Štátnej správe pre životné prostredie
Vládny návrh zákona SNR o voľbách sudcov z ludu okresných
a krajských súdov Slovenskej republiky
Vládny návrh zákona SNR o sídlach a obvodoch okresných
a krajských súdov Slovenskej republiky
Vládny návrh zákona SNR o poisťovníctve
Návrh štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky za
rok 1989
Vládny návrh zákona SNR o štátnom rozpočte Slovenskej
republiky na rok 1991
Návrh na odvolanie Štefana Minárika z funkcie podpredsedu
Najvyššieho súdu SR a zvolenie Ivana Majerika do funkcie podpredsedu Najvyššieho súdu SR
Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie Od 27. novembra do 17. decembra 1990
Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
Vyhlásenie Slovanskej národnej rady a vlády SR k deportáciám
Židov zo Slovenska
Interpelácie a otázky poslancov.
Bratislava, december 1990
Stenografická   správa
o 9. schôdzi Slovenskej národnej rady
konanej 17., 18., 19. a 2O. decembra 199O
Stenografická   správa
o 9. schôdzi Slovenskej národnej rady
konane] 17., 18., 19. a 20. decembra 199O
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážene poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
otváram rokovanie 9. schôdze Slovenskej národnej
rady, na ktorej vás všetkých srdečne vítam.
Vítam na našom rokovaní členov vlády Slovenskej republiky a prizvaných hostí.
Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali.
Zisťujem, že na dnešnom rokovaní je prítomnych 106
poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa
uznášať.
Na dnešnú schôdzu sa ospravedlnili poslanci Blažko,
Balún, Findra, Tóthová, Oberhauser, Kvietik, Görcsös,
Baurevá, Csáky a Čečetka.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady odporúča návrh programu, ako ho máte rozdaný.
V porovnaní B pozvánkou na dnešnú schôdzu neodporúča zaradiť prerokovanie vládneho návrhu zákona Slovenskej
národnej rady o majetku obce a obecnom podniku z toho dôvodu, že pri jeho prerokúvaní vo výboroch Slovenskej národnej rady boli vznesené viaceré pripomienky závažného
charakteru, v zmysle ktorých je potrebné návrh prepracovať.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady preto požiadalo
vládu Slovenskej republiky, aby predložila novy návrh Zdkona.
Má niekto z vás návrh na zmenu alebo doplnenie
programu?
Hlási sa pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
Prosila by som doplnil program o odpovede členov
vlády na interpelácie a otázky poslancov prednesene na B.
schôdzi Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pôvodný bod č. 12 sú odpovede členov vlády na interpelácie a otázky poslancov prednesene 11, 1 9. schôdzi, to
znamená na tejto schôdzi. Pani poslankyňa navrhuje, aby
zároveň - bude to asi najvhodnejšie v rámci tohto bodu -
odzneli odpovede na interpelácie a otázky, ktoré boli
prednesene na minulej schôdzi Slovennkej národnej rady.
Myslím, že to môžeme akceptovať. Podľa rokovacieho poriadku o každom návrhu je potrebne hlasovať. Prosím, aby ume
hlasovali o návrhu pani poslankyne Badálovej.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za to, aby bod 12 odpovede členov vlády
Slovenskej republiky na interpolácie a otázky poslancov
SNR prednesene na 9. schôdzi Slovenskej národnej rady bol
rozšírený aj o odpovede členov vlády na interpelácie a
otázky vznesene na 8. schôdzi Slovenskej národnej rady?
/Za návrh hlasovalo 1O2 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslanec". /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hladovania sa zdržalo 7 poslancov /
Konštatujem, že sme pozmeňovací návrh pani poslan
kyne Badalovej prijali-
Ma ešte niekto pozmeňovaci návrh programu našho za
sadania?
/Ďalšie návrhy neboli /
Dávam hlasovať o navrhovanom programe
Prosím, prezentujme sa
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je zá navrhovaný program 9. schôdze Slovenskej
národnej rady?
/Za návrh hlasovalo 117 poslancov /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Zisťujem, že sme program 9. schôdze__Slovennkej na-
rodnej rady schválili.
Prvým  bodom nášho programu je
Vládny návrh zákona slovenskej narodnej rady o pravidlai'h hospodárenia s rozpočtovými prostriedkami v Slovenskei republike.
Dovoľte malú rekapituláciu k tomuto návrhu zákona.
Na 9. schôdzi federálneho zhromaždenia minulý týždeň poslanci Federálneho zhromaždenia schválili návrh zákona o
rozpočtových pravidlách federácie. Tento dokument okrem
iného vymedzuje vzťahy medzi štátnym rozpočtom federácie a
štátnymi rozpočtami republík. Odstraňuje doterajšiu faktickú nadradenosť štátneho rozpočtu federácie, ktorá zodpovedala pomerom centrálneho a direktívneho riadenia ekonomiky. Nová koncepcia vychádza zo samostatného finančného
hospodárenia federácie a republík. Terajšia úprava, ktorá
nadväzovala na schválený kompetenčný zákon, je iba provizórnym riešením, ktoré bude platiť do prijatia novej ústavy.
Schválený kompetenčný zákon a schválený zákon o
rozpočtových pravidlách federácie vytvorili predpoklady
pre to, aby sme dnes prerokovali vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o pravidlách hospodárenia G rozpočtovými prostriedkami Slovenskej republiky, účinnosť zákona
sa navrhuje dňom vyhlásenia, keďže podľa neho bude nevyhnutné schváliť štátny rozpočet Slovenskej republiky na
rok 1991.
Návrh zákona ste dostali ako tlač 47 a spoločnú
správu výborov ako tlač 47a.
Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodni
minister financii pán Michal Kováč. Prosím ho, aby sa ujal
slova. Najskôr sa však do diskusie prihlásil predseda vlády Slovenskej republiky pán Vladimír Mečiar. V zmysle rokovacieho poriadku mu udeľujem slovo.
Predseda vlády SR V. Mečiar:
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážená Slovenska národná rada,
vo svojom prehlásení sme sľúbili, že budeme hájiť a
presadzoval oprávnené záujmy Slovenska. Na tejto platforme
sa zjednotili politické strany a hnutia, vláda, na tejto
platforme sme dosiahli jednotu medzi Slovenskou národnou
radou, vládou i ostatnými orgánmi.
Dňa 12. decembra 1990 Federálne zhromaždenie schválilo návrh zákona, ktorým sa upravujú kompetencie, rieši
sa otázka postavenia republík, otázka postavenia vlády i
Slovenskej národnej rady. Obnovuje sa ich akcieschopnosť,
zvrchovanosť na území Slovenskej republiky. Ak sa toto podarilo dosiahnuť, tak len preto, že sme vytrvali v jednote
spolu s ľuďmi, našimi občanmi, že sa dosiahla jednota vás
všetkých. Dovoľte preto, aby som pri tejto príležitosti
odovzdal predsedovi Slovenskej národnej rady schválený
text a prostredníctvom neho tento text odovzdal ľudu Slovenskej republiky s tým, že môžem dnes potvrdiť heslo,
ktoré som pred vami predniesol pri predkladaní vládneho
programu: Občania Slovenskej republiky, správa veci verejných sa týmto aktom k vám vrátila.
Ďakujem.
/Pot lesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážený pán predseda vlády,
vážená Slovenská národná rada,
neviem, čo je tu napísané, ale predpokladám, že samé pekné veci. Dovoľte, aby som v mene Slovenskej národnej
rady poďakoval za všetko úsilie, ktorého ste boli od za
čiatku motorom   v Trenčianskych Tepliciach až po dnešok
a ktoré vyvrcholilo 12. decembra 1990 v Prahe. Dovoľte,
aby som sa     osobne v mene všetkých poďakoval, aby som
poďakoval všetkým členom vlády, ktorí pri tomto spolupra
covali, aby som vyjadril veľké potešenie, že sprava našich
vecí - ako to povedali   prechádza do našich rúk a Že
začíname byť právnym, samosprávnym celkom.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem najvyšším predstaviteľom Slovenskej republiky. Prosím teraz ministra financii pána Michala Kováča,
aby sa ujal slova.
Fakticky poznámku ma ešte pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer
Vážene poslankyne, poslanci,
dovoľte, aby som predniesol návrh, nie síce novy,
ale nerealizovaný. Raz už tu bol podaný návrh, aby sa v
miestnostiach, nielen v tejto, ale ani v ostatných kuloa
rových miestnostiach nefajčilo. Nie všetkým nám fajčenie
robí dobre. Navrhujem, aby sa pre fajčiarov vyhradila malá
zasadačka s otvorenými oknami, dala sa im tam káva a nech
si tam pohodlne fajčia koľko chcú.
Ďakujem.
/Potlesk. /
- 7 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Majeroví. Dávam slovo ministrovi financii pánovi Kováčovi.
Minister financii SR M. Kováč:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážene kolegyne, vážení kolegovia,
vážení poslanci,
návrh zákona Slovenskej národnej rady o rozpočtových pravidlách je výsledkom niekoľkomesačnej prace na
problematike rozpočtových vzťahov medzi federáciou a republikami, ale i medzi našou republikou a rozpočtami novovzniknutych obci. Reaguje na zmenené podmienky, ktoré naBtali v našej spoločnosti od novembra 1989 a rovnako i na
oblasť kompetencii medzi federáciou a republikami, ktorá
je už niekoľko mesiacov predmetom diskusii a ako viete,
úspešne ukončená prijatím zákona o kompetenciách.
Výsledkom intenzívnych rokovaní je teda koncepcia
troch samostatných štátnych rozpočtov. Tým by malo byt
ukončené obdobie, kedy rozpočtovú politiku charakterizovala vysoka redistribúcia finančných zdrojov cez štátny rozpočet federácie. Tento nový vzťah by mal zobjektivizovat
doteraz kritizovane vzťahy zapojenia právnických a fyzických osôb na jednotlivé štátne rozpočty. Vzhľadom na to,
že ide o úplne novy model rozpočtových vzťahov, jeho dotváranie nebolo vôbec jednoduché. V podstate Ba dotvára až
teraz pri praktickej realizácii rozpočtového procesu.
Je potrebne si uvedomiť, že v čase tvorby návrhu
rozpočtových pravidiel neboli k dispozícii definitívne závery rokovani vlád a zákonodarných orgánov o kompetenčných
otázkach. Preto bolo značne problematické určiť príjmovú
základňu federálneho i republikových štátnych rozpočtov
vzhľadom na okruh úloh, ktoré budú finančne zabezpečovať
práve tieto rozpočty.
Koncepcia návrhu zákona, ktorý je predložený na rokovanie Slovenskej národnej rady, je založená na princípe
zvrchovanosti republiky nad zdrojmi vytvorenými na jej
území. Výnimku tvoria prijmy rozpočtov obce a podiely
štátneho rozpočtu federácie na výnosoch niektorých dani a
odvodov. Pri zostavovaní jednotlivých štátnych rozpočtov
vznikli značné problémy, v akej výške určiť podiely štátneho rozpočtu federácie na príjmoch republík a ako zabezpečiť, aby rozpočtové prijmy za vnútorné organizačné jednotky, t. j. závody príslušných podnikov, plynuli do rozpočtu tej republiky, na území ktorej sa tato vnútorná organizačná jednotka nachádza. Preto bola prijatá zásada, že
rozhodujúce rozpočtové prijmy, a to výnos dane z obratu,
odvody zo zisku a poľnohospodárskej dane zo zisku za celú
českú a Slovenskú Federatívnu Republiku na budú deliť medzi štátny rozpočet federácie a štátne rozpočty republík v
pomere, ktorý určí zákon o štátnom rozpočte federácie. S
touto zásadou súhlasili aj všetky tri vlády.
Vzhľadom na toto riešenie je potrebné upraviť navrhnutú dikciu niektorých ustanovení zákona o rozpočtových
pravidlách. Preto si dovolím navrhnúť úpravu dotknutých
ustanovení tak, aby sa dosiahol súlad zákona Slovenskej
národnej rady o rozpočtových pravidlách s celoštátne dohodnutým postupom, a to:
l. Ustanovenie § 2 ods. 2 odporúčam zmeniť takto:
"Štátny rozpočet republiky plní funkciu základného ekonomického nastroja finančnej politiky. "
2.   Ustanovenie S 3 ods. l písm. a/ odporúčam doplnit nasledovne: "Ak osobitný zákon Federálneho zhromaždenia neustanovuje inak. "
3.   Ustanovenie S 5 odseku l písm. a/ a b/ odporúčam
•zmeniť takto: "Príjmy štátneho rozpočtu republiky sú, ak
tento alebo iný zákon neustanoví inak
a/ dane, poplatky a odvody od právnických osôb vykonávajúcich činnosť na území Slovenskej republiky,
b/ dane a poplatky od fyzických osôb. "
Toto opatrenie považujeme za prechodné riešenie,
ktoré bolo prijaté z dôvodu dosiahnutia dohody a uzatvorenia rozpočtového procesu pri tvorbe všetkých troch štátnych rozpočtov práve na rok 1991. Naďalej stojí pred nami
úloha hľadať také riešenie, ktoré by zodpovedalo predstavám o zvrchovanosti republík a zároveň by zabezpečovalo
prefinancovanie potrieb federácie.
Ďalej chcem uviesť, že zákon o rozpočtových pravidlách ma upraviť aj rozpočtové hospodárenie miest a obci.
Návrh zákona podrobne určuje príjmy a výdavky ich rozpočtov. Orgány štátnej správy môžu zasahovať do finančného
hospodárenia iba prostredníctvom dotácii a návratných finančných výpomoci. Celý rozpočtový proces bude v právomoci
obce. Narhuje sa však obligatórne zriaďovať rezervný fond
obce s minimálne 1O %-nym prídelom do tohto fondu. Osvedčené pravidlá rozpočtového hospodárenia ostávajú prakticky
v nezmenenej podobe. Podrobnosti rozpočtového hospodárenia, ako aj hmotnú zainteresovanosť rozpočtových a príspevkových organizácii upraví vykonávací predpis, ktorého
vydanie závisí od schválenia tohto zákona.
Medzi jednotlivými statnými rozpočtami, ako aj medzi štátnym rozpočtom republiky a rozpočtami obci dochádza
k principiálne novým vzťahom, ktoré výrazne ovplyvnia rozpočtové hospodárenie. Medzi ďalšie vplyvy patri predovšetkým cenová liberalizácia, presun kompetencii medzi federáciou a republikami, resp. medzi Slovenskou republikou a
jednotlivými obcami, intenzita podnikateľských aktivít,
vplyv zahraničného kapitálu a podobne.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
verím, že predložený návrh zákona spĺňa predstavy
poslancov tohto zákonodarného organu a preto predpokladám,
že jeho schválenie podporíte.
Ďakujem zá pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Kováčovi za odôvodnenie
návrhu zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána
Jána Majera, aby predniesol správu o výsledku prerokovania
návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Majer:
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážený pán predsedajúci,
važené poslankyne a poslanci,
vážení hostia,
pred rokom schválila Slovenska národná rada rozpočtové provizórium pre rok 1990, ktoré bolo počiatkom cha
rakterizovanym snahou o prechod od jedného ekonomického
systému k druhému. Tento prechod v relatívne krátkom obdobi bude znamenať odmietnutie neefektívnej, plytvajúcej,
ekologicky devastujúcej ekonomiky a prijatie takého prirodzeného ekonomického systému, ktorý bude založený na cenách odrážajúcich vzácnosť statkov, na zdravých podnikateľských aktivitách, na transparentných obecných pravidlách. Nepôjde o dirigovanie ekonomiky zhora ani o zavedenie akéhosi medzistupňa medzi centrálnym plánovaním a trhovou ekonomikou, ale o zmenu smerom k ekonomike založenej
na súkromnom sektore, súkromnej iniciatíve podnikaní.
Všetci si uvedomujeme, že komplexná transformácia ekonomiky je nutná, treba si však uvedomiť aj to, že keď už proces prechodu začal, musí existovať aj snaha ako nestratiť
jeho dynamiku, ako budovať a udržiavať potrebnú spoločenskú d politickú klímu.
Bolestné obdobie reštrukturalizáciu a jeho sprievodne javy, najmä rast nezamestnanosti, inflácia a podobne, nesmú prekročiť medze tolerancie obyvateľstva. Tieto
medze sú dane výškou kreditu dôvery každého občana a dôvera musí vychádzať z presvedčenia, že po utvorení priaznivého makroekononuckeho prostredia mu bude daná možnosť,
aby si vlastnou zodpovednosťou zabezpečil dobru životnú
úroveň. Z uvedeného vyplýva, že najdôležitejšie úlohy v
transformačnom procese majú mikroekonomický charakter, základom však je zdravá makroekonomika politika.
I keď možno diskutovať o správnej postupnosti reformných krokov, rozpočtové pravidla po novom rozdelení
kompetencii sú nesporne jedným z prvých krokov makroekonomické: politiky. Jej konfliktnosť by iste bola obmedzená v
prípade prednosti liberalizácie cien, daňovou reformou
pred legislatívnou úpravou rozpočtových pravidiel.
Treba pripomenúť, že vzájomné relácie medzi jednotlivými rozpočtami, t. j. medzi štátnym rozpočtom federácie,
republík a miestnymi rozpočtami, sú doposiaľ značne ovplyvňovdné deformovanými hodnotovými vzťahmi, čo vedie k
nerovnomernosťiam rozdelenia rozpočtových príjmov v relácii k rozdeleniu rozpočtových výdavkov. Centrálne ponímanie ekonomiky malo zá následok doterajšiu faktickú nadradenosť štátneho rozpočtu federácie a navonok na prejavovala veľkým objemom dotácii republikám. Nová koncepcia vychádza zo samostatného finančno-rozpočtového hospodárenia
federácie a republík.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v snahe zostaviť čo najlepšie rozpočtovo pravidla,
i keď si myslím, že nebudú mat dlhšiu trvácnosť ako jedon
rok, pokúsim sa predložiť vám návrhy na viaceré zmeny
týchto rozpočtových pravidiel. Predtým však treba povedať,
že vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o pravidlách hospodárenia s rozpočtovými prostriedkami Slovennkej
republiky ďalej len rozpočtové pravidlá/ prerokoval 22.
októbra 1990 Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a
služby, 5. novembra 1990 Výbor Slovenskej národnej rady
pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské pravá, 6. novembra 199O ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady,
Výbor Slovanskej národnej rady pre životné prostredie a
ochranu prírody a Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady, 7. novembra Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu
správu a územnú samosprávu a Branno-bezpečnostný výbor
Slovenskej národnej rady, 8. novembra 199O výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a
sociálne vzťahy a Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu. kultúru a šport a 9. novembra 199O Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady.
Vládny návrh zákona prerokovali všetky výbory Slovenskej národnej rady /okrem mandátového a imunitného výboru/ a odporučili ho Slovenskej národnej rade schváliť.
Žiadne pripomienky k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady nemali Výbor Slovenskej národnej rady
pre obchod a služby. Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej
národnej rady a Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady.
Ostatne výbory navrhujú, aby sa vládny návrh zákona
Slovenskej národnej rady o pravidlách hospodárenia s rozpočtovými prostriedkami v Slovenskej republike prijal s
úpravami, ktoré sú uvedene v spoločnej správe výborov,
ktorú máte k dispozícii ako tlač 47a.
Medzi nesporné pripomienky výborov zlepšujúce vládny návrh zákona, ktoré odporúčam poslancom Slovenskej národnej rady schváliť, patria:
Pripomienky uvedené pod bodom l a 2, ktoré odporúčam zjednotiť a prijať. Nadpis zákona odporúčam upraviť
takto: "Zákon Slovenskej národnej rady z" - ak ho schválime dnes, tak zo 17. 11. 1990 - "o rozpočtových pravidlách
Slovenskej republiky". Navrhujem to i z toho dôvodu, že
federálny zákon, ktorý bol prijatý minulý týždeň vo štvrtok, ma tiež len takúto skratku.
An blok navrhujem prijať pripomienky uvedené v bodoch 5, 6, 7, 9. 10, 11, 14, 17, 20, 21, 22, 25, 30, 31,
33, 34, 35, 40, 42, 43 a 45 spoločnej správy.
Pripomienku uvedenú pod bodom 8 navrhujem neprijať.
Prednesiem návrh na zmenu.
Pripomienku uvedenú pod bodom 12 navrhujem nepri
jať, pretože vychádza z dnes už zastaralej koncepcie roz
počtových pravidiel, ktoré vychádzali z územného princípu.
Prednesiem pozmeňovací návrh.
Pripomienku uvedenú pod bodom 13 navrhujem neprijat, pretože táto problematika, pokiaľ ide o štátny rozpočet republiky je upravená v § 5 ods. l pism. a/ odkazom
na osobitný zákon a vecne ju rieši § 3 ods. 3 návrhu záko
na o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1991. Vo
vzťahu k rozpočtom obci ju rieši S 8 ods. l pism. c/ bod l
a 2.
Pripomienku pod bodom 15 navrhujem neprijať. Ide o
nepresné vyjadrenie, štát nemôže spôsobiť majetkovú újmu,
môžu ju spôsobiť len nejaké štátne organizácie.
Pripomienku pod bodom 16 navrhujem neprijať a ponechát ju v pôvodnom znení. Všetky dotácie nemusia byt poskytované povinne a treba prihliadať na ekonomické možnosti. Obligatórne poskytovanie upravuje ods. l tohto paragrafu.
Pripomienku pod bodom 18 navrhujem neprijať. Prednesiem svoj pozmeňujúci návrh.
Pripomienku pod bodom 19 navrhujem neprijať. Ide o
rozpočtové určenie pokút všeobecne a z osobitného predpisu
vyplynie, ktoré pokuty budú príjmom štátneho rozpočtu a
ktoré budú príjmom rozpočtov obci.
Pripomienku pod bodom 29 navrhujem neprijať. Problematika je riešená v bode 23 a 26.
Pripomienku pod bodom 32 navrhujem neprijať. Presnejšie legislatívne vyjadrenie je v bode 33.
Pripomienku bod bodom 36 navrhujem neprijať. Podľa
môjho názoru riadenie a usmerňovanie nemôže podliehať pripomienkam.
Pripomienku bod bodom 41 navrhujem neprijať a ponechal pôvodní: znenie. Kontrolná funkcia Slovenskej národnej
rady vyplýva z ústavy a nie je potrebne ju opätovne konštituovať.
Pripomienku pod bodom 44 navrhujem neprijať. Budem
mať pozmeňujúci návrh.
Pripomienku pod bodom 46 navrhujem neprijať. Podľa
môjho názoru ide o legislatívnu nadbytočnosť.
Teraz sa vrátime k začiatku, k pripomienke pod bodom 3. Pripomienku bod bodom 3 neodporúčam prijať, pretože
nejde o optimálne legislatívne riešenie a navrhujem vypustiť cely § l. pretože nie je v ňom obsiahnutý celý predmet
úpravy zákona. V prípade, že sa prijme návrh vypustenia
celého tohto paragrafu, je bezpredmetná aj pripomienka pod
bodom 4.
O bode 23 navrhujem hlasovať osobitne. V prípade
prijatia vypadnú potom pripomienky pod bodmi 24, 27 a 28.
O pripomienke uvedenej pod bodom 26 navrhujem hlasovať osobitne. Je však potrebné a prosím, aby na minister
financií Slovenskej republiky vyjadril, či tieto dotácie
nebude potrebne poskytovať i v roku 1992, ako to vyplýva z
pozmeňujúceho návrhu spoločnej správy. Podľa vyjadrenia
pána ministra sa potom rozhodneme v hlasovaní.
Pripomienku uvedenú v spoločnej správe pod bodom 39
navrhujem prijať a hlasovať o nej osobitne. Ak bude prijatá, v tom prípade vypadne pripomienka uvedená pod bodom 38.
Ako spoločný spravodajca k návrhu zákona prednášam
nasledovné návrhy na zmeny:
Pripomienka pod bodom 8 - navrhujem za § 2 vložit
novy S 3, ktorý znie:
"/1/ Slovenská republika je vo svojom rozpočtovom
hospodárení samostatná.
/2/ Pri hospodárení s rozpočtovými prostriedkami
štátneho rozpočtu v záujme jeho jednotného pôsobenia so
štátnym rozpočtom českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a so štátnym rozpočtom českej republiky sa uplatňujú
vládami Českej a Slovenskej federatívnej Republiky. Českej
republiky a Slovenskej republiky dohodnuté zásady finančnej a rozpočtovej politiky. "
Nadväzne na túto zmenu odporúčam upraviť číslovanie
ostatných paragrafov.
K návrhom pána ministra Kováča: Prvý návrh, kde odporúčal v S 2 ods. 2 zmeniť na "Štátny rozpočet republiky
plní funkciu základného ekonomického nastroja finančnej
politiky", navrhujem prijať naše znenie pod bodom 6 spoločnej správy. Ak schválime návrh v bode 6, je to úplne
totožné. Ak budú pripomienky, potom budeme musieť o tom
hlasovať.
K bodu 2 pána ministra, kde odporúčal S 3 ods. l
písmeno a/ doplniť "ak osobitný zákon Federálneho zhromaž
denia neustanovuje inak", si myslím, zo by sme nemali
schvaľovať niečo, čim by sme dali niekomu právomoc osobitnými zákonmi, nielen tými, čo boli o kompetenciách, ale aj
ďalšími, meniť to, čo si tu v pravidlách dohodneme, Preto
navrhujem doterajší § 3 ods. l písm a/ a b/ pozmeniť takto:
"a/ prijmy a výdavky za všetky úseky hospodárstva a
správy Slovenskej republiky, okrem príjmov vyčlenených ako
spoločne prijmy štátnych rozpočtov republík a štátneho
rozpočtu federácie a okrem príjmov a výdavkov rozpočtov
štátnych fondov a rozpočtov obci.
b/ podiely štátneho rozpočtu republiky na spoločných príjmoch štátnych rozpočtov republík a štátneho rozpočtu federácie. "
K bodu 3 návrhu pána ministra, v ktorom navrhoval
ustanovenie § 5 odsek l pism. a/ a b/ zmeniť tak, že prijmy štátneho rozpočtu republiky sú, ak tento alebo iný zákon neustanoví inak a/ dane, poplatky a odvody od právnických osôb vykonávajúcich činnosť na území Slovenskej republiky a b/ dane a poplatky od fyzických osôb, navrhujem
trošku dlhšie, ale myslím si, že presnejšie znenie.
Písmena a/ až d/ znejú:
"a/ dane a odvody od právnických osôb, ktorých sídlo je na území Slovenskej republiky, alebo ak tu majú
zdroj svojich príjmov, alebo ak svoju činnosť vykonávajú
prostredníctvom stálej prevádzkárne alebo iného zariadenia, okrem príjmov, ktoré sú podľa tohto alebo iného zákona Slovenskej národnej rady príjmom štátnych fondov alebo
rozpočtov obci. podielov rozpočtov obci na príjmoch štátneho rozpočtu republiky a príjmov ustanovených rozpočtovými zákonmi Federálneho zhromaždenia, Českej národnej rady a Slovenskej národnej rady ako spoločné prijmy ich
štátnych rozpočtov a tých druhov príjmov alebo ich časti,
ktoré podľa zákona Slovenskej národnej rady o štátnom rozpočte republiky sú príjmom štátneho rozpočtu českej repub-
1 iky.
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Pondělí 17. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 2/36 (17. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Pondělí 17. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 17. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
b/ zákonom Slovenskej národnej rady o štátnom rozpočte republiky ustanovený podiel na celoštátnom výnose
dane z obratu, odvodov zo zisku a poľnohospodárskej dane
zo zisku".
To sú tie tri prúdy, ktoré majú vniknúť do federálneho rozpočtu. Prosil by som pána ministra, aby vysvetlil
filozofiu percentuálneho členenia, prečo česká republika
má mat 40, federál 35 a my 25. Myslím si, že by mali všetci poslanci vedieť, prečo sa to takto stanovilo. Pri kompetenciách ste sa tým zaoberali. V rozpočtových pravidlách
federácie sú podiely stanovené, my sme to nenavrhovali,
pretože ak by tento rozpočtový zákon mal mat širšiu platnosť, nielen na rok 1991, tie percentá sa zrejme budú meniť.
"c/ dane od fyzických osôb okrem príjmov, ktoré sú
podľa tohto alebo iného zákona Slovenskej národnej rady
príjmom rozpočtov obci alebo príjmom štátneho rozpočtu
Českej republiky".
Tu ide v podstate o to. že odvody dane zo mzdy majú
byt realizovane tak, že ak napríklad naši pracovnici robia
v Ostrave, malo by sa to odvádzať tu.
"d/ poplatky a pokuty, ak podľa osobitného predpisu
nie sú príjmom štátneho rozpočtu federácie alebo rozpočtov obci, alebo zákonom ustanovených štátnych fondov. "
Doterajšie písm. c/ až f/ sa označujú ako písm. e/
až h/.
Pripomienku k § 6 ods. 4 - v spoločnej správe uvedenú pod bodom 18 navrhujem v nasledovnom znení: "účelovo
dotácie sa poskytujú na konkrétne akcie alebo na vopred
určené okruhy potrieb. Môžu byt použite len na určené účely a za podmienok stanových Ministerstvom financií Slovenskej republiky /ďalej "ministerstvo financii"/ v súlade so
zákonom o štátnom rozpočte republiky. Podliehajú ročnému
zúčtovaniu so štátnym rozpočtom republiky. "
K § 11 ods. 4 - v spoločnej správe pod bodom 37 navrhujem slova v prvej vete "neplánovaných výdavkov" nahradiť slovami "rozpočtovo nezabezpečené potreby". Takto
upravený odsek 4 vypustiť z § 11 a zaradiť ho do § 3 ods.
3. Neviem si totiž dobre predstaviť, o aké centralizované
prostriedky môže ísť, ak to nie au prostriedky štátneho
rozpočtu. Myslím si, že by mimo štátneho rozpočtu nemali
byt prostriedky, o ktorých by poslanci Slovenskej národnej
rady nemali vedieť alebo nemali o nich rozhodovať.
K S 23 ods. l - pripomienka zo spoločnej správy pod
bodom 44 - na koniec doterajšieho textu namiesto tam uvedennho znenia odporúčam pripojiť slova "podľa zásad ustanovených vládou".
Važené poslankyne, poslanci,
r, prihliadnutím na viaceré legislatívne návrhy zákona a nepresnosti, ako aj na možný rozsah doplňujúcich a
pozmeňujúcich návrhov k nemu, odporúčam súhlasiť s tým,
aby legislatíva Slovenskej národnej rady bola poverená vykonať v zákone nevyhnutné legislativno-technické úpravy.
Mam otázku na predkladateľ, či tento návrh prešiel jazykovou úpravou, ako to ukladajú legislatívne pravidlá vlády
Slovenskej republiky.
Záverom prosím poslancov, aby mi všetky pozmeňujúce
návrhy predložili písomne ihneď po ich prednesení v rozprave.
Ďakujem za pozornosť.
- 20 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem poslancovi Majerovi za prednesenie spravodajskej správy. Zároveň ho prosím, aby zaujal miesto určené pre spravodajcu výborov.
Otváram rozpravu o prvom bode programu, do ktorej
sa zatiaľ prihlásil poslanec Andrej Hajduk. Prosím, aby na
ujal slova.
Poslanec A. Hajduk:
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
vážená vláda,
navrhujem doplniť § 6 o nový odsek 8 s týmto znením: "Namiesto účelových dotácii hospodárskym subjektom
môže byť pri riešení dôsledkov konverzie zbrojnej výroby
resp. ekologických problémov poskytnutá úľava na odvode zo
zisku týchto subjektov pre štátny rozpočet republiky. "
Odôvodňujem to nasledovne: v Slovenskej republike má konverzia zbrojnej výroby rozsiahly dopad na výrobný program
hospodárskych subjektov a náväzné sociálne dopady na zamestnancov. Obdobne je to v prípadoch, kde hospodárske
subjekty zápasia s riešením ekologických problémov. Uvedený doplňujúci návrh vytvára priestor pre aktivitu hospodárskych subjektov a ich zainteresovanosť na odstraňovaní
zdanlivo neriešiteľných problémov.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec, prosím, aby ste text pozmenujúceho návrhu odovzdali spoločnému spravodajcovi. Hlási
sa niekto z poslancov do rozpravy? Pán poslanec Fogaš.
Pripraví sa pán poslanec Galanda.
- 21 -
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predsedajúci,
vážene predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
pôvodne som k tomuto návrhu zákona nemienil diskutovať a mam iba stručnú poznámku. Pán spravodajca k bodu
15 spoločnej správy uviedol, že nenavrhuje jeho schválenie
preto, lebo štát nemôže spôsobiť ujmu. Chcel by som upozornit na to, že pán spravodajca sa myli. Štát je jedným
zo subjektov práva, má práva a povinnosti a má aj svoju
zodpovednosť. Máme dokonca zákon o zodpovednosti za škodu
spôsobenú nezákonným rozhodnutím alebo chybným postupom
štátneho organu a tam zodpovedá štát. Odporúčam teda, aby
sme sa k bodu 15 vyjadrili hlasovaním. Ide vlastne o
spresnenie textu vo vládnom návrhu zákona a domnievam sa,
že toto doplnenie by bolo rozumné, štát je totiž takým istým subjektom ako sú fyzické, právnické aj ostatné osoby,
je tiež nositeľom zodpovednosti, takže nevidím dôvod, prečo by práve štát nemal niesť takúto zodpovednosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Fogašovi. Vystúpi pán poslanec Galanda.
Poslanec H. Galanda:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne, páni poslanci,
ctená vláda,
dovolím si navrhnúť v § 3 ods. l pism. b/ menšiu
úpravu. Navrhujem, aby táto veta znela: "finančné vzťahy k
právnickým a fyzickým osobám". Tam sú politické strany,
hnutia, spoločenské a iné organizácie - podľa mňa pojem
právnické osoby to dostatočné zahrňuje, je to jasné a jednoduchšie.
Podpredseda    J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Galandovi. Hlasí sa ešte
niekto do diskusie?
/Nikto. /
Vyhlasujem rozpravu o prvom bode programu za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť minister financií pán
Kováč?
Minister financií SR H. Kováč:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
najskôr by som reagoval na otázky, ktoré predniesol
pán spravodajca pokiaľ ide o § 8 ods. 5, či sa sa účelové
dotácie majú týkať aj roku 1992. Podľa môjho názoru niektoré z nich sa už nebudú týkať roku 1992. Dnes ešte nevieme presne povedať ktoré, preto neodporúčam, aby sa tam
uvádzal aj rok 1992. Predpokladáme, že na rok 1992 budeme
prijímať nove rozpočtové pravidlá alebo budeme k nim prijímať úpravy. Potom môžeme spresniť, ktoré účelové dotácie
poskytované obciam na rok 1991, sa budú týkať aj roku 1992.
Ďalej som bol vyzvaný, aby som vysvetlil filozofiu,
ako došlo k tomu, že u dane z obratu, odvodu zo zisku, odvodu z poľnohospospodárskej dane a iných, ktoré sa stali
príjmom federálneho rozpočtu i rozpočtu republík podľa dohodnutych zásad, sa stanovilo 35 % pre federálny rozpočet,
4O % pre český rozpočet a 25 % pre slovenský rozpočet. Dôvod je nasledovný: ako viete, ešte v priebehu zostavovania
rozpočtu pre rok 1991 sa ukázalo, že u niektorých druhov
dani z obratu je ťažko určiť rozpočtovú príslušnosť, pre
Slovenskú republiku alebo pre českú republiku. Kedže išlo
o značný rozsah dane - minimálne okolo 8 až 9 miliárd - a
taktiež vzhľadom na skutočnosť, že sa nebolo možné dohodnúť o rozdelení odvodov zo zisku u takých podnikov, ako je
Česko- slovenská obchodná banka, organizácie zahraničného
obchodu. Investičná banka a iné tzv. celoštátne podniky,
prijala sa zásada, že daň z obratu i odvody zo zisku budú
plynúť na jeden účet, spoločný účet federácie a oboch republík a deľba sa uskutočni primerane úvahám oboch republík o príslušnosti týchto príjmov k rozpočtom jednotlivých
republík. Táto úvaha bola založená na našich pôvodných
predpokladoch. Znamená to, že to, čo sme sa domnievali, že
je príjmom rozpočtu republík, i keď sme mohli mať spory v
špecifikácii, čo z toho, pokiaľ ide o odvody zo zisku a
dane z obratu, ukázalo sa, že toto delenie zodpovedá rozsahu rozpočtových príjmov, ktoré boli pôvodne v našom návrhu, ba dokonca v niečom mohli situáciu aj vylepšiť.
Ďalší dôvod bol v tom, že rozpočtové prijmy pre budúci rok práve v týchto dvoch oblastiach sú z hľadiska reálnosti najmenej odhadnuteľné. Záleží totiž na tom, či
uvažujeme s poklesom v hospodárstve o 5, 1O, 15 %. Samozrejme, to nikto nevie vopred jednoznačne povedať. Určitý
odhad bol v rozpočte založený, ale riziká v jednotlivých
republikách môžu byť rozdielne. Tým, že sme urobili spoločný príjem a delíme ho, vlastne rozkladáme riziká na tri
rozpočty, ale aj pripadne zvýšené prijmy, či už dane z obratu alebo zo zisku rozkladáme na tri rozpočty. Keďže v
budúcom roku nepredpokladáme, že by skutočný vývoj bol
priaznivejší, než je založený v rozpočte, skôr možno hovoriť o rozložení rizík, a to sa ukázalo prijateľným pre
všetky tri rozpočty. Teda zhrniem: toto delenie sa približuje k pomeru l: 2, pokiaľ ide o pomer českej a Slovenskej republiky a zodpovedá našim pôvodným predstavám o
rozsahu príjmov dane z obratu a odvodov zisku do rozpočtu
republík. Z týchto dôvodov sme s takýmto riešením súhlasili s poznámkou, že ho považujeme za riešenie pre rok 1991,
maximálne snáď pre rok 1992. Ale akonáhle budeme môcť
presnejšie identifikovať a lokalizovať prijmy do rozpočtu
Slovenskej a Českej republiky, dôvod pre takýto spôsob
rozdeľovania odpadne a nie je nutne, aby sa v ďalších rokoch robila nová dohoda o percentuálnom rozdelení týchto
príjmov. Ešte snáď jednu poznámku, že určité východisko
bolo aj v tom, že sme sa dohodli na výške príjmov do federálneho rozpočtu. Prijmy federálneho rozpočtu pozostávajú
taktiež z dvoch samostatných blokov. Jeden blok to sú
vlastné prijmy federálneho rozpočtu. Druhy blok, ktorý vyžadoval dotáciu či podiely z rozpočtov republík, sa musel
prispôsobovať celkove odsúhlasenej výške výdavkov vo federálnom rozpočte. Percento pre federálny rozpočet mohlo byť
33, ale aj 37, bolo to závislé od celkovej výšky výdavkov
federálneho rozpočtu. Čiže rozdiel vyžadoval určiť do federálneho rozpočtu 35 % na krytie výdavkov, ktoré boli
spoločne dohodnuté, že pre rok 1991 budú výdavkami federálneho rozpočtu.
Pokiaľ ide o návrh pána poslanca Hajduka na doplnenie § 6 o poskytovanie úľav na odvodoch zo zisku v prípadoch konverzie, pripadne ekologickej katastrofy, toto doplnenie neodporúčam, pretože to je zmena zákona o odvodoch
zo zisku a zmenu tohto zákona nemožno vykonať zmenou v
rozpočtových pravidlách. Takéto riešenie možno iniciovať a
navrhovať v súvislosti so zákonom o odvodoch zo zisku.
Pokiaľ ide o stanovisko pána poslanca Fogaša, zrejme je potrebné, aby sa legislatívci dohodli. Tiež sa domnievam, že štát tú zodpovednosť ma.
Pokiaľ ide o ostatne návrhy, ktoré predniesol spravodajca pán poslanec Majer a ktoré sa tykali vymedzenia
príjmov do rozpočtu, potreboval by som sa poradiť s mojimi
odbornými pracovníkmi. Keďže išlo o pomerne dlhé znenie, v
tuto chviľu nie som schopný posúdiť, či to nie je v rozpore s inými ustanoveniami. S ostatnými pripomienkami súhlasím.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Kováčovi, žiada si slovo
spoločný spravodajca výborov pán poslanec Majer?
Poslanec J. Ma j e r:
K pripomienke pána Fogaša chcem povedať, že štát je
nehmotný pojem. Ak prijmeme alternatívu, že tam necháme
pojem štát, podľa môjho názoru bude potrebne vymedziť aj
zodpovednosť štátnych organov hospodárskeho riadenia podľa
§ 26a Hospodárskeho zákonníka, aby štátne organizácie,
ktoré spôsobia ujmu, neboli vynechané. Inak pripomienky
nemám. Navrhujem urobiť prestávku, aby sa pán minister mohol poradiť a potom hlasovaním rozhodneme o mojich alebo
jeho pripomienkach.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Faktickú poznámku ma pán poslanec Fogaš.
- 26 -
Poslanec Ľ. Fogaš:
Prosím, aby sme nezamieňali fungovanie štátu ako
určitého subjektu práva s existenciou štátnych orgánov. Je
prirodzené, že štát si vytvára orgány, cez ktoré sa realizuje štátna moc - poviem to takto nadnesené, čiže aj ministerstvo spravodlivosti ak bude niesť zodpovednosť za
vydanie nezákonného rozhodnutia, ako to máme teraz napriklad v zákone č. 58 z roku 1969, je to zodpovednosť štátu
a nie tohoto ministerstva. Pokiaľ ide o zodpovednosť hospodárskych organizácii, sú to samostatné právne subjekty,
a pô privatizácii budú dvojnásobne samostatné, či už to
bude štátny podnik alebo iný podnik. Tam máme osobitnú
zodpovednosť organizácie za škodu, ktorú spôsobí. Takže
tieto dve veci nedávajme dohromady. Zodpovednosť štátu je
dôležitá aj preto, lebo máme osobitný právny predpis a aby
sa náhodou zo štátneho rozpočtu nehradilo aj to, za čo
štát nezodpovedá. Je to spresnenie, považujem to za správne a preto odporúčam pripomienku pod bodom 15 prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Fogašovi. Stručná rekapitulácia: zo spoločnej správy máme 46 pripomienok, v rozprave boli vznesené 3 pripomienky. Myslím si, že tento zákon ako prvý je výsledkom veľmi precíznej práce poslancov
vo výboroch, kde boli zrejme prebraté všetky dikcie jednotlivých paragrafov.
Kedže pán minister si vyžiadal čas na konzultáciu,
vyhlasujem prestávku do 11. 45 hodiny. Potom pristúpime k
hlasovaniu o pripomienkach a o celom zákone.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v prerokúvaní vládneho návrhu zákona o
pravidlách hospodárenia s rozpočtovými prostriedkami Slovenskej republiky. K návrhom a vzneseným pripomienkam sa
vyjadri minister financií pán Kováč.
Minister financii SR M. Kováč:
Vážene poslankyne,
vážení poslanci,
po porade chcem oznámiť, že súhlasím aj s úpravou
S 5 tak, ako to navrhol spravodajca pán poslanec Majer.
Súhlasím tiež s tým, aby legislatívno-technickú úpravu vykonal legislatívny odbor Kancelárie Slovenskej národnej
rady spolu s mojimi zodpovednými pracovníkmi za legislatívnu stránku zákona. Zároveň odpovedám, že tento návrh
zákona prešiel jazykovou úpravou v jazykovednom ústave.
Pokiaľ ide o návrh na vypustenie § l, chcel by som
poznamenať, že tento paragraf vlastne vymedzuje predmet
tohto zákona, zdá sa mi, že bez S l by sme išli in medias
res do problematiky bez toho, aby sme vysvetlili, čoho sa
tento zákon týka. Odporúčam teda S l ponechať. Takisto dávam na zváženie návrh. Ktorý predniesol spoločný spravodajca pán poslanec Majer, aby § 11 ods. 4, ktorý v podstate pojednáva o všeobecnej pokladničnej správe, bol presunutý do § 3. Podľa môjho názoru lepšie zapadá do § 11, lebo všeobecná pokladničná správa vlastne vzniká preto, aby
prijmy a výdavky, ktoré nemožno viazať rozpočtom ústredných organov, boli v osobitnej kapitole - všeobecnej po
kladničnej správe, čiže týmto lepšie zapadá do S 11 než do
S 3 (ktorý veľmi všeobecne hovorí o obsahu štátneho rozpočtu republiky, vrátane jednotlivých kapitol. Nie je to
podstatná záležitosť, je to skôr otázka čistoty určitého
usporiadania a logiky usporiadania návrhu tohto zákona
Ďakujem
Podpredseda Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Kováčovi. Pripomienku ma
ešte pán spoločný spravodajca.
Poslanec J. Majer:
Pokiaľ ide o § l, rozhodneme o tom hlasovaním, berme však do úvahy, že ak v § l ods. l necháme "tento zákon
upravuje najmä" tak ako je v bode 3 spoločne] správy, výpočet tam nebude úplný. Potom musíme rešpektovať aj návrh
v bode 4 spoločnej správy. Som za to, aby sme išli sme
dias res, teda do stredu veci a začali rovno meritom veci.
Nesúhlasím s tým, čo pán minister povedal k presunu
paragrafov. Pán minister to navrhuje ponechať tak, ako je
to v návrhu a zdôvodnil to tym, že sú výdavky, ktoré nemôiu byť v štátnom rozpočte. Nejde mi o to, či výdavky tam
budú alebo nie, ale aby niekto bez nás nemanipuloval s
prostriedkami tak, ako sa to robilo za totality, že bol
jeden balík peňazí a nevedeli sme, komu to išlo. Ide o to,
aby sme vedeli, na čo sa používajú prostriedky slovenského
rozpočtu. Rozhodnite o tom hlasovaním.
Ak už nikto nemá pripomienky, navrhujem, aby sme
pristúpili k hlasovaniu.
- 29 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pristúpime k hlasovaniu. Pán spoločný spravodajca,
prosím, aby ste postupne uvádzali hlasovanie o jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej správy a v zmysle výsledkov
našej rozpravy.
Poslanec J. Majer:
Prioritu v hlasovaní má spoločná správa. V kuloári
ma pán docent Fogaš upozornil, že som porušil organizačný
poriadok, keď som svoje návrhy predniesol skôr než bola
otvorená rozprava. Ospravedlňujem sa za to. Ak uznáte za
vhodne, môžeme najskôr hlasovať o pozmeňujúcich návrhoch z
rozpravy a o mojich návrhoch až potom.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pristúpime k hlasovaniu o pripomienkach zo spoločnej správy.
Poslanec J. Majer:
Navrhujem spoločne an blok hlasovať o bode S, 6, 7,
9, 10, 11, 14, 17, 20, 21, 22, 25, 30, 31, 33, 34, 35, 40,
42, 43 a 45 spoločnej správy.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlasujeme an blok o bodoch spoločnej správy, ako
ich predniesol spoločný spravodajca výborov.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je zá prijatie pripomienok obsiahnutých v bodoch, ktoré uviedol spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 113 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že pripomienky zo spoločnej správy uvedené spoločným spravodajcom sme schválili.
Poslanec J. Majer:
Vrátime sa k bodom l a 2, ktoré som navrhoval zjednotiť a prijať. Najskôr by sme mali zamietnuť bod l a hlasovať o bode 2.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Budeme hlasovať o pripomienke v bode l, kde sa dáva
na zváženie nový názov zákona. Spoločný spravodajca tento
návrh neodporúča.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za návrh obsiahnutý v bode l?
/Za návrh hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 91 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku obsiahnutú v bode l
neprijali.
Pokračujeme v hlasovaní o bode 2, kde na navrhuje
nadpis zákona v znení "Zákon Slovenskej národnej rady zo
17. decembra 1990 o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky. " Spoločný spravodajca navrhuje tuto pripomienku
prijať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky v bode 2?
/Za návrh hlasovalo 101 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku obsiahnutú v bode 2
spoločnej správy schválili.
Poslanec J. Majer:
Teraz navrhujem hlasovať o vypustení § l návrhu zákona. Ak to neodsúhlasíme, potom musíme hlasovať o bode 3
a 4.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Návrh spoločného spravodajcu je vypustiť cely S l
navrhovaného zákona. Pán minister financií tento návrh neodporúča. Rozhodneme o tom hlasovaním.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je zá vypustenie § l návrhu zákona?
/Za návrh hlasovalo 15 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 89 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh spoločného spravodajcu na
vypustenie § l neprijali.
Pokračujeme v hlasovaní bodom 3 spoločnej správy,
ktorý sa týka S l ods. l, kde sa odporúča v prvom riadku
za slovo "upravuje* vložiť slovo "najmä". Po takejto úprave by prvá veta v tomto odseku znela: "Tento zákon upravuje najmä postavenie, funkciu a zostavenie štátneho rozpočtu Slovenskej republiky... "
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za prijatie tejto pripomienky?
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 71 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku obsiahnutú v bode 3
spoločnej správy neschválili.
Bod 4 sa týka S l ods. Z, kde sa navrhuje slovo
špecifikuje" nahradiť slovom "ustanovuje". Potom by ods.
2 znel: "Tento zákon ďalej ustanovuje druhy príjmov a výdavkov štátneho rozpočtu republiky
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh obsiahnutý v bode 4
spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 69 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku obsiahnutú v bode 4
spoločnej správy neschválili.
Poslanec J. Majer:
Ďalej by sme mali rozhodnúť o pripomienke v bode 8.
Navrhujem tento bod neprijať. Navrhol som nové znenie tohto paragrafu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V bode § spoločnej správy sa navrhuje zá § 2 vložiť
novy § 3 znenia, ktoré máte pred sebou. Prosím, aby ste si
návrh precitali. Pre úplnosť uvádzam, že spoločný spravodajca návrh neodporúča schváliť a má svoj pozmeňovací návrh.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za pripomienku obsiahnutú v bode 8 spoločnej
správy?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 65 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku obsiahnutú v bode 8
spoločnej správy neschválili.
Poslanec J. Majer:
Ďalej mame bod 12 k § 5 ods. l, ktorý taktiež odporúčam neprijať, pretože som navrhol iné znenie.
- 34 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlasujeme o bode 12 spoločnej správy, ktorý sa tyká
§ 5 ods. l písm. a/, kde sa slová "podľa zákona Federálneho zhromaždenia" navrhujú nahradiť slovami "podľa zákona
Slovenskej národnej rady".
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za navrhovanú pripomienku?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku obsiahnutú v bode
12 spoločnej správy neschválili.
Poslanec J. Majer:
Z toho istého dôvodu navrhujem neprijať aj pripomienku v bode 13.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlasujeme o bode 13 spoločnej správy, ktorá sa tyká
§ 5 ods. 1.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za prijatie tejto pripomienky?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 77 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku obsiahnutú v bode
13 spoločnej správy neprijali.
Poslanec J. Majer:
Budenie hlasovať o bode 15. K môjmu návrhu namietal
pán poslanec Fogaš. Prosím, aby sme o tom hlasovali.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlasujeme o bode 15 spoločnej správy, ktorá sa viaže k S 6 ods. l pism. b/. Vypočuli ste stanoviská pána
spoločného spravodajcu, pána ministra i pána poslanca Fogaša.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za pripomienku obsiahnutú v bode 15?
/Za návrh hlasovalo 100 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku obsiahnutú v bode
15 spoločnej správy prijali.
Poslanec J. Majer:
Pripomienku v bode 16 som navrhoval neprijať a ponechať v pôvodnom znení. Myslím si, že nemusia byt všetky
dotácie poskytované povinne a treba prihliadať na ekono-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Pondělí 17. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 3/36 (17. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Pondělí 17. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 17. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
mické možnosti. Pokiaľ ide o povinné poskytovanie dotácii,
upravuje to odsek l tohto paragrafu. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Hlasujeme teraz o bode 16 spoločnej správy, ktorá
sa viaže k § 6 ods. 2.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za túto pripomienku?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 69 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku obsiahnutú v bode
16 spoločnej správy neprijali.
Poslanec J. Majer:
Bod 18 navrhujem neprijať. Predniesol som novú dikciu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlasujeme o bode 18 spoločnej správy, ktorá sa
dotýka § 6 ods. 4. Jeho znenie máte v spoločnej správe.
Spoločný spravodajca odporúča návrh neprijať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky v bode 18?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 75 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku obsiahnutú v bode
18 spoločnej správy neprijali.
Poslanec J. Majer:
Pripomienku pod bodom 19 navrhujem takisto neprijať, pretože si myslím, že ide o rozpočtové určenie pokút
všeobecne a z osobitného predpisu by malo vyplynúť, ktoré
pokuty budú príjmom štátneho rozpočtu a ktoré rozpočtov
obci. To sa musí úplne jednoznačne stanoviť. Čiže navrhujem tento bod nevypustiť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlasujeme o bode - 19 spoločnej správy, ktorá sa
dotyka § 8 ods. l písm. d/ bod 3.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky v bode 19?
/Za návrh hlasovalo 22 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 94 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku obsiahnutú v bode
19 spoločnej správy neprijali.
- 38 -
Poslanec J. Majer:
Pripomienku v bode 23 odporúčam prijať. Ak bude
prijatá potom vypadnú body 24, 27 a 28.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlasujeme o bode 23 spravodajskej správy, ktorá sa
dotyka § B ods  4.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za prijatie tejto pripomienky?
/Za návrh hlasovalo 109 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku v bode 23 spoločnej
správy prijal,
Poslanec J. Majer:
K pripomienke v bode 26 situáciu vysvetlil pán
minister Kováč. Treba o nej rozhodnúť hlasovaním.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlasujeme o  bode  26 spoločnej  správy, ktorá sa
dotyka § 8 ods. 5.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za prijatie tejto pripomienky?
/Za návrh hlasovalo 3O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 2O poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku obsiahnutú v bode 26
spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec J. Majer:
Teraz by mal nasledovať bod 29. Ten sme vyriešili
prijatím pripomienky v bode 23.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Vážená Slovenská národná rada,
napriek tomu, že pán spoločný spravodajca pripomienku v bode 28 neodporúčal, nakoľko ide o vymedzenie
jasnej dotácie len pre rok 1991, odporúčam, aby dofinancovanie ekologických stavieb pre rok 1991 bolo vymedzene samostatne, teda aby sme o bode 28 hlasovali samostatne.
Poslanec J. Majer:
To je aj pripomienka v bode 28, Dofinancovanie
komplexnej bytovej výstavby je určené priamo v pravidlách.
R ekologické stavby sme podľa môjho názoru vyriešili bodom
23.
- 40 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Áno, tam je to doplnene. V bode 23 sme vložili slová "a osobitne na ekologické stavby". Zdá sa, že pripomienka pána poslanca Plesníka je redundantná.
Prosím, aby sme pokračovali v hlasovaní o bode 29
spoločnej správy.
Poslanec J. Majer:
Pripomienku v tomto bode odporúčam neprijať, pretože si myslím, že je riešený.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlasujeme o pripomienke v bode 29 spoločnej správy.
Spravodajca ju odporúča neprijať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky v tomto bode?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 1O poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienku obsiahnutú v bode
29 spoločnej správy neprijali.
Poslanec J. Ma j e r:
Pripomienku v bode 36 odporúčam neprijať. Podľa
môjho názoru nemožno dávať pripomienky k riadeniu a usmerňovaniu.
- 41 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky v bode 36 spoločnej
správy?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 83 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku obsiahnutú v bode 36
spoločnej správy sme neprijali.
Pokračujeme v hlasovaní o bode 37.
Poslanec J. Majer:
Bod 37 vysvetlil pán minister aj ja. Rozhodnite, či
dáme právomoc disponovať prostriedkami/ o ktorých nebudeme
vedieť. Navrhujem nové znenie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pristúpime teraz k hlasovaniu o pripomienke v bode
37 spoločnej správy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za prijatie tejto pripomienky?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 88 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku obsiahnutú v bode 37
spoločnej správy ume neprijali.
Poslanec J. Ha j e r:
Teraz by sme mali hlasovať o bodoch 38 a 39. Odporúčal som neprijať pripomienku v bode 38 a prijať pripomienku v bode 39.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V tomto prípade odporúčam, aby sme hlasovali priamo
o bode 39.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky obsiahnutej v bode
39 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 105 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku obsiahnutú v bode 39
spoločnej správy sme prijali. Prijatím tejto pripomienky
vypadáva pripomienka v bode 38.
Poslanec J. Majer:
Teraz by sme mali hlasovať o pripomienke v bode 41.
Tú som navrhol neprijať z toho dôvodu, že naša kontrolná
funkcia vyplýva z ústavy a bolo by to len akési potvrdenie, že aj rozpočet a rozpočtové pravidla môžeme kontrolovať.
- 43 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlasujeme o bode 41 spoločnej správy, ktorý sa týka
S 20.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za prijatie tejto pripomienky?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku obsiahnutú v bode 41
spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec J. Ma j e r:
V hlasovaní pokračujeme bodom 44. Tam som dal pozmeňujúci návrh, čiže odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlasujeme o bode 44 spoločnej správy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za prijatie tejto pripomienky?
/Za návrh hlasovalo 25 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 88 poslancov. /
Kto a zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 1O poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku obsiahnutú v bode 44
spoločnej správy sme neprijali.
Ako posledná pripomienka zo spoločnej správy je
pripomienka pod bodom 46.
Poslanec J. Majer:
Pripomienku pod bodom 46 navrhujem neprijať. Myslím
si, že je to legislatívne naviac. Že je to nepotrebné.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlasujeme o bode 46 spoločnej správy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za pripomienku v bode 46 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 9 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 1O7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku obsiahnutú v bode 46
spoločnej správy sme neprijali.
Tým sme vyčerpali pripomienky zo spoločnej správy a
budeme pokračovať pripomienkami vznesenými v rámci dnešnej
rozpravy.
Poslanec J. Majer:
Pán poslanec Hajduk navrhol doplniť § 6 o nový odsek 5 s týmto znením: "Namiesto účelových dotácii hospodárskym subjektom môže byť pri riešení dôsledkov konverzie
zbrojnej výroby resp. ekologických problémov poskytnutá
úľava na odvode zo zisku týchto subjektov pre štátny rozpočet republiky. " Pán minister financii to neodporúčal
prijať. Ja sa k tomu nevyjadrujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlasujeme o pripomienke pána poslanca Hajduka,
ktorý navrhuje do S 6 zaradiť ďalší odsek znenia, ktoré
precital pán spoločný spravodajca.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za prijatie tejto pripomienky?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 48 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku pána poslanca Hajduka
sme neprijali.
Poslanec J. Majer;
Ďalej bola pripomienka pána poslanca Galandu v § 3
ods. l písm. b/ nahradiť znením "finančné vzťahy k právnickým a fyzickým osobám" s tým, že to zahrňuje aj politické strany a hnutia. Ja navrhujem v S 3 nové znenie odseku l, 2 a 3.
- 46 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pripomienka pána spravodajcu bola vznesená pred
pripomienkou pána poslanca Galandu, preto musíme najskôr
hlasovať o jeho pripomienke. Pán spravodajca, prosím, keby
ste svoj návrh zopakovali.
Poslanec J. Majer:
Navrhujem nové znenie paragrafu 3:
/1/ Pri hospodárení s rozpočtovými prostriedkami
štátneho rozpočtu v záujme jeho jednotného pôsobenia so
štátnym rozpočtom českej a Slovenskej Federatívnej republiky a BO štátnym rozpočtom českej republiky sa uplatňujú
vládami Českej a Slovenskej Federatívnej republiky, českej
republiky a Slovenskej republiky dohodnuté zásady finančnej a rozpočtovej politiky. "
Nadväzne na túto zmenu zároveň upraviť číslovanie
ostatných paragrafov.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Zmysel vašej pripomienky je, aby sme za § 2 dnešnej
textácie zákona vložili nový § 3?
Poslanec J. Ma j e r:
Áno. Čiže prosím hlasovať o mojom pozmeňujúcom návrhu a potom o pozmeňujúcom návrhu pána poslanca Galandu.
- 47 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vypočuli ste pozmeňovací návrh pána spoločného
spravodajcu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňovacieho návrhu pána
spoločného spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh spoločného spravodajcu sme prijali.
Poslanec J. Majer:
Teraz by sme mali hlasovať o pozmeňujúcom návrhu
pána poslanca Galandu, ktorý navrhuje znenie bodu b/ v S 3
ods. l "finančne vzťahy k politickým stranám, spoločenským
a iným organizáciám, ako aj k fyzickým osobám* nahradiť
znením "finančné vzťahy k právnickým a fyzickým osobám".
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Faktickú poznámku má pán poslanec Sečánsky.
Poslanec H. Sečánsky;
Upozorňujem, že sme schválili bod 9, kde sme za
slová "politickým stranám" vložili slová "a hnutiam".
- 48 -
Poslanec J. Majer:
Myslím, že to si neprotirečí. My sme tam doplnili
len slovo "hnutia". Pán poslanec Galanda hovorí, že celé
znenie písmena b/ by sa malo nahradiť novým znením.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Faktickú poznámku má pán poslanec Galanda.
Poslanec H. Galanda:
Chcem povedať, že pojem "právnická osoba" je podstatne širší, než pojmy politické strany, hnutia, spoločenské a iné organizácie, ktoré sú v návrhu zákona pod
písmenom b/.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Zopakujem pre tých, ktorí nepočuli: pán poslanec
vysvetlil, že pojem "právnická osoba" je podstatne širší,
než je dnešná dikcia písm. b/ v § 3.
Budeme hlasovať o pripomienke pána poslanca Galandu.
Prosia prezentáciu.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za prijatie tejto pripomienky?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 80 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku pána poslanca Galandu
sme neprijali.
- 49 -
Poslanec J. Majer:
Tým sme vyčerpali všetky pripomienky z rozpravy
okrem niektorých mojich pripomienok. Navrhujem, aby sme sa
teraz vrátili k týmto návrhom.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím, keby ste ich znovu zopakovali.
Poslanec J. Majer: § l sme vyriešili prvú pripomienku pána ministra Kováča. Svoj návrh beriem späť.
V S 3 ods. l som navrhoval nove znenie písmena a/ a
b/. Písmeno a/ by znelo: "a/ príjmy a výdavky za všetky
úseky hospodártsva a správy Slovenskej republiky, okrem
príjmov vyčlenených ako spoločné príjmy štátnych rozpočtov
republík a štátneho rozpočtu federácie a okrem príjmov a
výdavkov rozpočtov štátnych fondov a rozpočtov obci".
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlasujeme o novom znení § 3 ods. l písm. a/ podľa
návrhu spoločného spravodajcu.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Brestensky.
Poslanec R. Brestenský:
Pokiaľ sa pamätám, pán spoločný spravodajca povedal, že niektoré písmená sa posúvajú. Mám otázku, či je to
v tomto paragrafe.
- 50 -
Poslanec J. Ma j e r:
Terajšie písmená b/ a c/ sa posunú. Terajšie
písmeno b/ bude ako písmeno c/ a terajšie písmeno c/ bude
ako písmeno d/.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za novú dikciu pism. a/ v S 3 ods. l tak,
ako ju prečítal spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku pána spoločného spravodajcu sme neschválili.
Poslanec J. Ma j e r:
Kedže sme tento návrh neschválili, musíme sa vrátiť
k návrhu pána ministra, ktorý v S 3 ods. l pism. a/ odporúčal na koniec vety doplniť znenie "ak osobitný zákon Federálneho zhromaždenia neustanovuje inak". Osvojujem si
návrh pána ministra Kováča. Odporúčam rozhodnúť o ňom hlasovaním.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky ministra Kováča,
ktorú si osvojil spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka bola schválená.
Poslanec J. Majer:
Dovoľte, aby som prečítal svoj návrh na zmenu bodu
b/, ktorý by mal znieť: "b/ podiely štátneho rozpočtu republiky na spoločných príjmoch štátnych rozpočtov republík
a štátneho rozpočtu federácie". Doterajší bod b/ bude označený ako bod c/.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Čiže do § 3 ods. l navrhujeme vsunúť bod b/ podiely
štátneho rozpočtu republiky na spoločných príjmoch štátnych rozpočtov republík a štátneho rozpočtu federácie.
Ostatné body sa úmerne posúvajú.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky spoločného spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku spoločného spravodajcu
sme schválili.
- 52 -
Poslanec J. Majer:
Pripomienku k bodu 12 sme neschválili. Prednesiem
svoj pozmeňujúci návrh k §5 ods. l písm. a/ až d/ s tým,
že doterajšie písmená c/ až f/ sa označia ako písmena e/
až h/. Prečítam nové znenie:
"a/ dane a odvody od právnických osôb, ktorých sídlo je na území Slovenskej republiky, alebo ak tu majú
zdroj svojich príjmov, alebo ak svoju činnosť vykonávajú
prostredníctvom stálej prevádzkárne alebo iného zariadenia, okrem príjmov, ktoré sú podľa tohto alebo iného zákona Slovenskej národnej rady príjmom štátnych fondov alebo
rozpočtov obcí, podielov rozpočtov obci na príjmoch štátneho rozpočtu republiky a príjmov ustanovených rozpočtovými zákonmi Federálneho zhromaždenia, českej národnej rady
a Slovenskej národnej rady ako spoločné príjmy ich štátnych rozpočtov a tých druhov príjmov alebo ich časti, ktoré podľa zákona Slovenskej národnej rady o štátnom rozpočte republiky sú príjmom štátneho rozpočtu Českej republiky".
Je to rozšírené znenie, ktoré považujem za úplne.
Návrh bodu a/ v pôvodnou znení nepovažujem za dostatočný.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán minister Kováč mal iný názor?
Minister financií SR H. Kováč:
Súhlasil som s návrhom s tým, že sa legislatívnotechniky upraví.
- 53 -
Poslanec J. Majer:
Prečítam aj znenie bodu b/ a bodu c/ s tým, že sa
to legislatívno-technický, pripadne jazykovo upraví.
Bod b/ a c/ budú znieť:
"b/ zákonom Slovenskej národnej rady o štátnom rozpočte republiky ustanovený podiel na celoštátnom výnose
dane z obratu, odvodov zo zisku a poľnohospodárskej dane
zo zisku,
c/ dane od    fyzických osôb okrem príjmov, ktoré sú
podľa tohto alebo    iného zákona Slovenskej národnej rady
príjmom rozpočtov    obci alebo príjmom štátneho rozpočtu
českej republiky,
d/ poplatky a pokuty, ak podľa osobitného predpisu
nie sú príjmom štátneho rozpočtu federácie alebo rozpočtov
obci, alebo zákonom ustanovených štátnych fondov".
Posledný bod znamená, že všetky poplatky, ktoré
nejdú do republikového alebo federálneho rozpočtu, musia
ísť obciam. V bode c/ sa zabezpečuje, aby obce, ktoré majú
minimum prostriedkov, dostali to, čo im patri. Vyníma sa
to z príjmov štátneho rozpočtu republiky.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Čiže v S S ods. l sa doterajšie znenie písm. a/ a
b/ vyníma zo znenia zákona, nahrádza sa navrhovaným znením
bodov a/, b/, c/, d/ a ostatné body c/, d/, e/, f/ sa posúvajú a budú označené ako písmená e/ až h/.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky spoločného spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 85 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka spoločného spravodajcu
bola prijatá.
Poslanec J. Majer:
Ďalej pripomienku k § 6  ods. 4 v spoločnej správe
uvedenú pod bodom 18 navrhujem v nasledovnom znení: "účelové dotácie sa poskytujú na konkrétne akcie alebo na vopred určené okruhy potrieb. Môžu byť použité len na určené
účely a za podmienok ustanovených Ministerstvom financii
Slovenskej republiky / ďalej "ministerstvo financií"/ v súlade so zákonom o štátnom rozpočte republiky. Podliehajú
ročnému zúčtovaniu so štátnym rozpočtom republiky. "
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Hlasujeme o pripomienke spoločného spravodajcu, ktorá sa týka § 6 ods. 4.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky spoločného spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienku spoločného spravodajcu
sme schválili.
Poslanec J. Majer:
Nasleduje sporný S 11 ods. 4, ktorý je pod bodom 37
spoločnej správy. Za nespornú považujem, pripomienku, že
"neplánovane výdavky" by sne mali spresniť na "rozpočtovo
nezabezpečené potreby". O tej by sme mali hlasovať ako o
nespornej. K ďalšej má pán minister iný názor ako ja.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pri hlasovaní o bode 37 sme to zamietli.
Faktickú pripomienku ma pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Návrh v bode 37 sme zamietli kompletne, aj presun
ods. 4 z S 11 do § 1O. Teraz môžeme hlasovať po častiach
podľa návrhu pána spoločného spravodajcu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Slovo má pán spravodajca.
Poslanec J. Majer:
Zamietli sme celu pripomienku v bode 37. Teraz to
navrhujem rozdeliť na dve časti. O prvej časti, kde sa navrhujú slova "neplánovaných výdavkov" nahradiť slovami
"rozpočtovo nezabezpečených potrieb", navrhujem hlasovať
osobitne. V druhej časti navrhujem: takto upravený odsek 4
výpustiť z § 11 a zaradiť ho ako ods. 3 do S 3.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pripomienku v bode 37 sme už zamietli. Nehlasovali
sme však o návrhu na preradenie ods. 4 do § 3 ako ods 3.
Budeme o tom hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za prijatie pripomienky ako ju vyjadril spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 7O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka spoločného spravodajcu
bola prijatá.
Poslanec J. Majer:
Myslím, že sme vyčerpali všetky pripomienky 20 spoločnej správy a z rozpravy, takže by sme mohli pristúpiť k
hlasovaniu o zákone ako celku Chcem len poprosiť o prepáčenie za nedostatky pri hlasovaní, ktoré boli spôsobené
tym. že bolo malo času na dôkladne konzultovanie veci B
ministrom financii. Podujal som sa na spravodajstvo z toho
dôvodu, že schválenie rozpočtových pravidiel považujem za
veľmi dôležité, aby sme následne mohli schváliť zákon o
štátnom rozpočte Slovenskej republiky
Ďakujem.
- 57 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi, i všetkým,
ktorí sa v takejto stresovej situácii podieľali na príprave. V súlade s ustanovením § 26 ods. l nášho rokovacieho
poriadku budeme hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je zá návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 113 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili zákon o rozpočtových
pravidlách Slovenskej republiky.
/Potlesk. /
Vyhlasujem 60-minútovu prestávku. Pokračovať budeme
o 14. 15 hodine druhým bodom programu. Ďakujem za pozornosť.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Važené poslankyne,
važení poslanci,
pokračujeme v rokovaní d r u h ý m bodom programu, ktorým je
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Pondělí 17. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 4/36 (17. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Pondělí 17. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 17. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o
štátnej správe pre životné prostredie.
Návrh ste dostali ako tlač 77 a spoločnú správu výborov ako tlač 77a.
Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodni
minister predseda Slovenskej komisie pre životne prostredie pán Ivan Tirpák. Prosím, aby sa ujal slova.
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. Tirpák:
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
milí hostia,
problematika komplexnej starostlivosti o životné
prostredie je svojim spoločensko-politickým, ekonomickým a
sociálnym významom a dosahom v celosvetovom meradle mimoriadne aktuálna a závažná. Upriamuje pozornosť celej spoločnosti na to, aby sme využili všetky sily a prostriedky
na vyriešenie zásadných otázok v tejto oblasti.
Našim cieľom okrem iného je približovať sa podmienkam Európskeho spoločenstva, kde sa starostlivosť o životné prostredie chápe ako výsostne politická úloha a má aj
svoje patričné ekonomické zázemie. Ak mame prenášať medzinárodne aspekty do nášho právneho poriadku, potom sa musíme dostať do polohy procesu urýchleného vytvárania ekonomických, odborných, vedeckotechnických, inštitucionálnych,
legislatívnych a ďalších predpokladov zabezpečujúcich ochranu životného prostredia ako celku i jeho jednotlivých
zložiek. S tým nesporne súvisí proces skvalitňovania organizácie štátnej správy. Tento zámer priamo vyplýva z programu starostlivosti o životné prostredie obsiahnutého v
Programovom vyhlásení vlády Slovennkej republiky z júna
tohto roku. Dovoľujem si z neho citovať slová, ktoré hovoria o tom, že ochrana životného prostredia, prírody a krajiny je základným predpokladom prežitia našej spoločnosti.
Tomuto cieľu chceme podriadiť organizáciu štátnej správy v
oblasti životného prostredia.
Vážené pani poslankyne,
vážení poslanci,
v súčasnosti postupne dochádza k tvorbe zásadných
legislatívnych opatrení aj v oblasti životného prostredia.
Pozitívnu úlohu tohto procesu treba vidieť v tom, že napomáha vytvárať široký priestor pre uskutočňovanie zámerov
štátnej ekologickej politiky.
Už v októbri tohto roku sa na pôde Slovenskej komisie pre životné prostredie pripravil návrh na vytvorenie
osobitnej štátnej správy v oblasti životného prostredia.
Táto myšlienka bola vo vláde Slovenskej republiky napokon
akceptovaná a podporená. Súčasne sa dal impulz k urýchlenej realizácii legislatívneho zámeru. V rámci legislatívneho procesu bol návrh zákona Slovenskej národnej rady o
štátnej správe pre životné prostredie schválený vládou
Slovenskej republiky uznesením číslo 54O z 12. novembra
tohto roku.
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som z poverenia vlády Slovenskej republiky odôvodnil vládny návrh zákona Slovennkej národnej
rady o štátnej správe pre životné prostredie, ktorý ste
dostali ako tlač SNR 77.
Ešte donedávna, kedy existovali národne výbory, nebola venovaná dostatočná pozornosť životnému prostrediu.
Štátna správa na úrovni národných výborov ako miestnych
organov štátnej moci a správy bola v tejto oblasti väčšinou kumulovali s viacerými úsekmi štátnej správy, v ktorých sa presadzovali predovšetkým hospodárske záujmy. V
podmienkach národných výborov neexistovali teda reálne
možnosti pre riešenie závažných otázok a problémov
v oblasti životného prostredia, ktoré sa za posledné desaťročia nazhromaždili.
Je známe, že sústava národných výborov bola v Slovenskej republike zrušená zákonom Slovenskej národnej rady
č. 369/199O Zb. o obecnom zriadení a že prijatím zákona
Slovenskej národnej rady o organizácii miestnej štátnej
správy sa novým spôsobom usporiadal výkon tejto správy. Z
tohto zákona sa vyčleňuje osobitná štátna správa pre životné prostredie, ktorá je predmetom právnej regulácie
predloženého vládneho návrhu zákona. K jej vyčleneniu z
organizácie miestnej štátnej správy dochádza predovšetkým
z objektívnych, vecných a praktických dôvodov.
Predovšetkým ide o to, aby Slovenska komisia pre
životné prostredie priamo riadila výkon štátnej správy v
životnom prostredí. To znamená nielen vplývať na rozhodovací proces v štátnej správe, ale bezprostredne riadiť výkon činnosti úradov životného prostredia, určovať ich
chod, mzdovú a personálnu politiku a rozhodovať o ďalších
otázkach s tým súvisiacich. Konkrétne ide o to, aby Slovenská komisia pre životne prostredie mohla disponovať s
nástrojmi adekvátnej zodpovednosti, ktorá Slovenskej komisíl pre životne prostredie vyplýva z kompetenčného zákona
Slovenskej národnej rady.
Ďalej treba povedať, že k odčleneniu štátnej správy
sa pristúpilo aj preto, aby nedochádzalo k zasahovaniu
všeobecnej štátnej správy do výkonu štátnej správy orgánov
životného prostredia. Pôsobnosť, ktorá bola zvarená Slovenskej komisii pre životné prostredie, predstavuje relatívne ucelenú oblasť. Vnútorné organizačne usporiadanie
úradov miestnej štátnej správy toto uvedeme špecifikum nezohľadňuje.
Je potrebné vziať do úvahy aj tu skutočnosť, že v
budúcnosti Slovenská komisia pre životné prostredie, aj
úrady životného prostredia zrejme budú vykonávať pôsobnosť
na ďalších úsekoch, napriklad na úseku ochrany pôdy a podobne. V ich činnosti sa uplatni princíp oddelenia výkonu
štátnej úpravy od riadenia hospodárskych činností. Možnosti riešenia stretov medzi hospodárskou činnosťou a ochranou životného prostredia vyžadujú, aby úrady životného
prostredia vytvárali nezávislý samostatný systém štátnej
správy.
Vyznám tejto osobitnej štatnej správy spočíva aj v
posilnení postavenia a vplyvu Slovenskej komisie pre životne prostredie, čo sa ma prejaviť v riadení výkonu štátnej správy vo veciach starostlivosti o životné prostredie,
riadení okresných úradov životného prostredia, Slovenskej
inšpekcie životného prostredia a vo vykonávaní hlavného
štátneho dozoru.
Cieľom a účelom vládneho návrhu zákona je teda v
existujúcich podmienkach vytvoriť a uspôsobiť organizačnú
štruktúru štátnej správy pre životné prostredie tak, aby
mohla zodpovedať predovšetkým spoločenským záujmom starostlivosti o životné prostredie. Súčasná doba kladie vo
všeobecnosti zvýšené nároky na podstatné skvalitnenie
štátnej správy, na jej modernizáciu, vytvorenie takého je]
systému, ktorý by zabezpečil odborné, pohotové a účinné
plnenie úloh. Z tejto platformy sme vychádzali pri normovaní základnej konštrukcie a štruktúry organizácie štátnej
správy pre životné prostredie. V návrhu zákona sa stvárňujú praktické hľadiská, ktoré sa spoločne s presadzovaním
vysokej odbornosti ako jednej zo základných požiadaviek
pre výkon štátnej správy a pre jeho realizačnú schopnosť,
opierajú o líniu programu starostlivosti o životné prostredie.
Treba povedať, že vo výboroch Slovenskej národnej
rady, ktorým bol vládny návrh zákona predložený na prerokovanie, sa objasnili otázky a problémy súvisiace s vytvorením osobitnej štátnej správy pre životné prostredie.
Zdôraznila sa právna regulácia postavenia a poslania orgánov štátnej správy pre životné prostredie, vzťahy medzi
nimi, ako aj medzi ostatnými orgánmi, organizáciami a obcami, ako aj ďalšie právne vzťahy súvisiace s výkonom
štátnej správy v spoločenskej praxi. Osobitný dôraz sa
kládol na právnu úpravu prechodu pôsobnosti z krajských a
okresných národných výborov na okresné úrady životného
prostredia, prechodu pôsobnosti z okresných národných výborov na obvodné úrady životného prostredia a podobne.
Inak povedané, odôvodneniu návrhu zákona sa vo výboroch
Slovenskej národnej rady venovala mimoriadna pozornosť.
Možno konštatovať, že organizácia štátnej správy
zakotvená v osnove zákona je zosúladená s organizáciou
miestnej štátnej správy a s ďalšími zákonmi a svojim významom zapadá do nášho právneho poriadku. Vyslovujem presvedčenie. Že návrh zákona prispeje k fungovaniu štátnej
správy a že jej navrhovaná organizácia bude vhodným nástrojom ďalšieho rozvoja štátnej ekologickej politiky.
Važené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
dovoľte mi vysloviť vám poďakovanie za váš aktívny
prístup a vzťah, ktorý ste preukázali pri prerokúvaní
vladného návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady. Osobitne ďakujem gestorskému Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody, ktorý
prispel k skvalitneniu a upresneniu niektorých ustanovení
návrhu zákona a ktorý súčasne predniesol viaceré námety a
podnetné návrhy, ktoré využijeme v ďalšej práci.
Vážená Slovenská národná rada,
z  poverenia vlády    Slovenskej  republiky odporúčam
Slovenskej  národnej  rade     schváliť  vládny  návrh  zákona
Slovenskej  národnej  rady    o štátnej  správe  pre životné
prostredie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M_. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Tirpákovi za odôvodnenie
zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej
národnej rady pána Mikuláša Hubu, aby predniesol správu o
výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej
národnej rady.
Poslanec M. Huba:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
- 64 -
dámy a páni,
predložený vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady o štátnej správe pre životne prostredie je ďalším zo
zákonov, ktorý súvisí so zrušením národných výborov, novým
postavením obci a miest ako samosprávnych subjektov a kreáciou nového systému fungovania štátnej správy v centre i
v jednotlivých regiónoch. Bezprostredným podnetom na predloženie vládneho návrhu zákona slovenskej národnej rady o
štátnej správe pre životné prostredie do orgánov Slovenskej národnej rady boli závery 7. schôdze Slovenskej národnej rady, ktorá v rámci prerokúvania návrhu zákona Slovenskej národnej rady o organizácii miestnej štátnej správy rozhodla o vypustení výkonu štátnej správy na úseku životného prostredia z pôsobnosti okresných a obvodných úradov podľa príloh tohto zákona. Tým bolo zároveň rozhodnuté
o samostatnom riešení usporiadania výkonu štátnej správy
na úseku životného prostredia v rámci pôsobnosti okresných
a obvodných úradov pre životne prostredie ako osobitných a
špecializovaných úradov mimo sústavy všeobecnej štátnej
správy.
Z hľadiska systematiky a obsahu je vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej správe pre životné
prostredie podobný už schválenému zákonu Slovenskej národnej rady o organizácii miestnej štátnej správy. Obdobne,
okrem paragrafovaného znenia obsahuje prílohy A až E, v
ktorých je špecifikovaný presun väčšiny doterajších pôsobnosti národných výborov na okresné a obvodne úrady životného prostredia, okrem časti pôsobnosti na úseku územného
pianu a stavebného poriadku, ktorá prešla v zmysle prílohy B zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o
obecnom zriadení z okresných národných výborov na obce.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o
štátnej správe pre životné prostredie je vo vzťahu k zákonu Slovenskej národnej rady o organizácii miestnej štátnej
správy špeciálnym zákonom, to znamená, že ak predkladaný
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej
správe pre životné prostredie neobsahuje osobitné ustanovenia, platia ustanovenia zákona o organizácii miestnej
štátnej správy.
Určité vylepšenie v prospech predkladaného vládneho
návrhu zákona je zrejmé najmä pri porovnaní ustanovení zákona o organizácii miestnej štátnej správy dotýkajúcich sa
menovania prednostov obvodných úradov na základe voľby
starostami obci s ustanoveniami § 5 ods. 2 vládneho návrhu
zákona Slovenskej národnej rady o štátnej správe pre životné prostredie, kde je dana právomoc ministrovi resp.
prednostovi okresného úradu s vylúčením záväzného vplyvu
organov samosprávy obci.
Z porovnania §§ 4 a 5 predkladaného vládneho návrhu
zákona však nie je celkom jasná subjektivita týchto úradov
v majetko-právnych a pracovno-právnych vzťahoch. V prípade, že by sa vychádzalo z analógie so zákonom Slovenskej
národnej rady o organizácii miestnej štátnej správy, treba
počítať so značne vyššími nákladmi ako uvádza "Ekonomické
zabezpečenie činnosti okrasných a obvodných úradov životného prostredia", nakoľko podľa tohto zákona majú obvodné
úrady právnu subjektivitu.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o
štátnej správe pre životné prostredie bol pridelený všetkým výborom Slovenskej národnej rady, ktoré s nim vyslovili súhlas, s výnimkou Výboru Slovenskej národnej rady pre
národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva, ktorý neodsúhlasil uvedený vládny návrh zákona z dôvodu, že návrh
nezískal v zmysle § 48 ods. l zákona Slovenskej národnej
rady č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady nadpolovičnú väčšinu hlasov všetkých členov výboru.
Z predloženej spoločnej správy - dostali ste ju ako
tlač číslo 77a - si možno urobiť úsudok o priebehu a výsledkoch rokovani v jednotlivých výboroch, posúdiť charakter, zmysel a úroveň navrhovaných pripomienok, ako aj odporučiť určité závery, ktoré vyplývajú z môjho postavenia
spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady
pre rokovanie dnešnej schôdze.
Ako spoločný spravodajca môžem konštatovať, že
všetky výbory venovali predloženému návrhu zákona primeranú pozornosť a prerokovali ho starostlivo a zodpovedne,
čim vytvorili predpoklady pre jeho komplexné posúdenie a
kompetentné rozhodnutie na dnešnej schôdzi. Väčšina z pozmeňujúcich návrhov, podľa môjho názoru, zákon vecne i
formálno-právne zdokonaľuje a z toho dôvodu som sa s nimi
stotožnil. Niektoré návrhy podstatnejšie zasahujú do logiky predloženého návrhu a tažko sa dá k nim zaujať jednoznačne stanovisko. Je na nás všetkých, aby sme po rozprave
definitívne rozhodli.
Odporúčania a požiadavky uvedene v uzneseniach Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a
ochranu prírody. Národohospodárskeho a rozpočtového výboru
Slovenskej národnej rady a Výboru Slovenskej národnej rady
pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport v tejto spoločnej
správe treba chápať ako snahu týchto výborov o urýchlene
legislatívne dopracovanie problematiky ochrany a tvorby
životného prostredia z hľadiska hmotno-právneho a v nadväznosti i z hľadiska vykonávania štátnej správy a plnenia
funkcie štátu na tomto úseku. Teraz tieto absentujúce
zložky, o ktorých hovoril jednak pán minister vo svojom
úvodnom slove a jednak sme sa s nimi často stretávali v
pripomienkach z okresov i zo širokej verejnosti k návrhu
tohto zákona, pravé spomínané výbory sa snažia preklenúť
aspoň návrhmi uznesení, resp. iniciatívou v smere urýchleného dobudovania legislatívnej sústavy v tomto zmysle.
Všeobecné formulovanie týchto požiadaviek svedči o
tom, zo nejde o konkrétne návrhy normatívnych úprav a preto ich výklad treba chápať nielen vo vzťahu k Slovenskej
komisii pre životné prostredie, resp. k ústredným organom
Slovenskej republiky, ale aj z hľadiska schváleného kompetenčného zákona, teda vo vzťahu k pôsobnosti federácie. Ak
si spomínate, v schválenom kompetenčnom zákone zásadná zákonná úprava vo veciach životného prostredia pripadla federálu.
Vážená Slovenská národná rada,
važené poslankynne,
vážení poslanci,
v ďalšej časti spravodajskej správy mi dovoľte podať výklad resp. stanovisko k pozmeňujúcim návrhom výborov
Slovenskej národnej rady, ktoré sú uvedené v spoločnej
správe v 24 bodoch, čím sa pokúsim do istej miery zefektívniť, zjednodušiť a zdokonaliť proces nášho rozhodovania.
K pripomienkam uvedeným pod bodom l a 2: Slovenská
komisia pre životné prostredie je v zmysle zákona č.
347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných
ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky
ústredným orgánom štátnej správy pre tvorbu a ochranu životného prostredia a plní úlohy vyplývajúce z tohto zákona
ako ústredný orgán štátnej správy. Aj keď príloha E vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady o štátnej
správe pre životné prostredie presúva pôsobnosť z krajských národných výborov na Slovenskú komisiu pre životné
prostredie v troch položkách, kde sa to ukazuje potrebné
najmä z hľadiska územnej pôsobnosti, to ešte neznamená, že
ju môžeme definovať ako úrad resp. správny orgán so základným zameraním svojej činnosti na vykonávanie štátnej
správy. Z tohto dôvodu odporúčam navrhované úpravy pod bodom l a 2 schváliť.
K bodu 3: Pozmeňovací návrh Výboru Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne
vzťahy neodporúčam akceptovať, nakoľko tento návrh je z
hľadiska legislatívneho nejasný a tažko zapracovateľný do
kontextu zákona, aj keď na druhej strane sú mi blízke dôvody, ktoré viedli uvedený výbor k uplatneniu tohto pozmeňujúceho návrhu. Ak sa však na vec pozrieme z legislatívneho hľadiska, tento zákon konštituuje novú sústavu orgánov vykonávajúcich štátnu správu vo veciach starostlivosti
o životné prostredie s navrhovanou platnosťou a účinnosťou. To znamená, že tento zákon nemôže rozoznávať štádiá
resp. štádium  formovania týchto orgánov, ani ich formovať
iným spôsobom. Môže to byť predmetom úpravy nového zákona
resp. novelizácie, ktorú iniciujú spomínané návrhy uznení uvedené v prvej časti spoločnej správy, o ktorých som
podrobnejšie hovoril.
K bodu 4: V tomto návrhu ide o požiadavku zabrániť
možnosti kumulovať výkon štátnej správy na úsekoch ochrany
prírody, územného plánu a stavebného poriadku, kde by to
bolo v rozpore s frekvenciou vykonávania tejto štátnej
správy a záujmami tvorby a ochrany životného prostredia v
príslušnom území. Z tohto dôvodu odporúčam tento pozmeňujúci návrh schváliť.
K bodom 5. 6 a 7 spoločnej správy: Tieto obsahujú v
rôznych modifikáciách požiadavky väčšiny výborov Slovenskej národnej rady rozšíriť pôsobnosť Slovenskej komisie
pre životné prostredie aj na otázky zabezpečovania odbornej prípravy pracovníkov okresných a obvodných úradov životného prostredia a Slovenskej inšpekcie životného prostredia. Vychádzajúc zo stanovísk výborov sa domnievam, že
ide o opodstatnenú pripomienku a navrhujem schváliť úpravu
pod bodom 7, nakoľko rozširuje úpravy pod bodmi 5 a 6 aj o
overovanie odbornej spôsobilosti týchto pracovníkov. Zákon
Slovenskej národnej rady o organizácii miestnej štátnej
správy splnomocňuje vládu na vydanie nariadenia o overovaní odbornej spôsobilosti. Týmto ustanovením vytvoríme
predpoklady, aby tam patrilo aj overovanie odbornej spôsobilosti pracovníkov úradov životného prostredia a Slovenskej inšpekcie životného prostredia.
K bodom 8 a 13 spoločnej správy: Ide o legislatívne
spresnenie a zosúladenie formulácii s týmto zákonom - S l
ods. l. § 3 písm. c/ a ďalšími zákonmi v oblasti štátnej
správy. K navrhovanému riešeniu sa priklonila väčšina výborov Slovenskej národnej rady a odporúčam ho schváliť.
K bodom 9 a 20: Vzhľadom na rozhodnutie 7. schôdze
Slovenskej národnej rady o vypustení pôsobnosti štátnej
správy na úseku životného prostredia z okresných a obvodných úradov, teda aj na úseku územného plánu a stavebného
poriadku, je potrebné v tomto zmysle doplniť ustanovenie S
4 ods. l a zároveň podľa bodu 20 vypustiť čašť vety z S 5
ods. 3 písm. a/ zákona Slovenskej národnej rady č.
472/1990 Zb. o organizácii miestnej štátnej správy. Tu by
som chcel zvlášť upozorniť, že túto jednu operáciu, aj keby sme všetky ostatné neprijali, prijať musíme, pretože
výkon štátnej správy v životnom prostredí na okresnej a
obvodnej úrovni kopíruje vlastne to, čo bolo kompetenčným
zákonom resp. zákonom číslo 96/1990 Zb. o vzniku Slovenskej komisie pre životne prostredie zverene do jej pôsobnosti. Keďže tam bol zverený aj územný plán a stavebný poriadok, je logické, že musí prejsť zo všeobecnej štátnej
správy do tejto osobitnej správy pre životne prostredie.
K bodom 1O, 14 a 17: Navrhovane úpravy nemajú z
hľadiska Zákonníka práce /§ 27 ods. 4 a S 9/ relevantný
charakter, nakoľko vymenovanie je právny úkon v právomoci
príslušného vedúceho pracovníka a konkurz je len forma výberu, ktorá môže slúžiť ako podklad pre jeho rozhodnutie.
Okrem toho ide o zákon Slovenskej národnej rady a čl. 22
novely ústavného zákona č. 143/1968 Zb. ponecháva v pôsobnosti federácie jednotnú úpravu pracovných vzťahov. Z
týchto dôvodov neodporúčam tieto pozmeňujúce návrhy schváliť, aj keď som všetkými desiatimi za, aby sa uplatňovalo
konkurzné pokračovanie pri výbere pracovníkov. Z týchto
formálno-právnych dôvodov však nie je vhodne, aby tento
fakt bol uvedený priamo v zákone.
K bodu 11: Navrhované riešenie Výborom Slovenskej
národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu uprednostňuje hľadisko pragmaticko-ekonomické pred možnosťou
vytvorenia väčšieho priestoru pre nezávislosť vykonávania
štátnej správy a rozhodovania obvodných úradov ako prvostupňových orgánov štátnej správy. Tu sa stretávajú dve
dôležité hľadiská. Bude na nás rozhodnúť, ktorému z nich
dáme väčšiu váhu, takže o tomto bode by som rozhodne odporúčal hlasovať osobitne.
K bodu 12: V tomto návrhu ide o závažný zanah do
koncepcie zákona, nakoľko obvodný úrad je v zmysle tohto
zákona orgánom štátnej správy a v zmysle Hospodárskeho zákonníka je rozpočtovou organizáciou s právnou subjektivitou. Podľa § 6O Hospodárskeho zákonníka ide teda o štátnu
organizáciu, ktorá je príjmami a výdavkami napojená na
štátny rozpočet a hospodári samostatne len v medziach tohto rozpočtu. Navrhovaná zákonná možnosť zriaďovať odborné
organizácie nie je v súlade s Hospodárskym zákonníkom ani
s týmto zákonom, ktorý ustanovuje Zriaďovateľská funkciu
pre odborne organizácie len pre Slovenskú komisiu pre životne prostredie. Z týchto dôvodov neodporúčam schváliť
tento pozmeňujúci návrh, čo však nevylučuje možnosť zriaďovať v odôvodnených prípadoch odborné organizácie s regionálnou pôsobnosťou priamo z centra.
K pozmeňujúcemu návrhu v bode 15: Vzhľadom na skutočnost, že územná pôsobnosť úradov životného prostredia
je riešená v S 2 ods. l tohto zákona, nie je dostatočne
jasný zmysel navrhovanej úpravy, územná pôsobnosť znamená,
že určitý orgán štátnej správy je poverený na určitom území správnou činnosťou, a to určitým spôsobom. Orgán s
územnou pôsobnosťou pre celú Slovenskú republiku je Slovenska komisia pre životné prostredie. Z týchto dôvodov
neodporúčam navrhovanú úpravu schváliť.
K bodom 16 a 18: Ustanovenie S 6 a S 8 je zamerané
na deklarovanie spolupráce v oblasti štátnej správy resp.
správy, pod ktorou sa rozumie aj samospráva obci. Vzhľadom
na to, že je žiaduca spolupráca s neprofesionálnymi ochranárskymi organizáciami a občianskymi iniciatívami v území,
odporúčam navrhovane úpravy, ktoré majú v oboch prípadoch
identické znenie, schváliť.
K bodu 19: Vzhľadom na skutočnosť, že v predkladanom vládnom návrhu zákona Slovenskej národnej rady o štátnej správe pre životné prostredie sa v prechodných ustanoveniach pozabudlo na kontinuitu výkonu štátnej správy na
úseku životného prostredia po zrušených národných výboroch, je potrebne navrhovane ustanovenie schváliť.
K bodu 21: V tomto návrhu ide o potrebu upraviť
účinnosť tohto zákona v nadvaznosti na zákon č. 426/1990
Zb. ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 131/1990 Zb. o
Zbierke zákonov. účinnosť 1. januárom by bola irelevantná
a úrady by de ture nemohli plniť svoje funkcie z hľadiska
vykonávania štátnej správy.
K bodom 22. 23, 24: Vzhľadom na to, že ide o presuny kompetencii z obvodných na okresne úrady životného prostredia v malo frekventovaných a pritom vysoko odborných
agendách, odporúčam navrhovane úpravy v bodoch 22, 23 a 24
schváliť.
V závere mi ešte dovoľte, aby som ako poslanec Slovenskej národnej rady v zaujme zdokonalenia tejto právne]
úpravy využil svoje pravo navrhnúť ďalšie pozmeňovacie návrhy, ktoré považujem za dôležité.
V § 7 navrhujem vypustiť ods. 5 z nasledujúcich dôvodov § 7 ods. 5 ustanovuje sídla inšpektorátov a ich
územnú pôsobnosť s odkazom na prílohu č. l tohto zákona,
ktorá tým pádom ma normatívny charakter Týmto sa vytvára
nesúlad prílohy č. l so znením § 7 tohto zákona, ktorý
upravuje postavenie, členenie a vnútornú štruktúru Slovenskej inšpekcie životného prostredia ako jednotného orgánu
štátnej správy a kontrolného orgánu
Príloha č. l "Sídla inšpektorátov Slovennkej inšpekcie životného prostredia a ich územná pôsobnosť" nepriamo rozširuje znenie a zmysel ustanovenia § 7, nakoľko
člení Slovensku inšpekciu životného prostredia na dve inšpekcie, a to vodohospodársku a ochrany ovzdušia. Stojí za
zváženie, či by postavenie, pôsobnosť a rozsah oprávnení
inšpekcie nemal upraviť osobitný zákon K tomu sa môžeme
vrátiť aj v budúcnosti, ak si to okolnosti vynútia
Posledná z mojich pripomienok je z § 14 vypustiť
bod 2. Ide o zrušenie ustanovenia zákona, ktorý bol vydaný
pred 1. januárom 1969 a v tomto prípade treba zrušenie posúdiť podľa hľadísk ústavného zákona o československej federácii, to znamená, či veci ktoré sa majú zrušiť alebo
novoupraviť, patria do pôsobnosti federácie alebo republík. Kompetenčný zákon schválený Federálnym zhromaždením v
čl. 21 ponechal v pôsobnosti federácie zásadnú zákonnú
úpravu vo veciach životného prostredia. Z tohto dôvodu nie
je možné, aby zákon Slovenskej národnej rady rušil ustanovenie S 13 ods. 2 písm. e/ zákona č. 35/1967 Zb. o opatreniach proti znečisťovaniu ovzdušia. Okrem toho treba z
hľadiska praktického povedať, že uvedene ustanovenie je
vzhľadom na zrušenie hmotno-právna úprava tento nedostatok preklenie. Ide vlastne o vzťah k ustanoveniu, ktoré už
de facto zrušením národných výborov ani neexistuje a navyše je z vyššie uvedených dôvodov neakceptovateľné, takže
navrhujem ten odkaz zrušiť, vypustiť.
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi záverom zrekapitulovať a navrhnúť spôsob
hlasovania. Navrhujem, aby pripomienky pod bodmi číslo l,
2. 4. 7, 8, 9, 13, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23 a 24 spoločnej správy boli schválené vcelku, pretože sú v súlade s
charakterom zákona, sú zapracovateľne do paragrafovaného
znenia a nemajú kontradiktórny charakter. Upozorňujem, že
v prípade ich schválenia nie je potrebné hlasovať o pripomienkach pod bodmi S a 6 spoločnej správy, pretože tieto
sú vylúčené bodom 7 v prípade, že bude schválený. Pripomienky pod bodmi 3, 10, 12, 14, 15 a 17 z vyššie uvedených
dôvodov neodporúčam schváliť a o pripomienke bod bodom 11,
i o mojich pozmeňujúcich návrhoch navrhujem hlasovať osobitne.
Ďakujem pekne za pozornosť.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Pondělí 17. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 5/36 (17. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Pondělí 17. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 17. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
- 74 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Kubovi za prednesenie
spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto určené pre
spravodajcu výborov.
Otváram rozpravu o druhom bode programu, do ktorej
sa zatiaľ písomne prihlásil len pán poslanec Sladek. Pán
poslanec Fogaš má technickú pripomienku.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Mal som vlastne v úmysle vyvolať predsedu ustovnopravneho výboru, aby sa vyjadril k spôsobu predkladania
návrhu. Dnes počúvame už druhu spravodajskú správu, ktorá
okrem toho, že napĺňa rokovací poriadok, obsahuje ďalšie
návrhy, nové podnety a úplne nove formulácie ustanovení,
čo si myslím, že nie je správne. Aj poslanec Huba ako
spravodajca mohol svoje návrhy predniesť, ale v rámci rozpravy. Tým, že sa to predkladá v rámci spravodajskej správy, jednak sa znevýhodňujú ostatní rečníci, ktorí sa už
predtým prihlásili a jednak sa celé rokovanie stáva neprehľadným. Treba to oddeliť a najskôr povedať, aké sú výsledky prerokovania vo výboroch, čo vlastne má obsahovať
spravodajská správa, vyjadriť sa k nej a potom v rámci
diskusie prednášať nové návrhy.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Fogašovi. Pán poslanec
Huba predniesol dva vlastne pozmeňovacie návrhy. Tie sa
budú brať v rámci ostatných pozmeňovacích návrhov. Teraz
udeľujem slovo pánovi poslancovi Sládekovi.
- 75 -
Poslanec V. Sládek:
Najprv sa plénu ospravedlňujem, že chcem predniesť
určitý drobný pozmeňujúci a doplňujúci návrh. Na výbore
som ho nepredniesol preto, lebo som sa zúčastnil rokovania
Federálneho zhromaždenia k zákonu č. 143. V prílohe C a D
je úsek štátnej správy územného plánovania a stavebného
poriadku, presuny z okresných národných výborov na obvodné
úrady a z miestnych a mestských národných výborov na obvodné úrady. Zdá sa mi, že je tam veľmi veľký presun
agend. Aby občania, ktorí sa budú obracať s agendou týkajúcou sa stavebného poriadku na orgány štátnej správy, neboli dezinformovaní a neobracali sa na všeobecnú štátnu
správu, ale aby vedeli, že vo veci rozhodnuti to bude
patriť týmto úradom, navrhujem, aby sa návrh tohto zákona
doplnil takto: Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej správe pre - tu by som chcel doplniť - "územné plánovanie, stavebný poriadok" a životné prostredie. A
potom v S l ods. l v tretom riadku doplniť za slovom "vykonávajú" slova "úrady stavebné a" ako aj ďalej v celom
texte. Konkrétne v § l ods. 2 písm. b/ by znelo: "okresné
úrady stavebné a životného prostredia" a pism. c/ "obvodné
úrady stavebné a životného prostredia" a ďalej v celom
texte tohto zákona.
Ďakujem.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sládekovi. O slovo sa
hlasí pán poslanec Zoričak.
- 76 -
Poslanec A. Zoričák:
Vážený predsedajúci,
vážené plénum,
chýba mi v § 3 odsek, ktorý by dával tomuto úradu,
teda Slovenskej komisii právo zasiahnuť vo veciach ohrozenia prírody, vôd a pôd asi takto: "vypracováva a vydáva
záväzné normy a rozhodnutia vo veci tvorby a ochrany životného prostredia". Bol by to ods. h/ alebo i/, podľa toho, ako by sme schválili tie navrhovane. Dôvod: Slovenská
komisia pre životné prostredie musí dostať takú právomoc,
aby mohla reálne ovplyvniť tvorbu a ochranu životného prostredia, definitívne rozhodnúť o veciach, ktoré súvisia s
tvorbou a zachovaním životného prostredia.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Zoričákovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy? Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
vážení poslanci,
vážené poslankyne,
pri prerokovaní tohto zákona ma napadla jedna vec.
Ak tento zákon prijmeme, nebudeme síce vedieť čo mame robiť, ale budeme vedieť ako to máme robiť. Domnievam sa, že
z logiky veci by malo vyplývať, že najprv by mal byt prijatý zákon o životnom prostredí a potom by mal byt prijatý
zákon o štátnej správe pre výkon tohto zákona o životnom
prostredí a nie naopak.
Ďakujem.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. Hlási sa ešte
niekto do diskusie? Pán poslanec Košický.
Poslanec H. Dziak-Košický:
Nemám konkrétnu pripomienku, len sa zamýšlam nad
tým, čo tento nový systém štátnej správy bude stáť a čo
bude stáť naviac. Z dostupných materiálov je teraz jasné,
že v najbližšom roku bude stáť naviac približne 41 miliónov korún. Pýtam sa koľko bude stáť, čo vykonáva naviac,
pretože tam prešlo množstvo kompetencii z takzvanej obecnej štátnej správy. To znamená, že je to úrad, ktorý bude
vykonávať len ďalšiu činnosť v rámci obecnej štátnej správy. Všetky pozemkové konania atď. sú do istej miery suplovaní  terajších úradov štátnej správy. Neviem ako bude ďalej fungovať vlastná činnosť, t. j. tvorba a ochrana životného prostredia, ktorá by mala byt zmyslom a náplňou. Ani
v tomto zákone to nie je špecifikované.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Košickému. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy? Pán poslanec Hofbauer.
- 78 -
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážene predsedníctvo,
pani poslankyne, páni poslanci,
odporučil by som na zváženie, aby sa o bodoch číslo
16 a 18 spoločnej správy hlasovalo osobitne, ich dikcia je
totiž obligatórnu a keď si to porovnáme s textaciou zákona, dostávajú sa do vzájomného vzťahu dve zložky, ktoré sú
nevyvážené. Sú to zložky štátnej správy a zložky dobrovoľnej občianskej iniciatívy, ktorá vzniká, zaniká, rozvíja
sa, proste sa formuje, čiže tam by som odporúčal nie formu
obligatórnu "spolupracuje", ale fakultatívnu "môže spolupracovať".
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hofbauerovi. Hlasí sa pán
poslanec Krajčovič.
Poslanec H. Krajčovič:
Chcel by som podať pozmeňovací návrh v tom zmysle,
čo tu už naznačil kolega Košický, že sa v tomto zákone objavujú ďalšie činnosti, napríklad územno-planovacia činnosť. Takže by som chcel navrhnúť, aby z príloh zákona bo
li tieto činnosti vypustené, aby sa tento úrad zaoberal
skutočne ochranou životného prostredia a oblasť činnosti,
ktorú spomínam, nech zostane vo všeobecných úradoch štátnej správy.
- 79 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Krajčovičovi. Hlási sa
ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Vyhlasujem rozpravu o druhom bode programu za ukončenú.
Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Tirpak?
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. Tirpak:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi najskôr veľmi stručne zaujať stanovisko
k spoločnej správe, ktorú predniesol pán poslanec Huba. K
súhlasným bodom sa nebudem vyjadrovať. K niektorým bodom
chcem podať vysvetlenie, aby ste boli pri hlasovaní
zor zorientovaní.
Pokiaľ ide o bod 4 k § Z ods. 2, tam sa navrhuje v
prvom riadku za slová "prostredie môže vložiť slová "s
výnimkou štátnej správy na úseku ochrany prírody, územného
plánovania a stavebného poriadku". Druhá čašť, pokiaľ ide
o územne plánovanie a stavebný poriadok, je v poriadku, je
to relevantné. Z dôvodu, aby úrady stavebného poriadku boli čo najbližšie k obyvateľstvu, uvažujeme inštalovať ich
na každom obvodnom úrade, dokonca sa ráta aj s určitými
expozitúrami podľa potrieb adekvátneho poskytovania služieb obyvateľstvu. Je len otázka, či aj na úseku ochrany
prírody je nevyhnutne na každom obvodnom úrade zabezpečovať tento výkon. Slovenska komisia v princípe nie je proti
tomu, ale sú niektoré mestské časti alebo niektoré časti
krajiny, kde by tato potreba na každom obvodnom úrade
štátnej správy nebola nevyhnutná.
Chcem sa pripojiť k stanovisku spravodajcu pokiaľ
ide o body, ktoré hovoria o potrebe vymenúvania na základe
konkurzu Pokiaľ ide o bod 17 k S 7 Slovenska inšpekcia
životného prostredia, tam situácia umožňuje a Slovenska
komisia v budúcnosti aj predpokladá pri stanovení vedúcich
funkcionárov Slovenskej inšpekcie použiť konkurz. V prípade ostatných dvoch bodov to nebolo možne realizovať. Teraz, v procese výstavby okresných a obvodných úradov štátne] správy z hľadiska časového nebolo možne pristúpiť k
použitiu konkurzu.
K bodu 11, ktorý je pripomienkou k § 4, sa navrhuje
za odsek 4 doplniť novy odsek 5 s príslušným znením Chcel
by som upozorniť na zámer Slovenskej komisie, aby sa okresne úrady životného prostredia, ale aj obvodne úrady životného prostredia vytvárali ako relatívne nezávisle organy. Preto by som navrhoval znenie, že prednosta je štátu
tárnym organom v majetko-právnych veciach tykajúcich sa
zvereného majetku vo vlastníctve Slovenskej republiky a
činnosti okresného úradu životného prostredia v okrese a v
pracovno právnych vzťahoch pracovníkov okresného a pred
nostu obvodného úradu životného prostredia. Tam by sme
predsa len chceli zachovať určitú nezávislosť obvodných
úradov.
Pokiaľ ide o bod 12, stotožňujeme sa s názorom
spravodajcu. Je to požiadavka, aby sa za odsek 4 doplnil
novy odsek 5, ktorý znie: "Okresný úrad pre životne prostredie si môže zriaďovať odborne organizácie na pomoc pri
výkone svojej činnosti. " Situácia je taká, že tento úrad
nebude mať prostriedky na to, aby sa zriaďovali tieto odborné organizácie - na rozdiel od Slovenskej komisie pre
životné prostredie. Napokon, odborné organizácie existujú
a Slovenská komisia pre životné prostredie má v úmysle v
súvislosti s vytváraním úradov štátnej správy vytvoriť regionálne odborné strediská popri odborných útvaroch, ktoré
dnes už existujú, ako je Ústredie štátnej ochrany prírody,
útvary hlavných architektov. Do týchto činnosti chceme zaangažovať v zmysle podporných odborných organizácii aj
niektoré výskumné ústavy, ktoré v súčasnosti na tomto úseku pracujú.
K bodom 22 a 23 - tam ide v podstate o presun kompetencii z okresných na obvodné úrady. Je to diskutabilná
otázka. Chcem vás ubezpečiť, že sme dostatočne podrobne
prediskutovali všetky možnosti a schopnosti zabezpečenia
príslušných činnosti tak na obvodných, ako aj na okresných
úradoch.
Moje vysvetlenie o tom, že budeme zriaďovať podľa
potreby aj expozitúry, pravdepodobne pánovi poslancovi
Sládekovi nebude stačiť, pretože navrhoval zmenu názvu.
Musím však odpovedať, že sme viazaní znením kompetenčného
zákona a znením zákona, ktorý vyčleňuje kompetencie Slovenskej komisie pre životné prostredie, kde pod pojmom
"životne prostredie" v zmysle chápania kompetenčného zákona je aj územný plán a stavebný poriadok.
Pokiaľ ide o návrh k zmene S 3 - zvýšenie kompetencii Slovenskej komisie pre životné prostredie v legislatívnych a normotvorných podobách, chcem upozorniť na to,
ako som v úvodnom slove povedal, že v súčasnosti prebieha
proces legislatívneho vybavovania riešenia problémov životného prostredia a z titulu legislatívnych noriem, ktoré
budú v tejto oblasti prijaté, ako napríklad v súčasnosti
Federálnemu zhromaždeniu predložený zákon o odpadoch, budú
pre Slovenskú komisiu pre životné prostredie jednoznačne
vyplývať kompetencie aj v polohe normotvorných procesov.
Pokiaľ ide o problematiku predbiehania návrhu zákona o štátnej správe v životnou prostredí s kódexovým zákonom o životnom prostredí, chcem upozorniť na to, že budúci
pripravený zákon o životnom prostredí nerieši otázky životného prostredia tak, že by neumožňoval prijať zákon o
štátnej správe v oblasti životného prostredia na základe
kompetencii, ktoré Slovenská komisia pre životné prostredie kompetenčným zákonom získala. Zákon o životnom prostredí bude zákonom rámcovým. V tomto prípade oveľa dôležitejšie sú legislatívne normy, ktoré pokrývajú problematiku jednotlivých zložiek životného prostredia, pretože
Štátna správa v životnom prostredí sa nebude vykonávať v
nejakom imaginárnom životnom prostredí, ale cez konkrétne,
reálne konanie, reálne postupy v území a podľa jednotlivých zložiek životného prostredia.
Pokiaľ ide o finančné náklady, zriadenie štátnej
správy v životnom prostredí si nenárokuje 41 miliónov korún, ako spomínal pán poslanec Košický. Sú to v podstate
prostriedky, ktoré sa aj doteraz vynakladali na štátnu
správu a sú to vlastne delimitované prostriedky. Nie sú to
nároky na nové prostriedky. Nezriaďujeme žiadnu novú štátnu správu. V budúcnosti nové nároky vzniknú, a to práve v
dôsledku toho, že v zapätí po prijatí zákona o odpadoch
bude potrebné konštituovať aj štátnu správu v tejto oblasti. To bude nové, doteraz to nebolo. Podobne v zákone o
ochrane prírody, z ktorého vzíde potreba zriadiť inšpekcie
ochrany prírody, to bude tiež nove. Rovnako napríklad
potravinový reťazec a štátna sprava v tomto výkone - to
bude nové. V súčasnosti sme presne dodržali pokyn, aby
zriadenie štátnej správy nebolo spojené s ďalšími finančnými nárokmi na štátny rozpočet.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Tirpákovi. O faktickú poznámku požiadali pán poslanec Sládek a pán poslanec Košický.
Poslanec V. Sladek:
Chcel by som požiadať, aby môj pozmeňovací návrh
bol chápaný tak, ako som ho predniesol. Nijako sa nemienim
dotýkať kompetencii, ktoré boli dané. Išlo mi iba o informáciu občana podľa agend, ktoré sú v tomto zákone presunuté na tento orgán špeciálnej štátnej správy. To sa týka
územného plánovania a stavebného poriadku. Preto som to
navrhoval. Nechcem, ako povedal pán poslanec Krajčovič,
aby tieto agendy boli vyradené z tohto úradu. Potom k tým
financiám. Jednoznačne sa neprikláňam....
Podpredseda SNR H. Zemko:
Pán poslanec, máte slovo len na faktickú poznámku.
S faktickou poznámkou vystúpi ešte pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Pán minister Tirpak povedal, že nemám pravdu v tom,
čo som povedal. V materiáli sa uvádza, že predpokladaný
ďalší nárast pracovníkov v súčasnej etape nie je možné vyčísliť, ale predpokladá sa celkový nárast o 150 pracovníkov s celkovou potrebou mzdových prostriedkov 6, 5 mil.
Kčs. Materiálne a prevádzkové náklady - nárast nákladov sa
odhaduje na 35 mil. Kčs. Spolu to činí 41, 5 mil. Kčs.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Košickému, žiada si slovo
spoločný spravodajca výborov pán poslanec Huba?
Poslanec H. Huba:
Myslíte si, že na väčšinu pripomienok zodpovedal pán
minister, sňatí sa ešte vyjadri k financiám. Ešte raz chcem
podčiarknuť. Skutočnosť, že tu vychádzame - a tak sme to
prijali aj na 7 schôdzi Slovenskej národnej rady - z toho, čo bolo dané zákonom č. 96/1990 Zb. o zriadení Slovenskej komisie pre životné prostredie do kompetencie tejto
komisie. Vtedy bola dosť veľká polemika aj vo Výbore Slovenskej národnej rady pre životne prostredie a ochranu
prírody práve k problému územného pianu a stavebného poriadku. Považovalo sa to vtedy za dosť nešťastne riešenie,
ale nakoniec sa aj odporcovia museli zmieriť s tým, že kým
nebude zákon o územnom plánovaní, ktorý by možno dokázal
oddeliť územne plánovanie od stavebného poriadku, zrejme
toto riešenie je nevyhnutné. V dnešnej situácii, pokiaľ
nezmeníme kompetenčný zákon, nemôžeme s týmito kompetenciami hýbať. To je logická vertikála v štátnej správe, že
by tu absentovať ústredný organ ako najvyšší odvolací orgán. Bolo by nelogické, aby to vykonával nejaký my
ústredný organ štátnej správy.
Z pozmeňujúcich návrhov, ktoré vyplynuli z rozpravy, sa tých bojov, ktoré som navrhoval schváliť spoločne,
dotýkal jedine pán poslanec Hofbauer, ktorý navrhoval vypustil body 16 a 18 z kontextu tých, ktoré sa navrhujú
schváliť spoločne. Navrhoval, aby sa o nich hlasovalo osobitne. Myslím, že by sme tak urobiť mali. Pán poslanec Zoričak navrhoval doplniť § 3 o písm. h/, prípadne i/. K tomu sa zmieňoval aj pán minister. Naráža to na problém, že
tento S 3 len odcitoval zo zákona o vzniku Slovenskej komisie pre životné prostredie, jej náplň znovu by sme sa
dotkli tohoto zákona, museli by sme ho zmeniť.
Napriek tomu, že všetky pripomienky, ktoré tu zazneli, akceptujem ako občan i ako ochranár, na druhej
strane nám neprípustným spôsobom nabúravajú daný stav naSej legislatívy. Čiže by bolo potrebne zmeniť poradie krokov a najskôr nabúrať zákon č. 96/1990 Zb, čo by som neodporúčal urobiť okamžite, lebo by sa rozpadla štátna správa
na úseku životného prostredia, ako aj na úsekoch územného
plánovania a stavebného poriadku. Sme tu teraz trochu naháňaní časom. Odporúčam čo najskôr sa vráti t - to je nakoniec aj predmetom uznesení z troch výberov - k zákonu,
ktorý zriaďuje komisiu a novelizovať ho, doplniť o chýbajúce úseky starostlivosti o životné prostredie, ktoré však
súvisia s prijatím novej hmotno-právnej úpravy. Je to
vlastne pozväzovaný proces. Mrzí nás, že celý tento proces
sa oneskoruje a tie úvodné uznesenia smerujú k tomu, aby
sa urýchlil.
Odporúčam, aby sme zredukovali návrh na spoločné
hlasovanie o tie dva odporúčané body 16 a 18 a prikročili
k hlasovaniu.
Poslanec M. Strýko:
Vážený pán predsedajúci, máme prosbu vyhlásiť pred
hlasovaním krátku prestávku, nakoľko poslanecký klub VPN
sa chce poradiť.
- 86 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa ešte pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážení páni poslanci,
vážené pani poslankyne,
nikto z nás nepredpokladá, že prerokovávanie zákona
o štátnej správe pre životné prostredie naberie nejaké
dramatické obrátky. Chcel by som len upozorniť, že pokiaľ
by došlo k nejakej dohode, ktorá by smerovala k zhodeniu
tohto zákona zo stola, tak by to bolo na nesmiernu škodu
nás všetkých. Tento zákon nie je dokonalý, tak ako hovoril
poslanec Huba, lenže, bohužiaľ, to nadväzuje na nedokonalosť predchádzajúceho zákona o Slovenskej komisii pre životné prostredie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, rozprava už skončila.
Vyhlasujem prestávku do 15. 45 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pokračujeme v rokovani. Pristúpime k hlasovaniu.
Prosím pána poslanca Hubu, aby postupne uvádzal hlasovanie
b jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej správy a výsledkov rozpravy. Odporúčaní, aby sme najprv hlasovali vcelku
o pripomienkach výborov, ktoré sú v súlade s charakterom
zákona a nemajú kontradiktórny charakter.
- 87 -
Poslanec H. Huba:
Odporúčam schváliť pripomienky uvedené pod bodmi l,
2, 4, 7, 8, 9, 13, 19, 20, 21, 22, 23 a 24 spoločnej sprá-
vy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1OO poslancov. /
Kto je za uvedené úpravy v predloženom návrhu zákona?
/Za návrh hlasovalo 95 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme pripomienky odporúčané spoločným spravodajcom schválili.
Schválením bodu 7 sa vylučujú pripomienky pod bodmi
5 a 6 spoločnej správy, preto o týchto bodoch nebudeme
hlasovať. Teraz budeme hlasovať jednotlivo o ďalších pripomienkach uvedených v spoločnej správe.
Hlasujeme o bode 3, ktorý sa tyká § l ods. 3. Vysloví sa k tomuto bodu pán spravodajca?
Poslanec M. Huba:
Pripomienku som neodporučil schváliť.
- 88 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Táto úprava sa neodporúča schváliť.
Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 13 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 84 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že navrhovanú pripomienku sme neschválili.
Hlasujeme o   bode 10, ktorý sa týka S 4 odsek 4.
Poslanec M. Huba:
Pripomienku   neodporúčam schváliť.
Podpredseda SNR M.    Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti navrhovanej úprave?
/Proti návrhu hlasovalo 46 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že navrhovanú pripomienku sme neschválili.
Hlasujeme o bode 11, kde za odsek 4 sa navrhuje nový odsek 5.
Poslanec H. Huba:
Nezaujal som stanovisko, ale viac sa prikláňam k
väčšej nezávislosti obvodných a okresných úradov.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O8 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti navrhovanej úprave?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že navrhovanú pripomienku sme neschválili.
Hlasujeme o  bode  12, kde opäť za odsek 4  sa
navrhuje nový odsek 5.
Poslanec M. Huba:
Pripomienku som neodporúčal schváliť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O3 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 9 poslancov. /
Kto je proti navrhovanej úprave?
/Proti návrhu hlasovalo 82 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že navrhovanú pripomienku sme neschválili.
Hlasujeme o bode 14, ktorý sa týka § 5 ods. 2.
Poslanec H. Huba:
Neodporúčal som schváliť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 39 poslancov. /
Kto je proti navrhovanej úprave?
/Proti návrhu hlasovalo 44 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že navrhovanú pripomienku sme neschválili.
Hlasujeme o bode 15, ktorý sa tyká § 5, kde za
odsek Z sa navrhuje nový odsek 3.
Poslanec M. Huba:
Neodporúčal som schváliť.
- 91 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za navrhovanú pripomienku?
/Za návrh hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti navrhovanej pripomienke?
/Proti návrhu hlasovalo 80 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že navrhovanú pripomienku sme neschválili.
Hlasujeme o bode 16, ktorý sa týka § 6. Ide o návrh
ustanovenie na konci doplniť o slová tohto znenia: "ako aj
s mimovládnymi organizáciami a občianskymi iniciatívami na
ochranu životného prostredia".
Poslanec M. Huba:
Odporúčal som schváliť. Podotýkam, že ak by tento
bod neprešiel, budeme hlasovať ešte o pozmeňujúcom návrhu
pána poslanca Hofbauera, ktorý znenie zmiernil na "môžu
spolupracovať".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O9 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti navrhovanej úprave?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Pondělí 17. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 6/36 (17. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Pondělí 17. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 17. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
Konštatujem, že pripomienka nebola prijatá.
Hlasujeme teraz o bode 17 k S 7.
Poslanec H. Huba:
Neodporúčal som schváliť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti navrhovanej úprave?
/Proti návrhu hlasovalo 44 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku neschválili.
Hlasujeme o bode 18 k S 10 - ustanovenie sa na konci doplňa o slová tohto znenia: "ako aj s mimovládnymi organizáciami a občianskymi iniciatívami na ochranu životného prostredia".
Poslanec H. Huba:
Pripomienku odporúčam, schváliť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 11O poslancov. /
Kto je za navrhovanú pripomienku?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Kto je proti navrhovanej pripomienke?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka v bode 18 bola prijatá.
Teraz budeme hlasovať o pripomienkach z rozpravy.
Poslanec H. Huba:
Mal som v podstate dve pripomienky.
V § 7 som navrhoval vypustiť ods. 5. § 7 ods. 5
ustanovuje sídla inšpektorátov a ich územnú pôsobnosť s
odkazom na prílohu l tohto zákona, ktorá ma týn pádom normatívny charakter. Tým sa vytvára nesúlad prílohy l so
znením § 7 tohto zákona, ktorý upravuje postavenie, členenie a vnútornú štruktúru Slovanskej inšpekcie životného
prostredia ako jednotného orgánu Štátnej správy a kontrolného orgánu, čiže je to rozpor.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme hlasovať.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto je za navrhovanú pripomienku?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti pripomienke?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že návrh poslanca Hubu k S 7 bol prijatý.
Poslanec M. Huba:
Druhý pozmeňujúci návrh sa týkal § 14, konkrétne
vypustenia bodu 2 tohto paragrafu. Ide o zrušenie ustanovenia zákona, ktorý bol vydaný pred 1. januárom 1969. V
tomto prípade treba zrušenie posúdiť z hľadiska ústavného
zákona o československej federácii. Nedávno prijatý kompetenčný zákon ponechal v pôsobnosti federácie zásadnú zákonnú úpravu vo veciach životného prostredia. Nemôžeme to
chápať ako pôsobnosť výlučne v kompetencii republiky a
preto nemôžeme rušiť paragraf, ktorý vyplýva z kompetencie
tohto federálneho zákona.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 11O poslancov. /
Kto je za navrhovanú pripomienku?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti pripomienke?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 2O poslancov. /
Konštatujem, že navrhovaná pripomienka bola prijatá.
Poslanec M. Huba;
Teraz by sme mali hlasovať o pripomienkach z rozpravy. Prvú pripomienku mal pán poslanec Sládek. Pokúsim
sa ju zrekapitulovať. Ide o to, aby vo všetkých ustanoveniach, kde sa hovorí o úradoch pre životné prostredie, došlo k zmene názvu týchto úradov na úrady pre územné plánovanie, stavebný poriadok a životné prostredie. Ak sa môžem
k tomu vyjadriť, som zasadne proti. Okrem dôvodov, ktoré
tu odzneli, aj preto, že v dohľadnom čase sa stavebný poriadok z týchto úradov dostane preč v súvislosti s novou
hmotno-právnou úpravou územného plánovania a stavebného
poriadku. Potom by sme zažili paradox, že by sme nazývali
stavebnými úradmi také úrady, kde by stavebný poriadok nebol.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme hlasovať.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O8 poslancov. /
Kto je za navrhovanú pripomienku?
/Za návrh hlasovalo 15 poslancov. /
Kto je proti pripomienke?
/Proti návrhu hlasovalo 83 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 1O poslancov. /
Konštatujem, že navrhovaná pripomienka bola zamietnutá.
Poslanec M. Huba:
Ďalší pozmeňovací návrh mal pán poslanec Zoričák,
ktorý navrhoval doplniť § 3 o nové písmeno, zrejme by to
bolo písm. i/ tohto znenia: "vypracováva a vydáva záväzné
normy a rozhodnutia vo veciach tvorby a ochrany životného
prostredia". Nie som proti návrhu, aj keď je tu komplikácia v rozdelení pôsobnosti medzi federal a Slovenskú komisiu, takže by to bolo nejednoznačné.
- 96 -
Podpredseda SNR H. Zemko:
Budeme hlasovať.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto je za navrhovanú pripomienku?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti navrhovanej pripomienke?
/Proti návrhu hlasovalo 63 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že navrhovaná pripomienka bola zamietnutá.
Poslanec M. Huba:
Ďalší pozmeňovací návrh mal pán poslanec Hofbauer k
bodom 16 a 18, kde namiesto ultimatívneho vyjadrenia, že
spolupracuje s mimovládnymi organizáciami a občianskymi
Iniciatívami, navrhuje výraz "môže spolupracovať".
Podpredseda SNR H. Zemko:
Hlasujeme o bode 16 v zmysle návrhu pána poslanca
Hofbauera.
Faktickú pripomienku má pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Myslím si, že by bolo potrebné prečítať nové znenie.
- 97 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán spravodajca, prosím, aby ste to precitali.
Poslanec H. Huba:
Pripomienku pod bodom 16 sme neschválili. Ak by sme
prijali návrh pána poslanca Hofbauera, S 6 by znel: "úrady
životného prostredia pri svojej činnosti spolupracujú s
obcami a ostatnými orgánmi štátnej správy a môžu spolupracovať aj s mimovládnymi organizáciami a občianskymi
iniciatívami na ochranu životného prostredia. "
Podpredseda SNR H. Zemko:
Faktickú pripomienku má pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Mám krátku legislatívno-technickú pripomienku. Hovorí sa tam "s obcami a s ostatnými orgánmi životného prostredia". Vzniká dojem, že obec je orgánom životného prostredia. Navrhujem zmeniť poradie "s ostatnými orgánmi životného prostredia a obcami".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Hofbauer, akceptujete túto úpravu?
Poslanec R. Hofbauer:
Áno.
- 98 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za navrhované znenie?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že navrhovaná pripomienka bola schválená.
Poslanec H. Huba:
Pripomienka v bode 18 zo spoločnej správy bola
schválená. Po pripomienke pána poslanca Hofbauera by znela: "§ 1O Inšpekcia pri vykonávaní svojej činnosti spolupracuje s obcami a ostatnými orgánmi štátnej správy, ako
aj s mimovládnymi organizáciami a občianskymi iniciatívami
na ochranu životného prostredia. " Tam by tiež bolo žiaduce
prijať zmenu slovosledu, ako to navrhoval pán poslanec Barány.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Hofbauer, súhlasíte s touto úpravou?
Poslanec R. Hofbauer:
Áno.
- 99 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán spravodajca, prosím, aby ste ešte raz precitali
cele znenie.
Poslanec M. Huba:
"Inšpekcia pri vykonávaní svojej činnosti spolupracuje s orgánmi štátnej správy a obcami a môže spolupracovať aj s mimovládnymi organizáciami a občianskymi iniciatívami na ochranu životného prostredia. "
Hlas z pléna:
Pripomienka pána poslanca Hofbauer je bezpredmetná, pretože bola odsúhlasená pripomienka v bode 18 spoločnej správy.
Poslanec M. Huba:
Mal by sa k tomu vyjadriť predseda ústavnoprávneho
výboru. Fakt je, že sme schválili pripomienku pod bodom
18, ale ide o ďalší pozmeňovací návrh, ktorý vyplynul z
rozpravy.
Podpredseda SNR H. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Pripomienka v bode 18 bola síce schválená, ale
návrh pána poslanca Hofbauera ten návrh vlastne rozširuje.
- 100 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Barany:
Vážene dámy, vážení páni,
tu ide o dva pozmeňujúce návrhy, z ktorých jeden
obsahovo vylučuje druhy. Rozhodli sme sa pre jednu verziu,
takže sa mi zdá byť protizmyselné dávať teraz hlasovať o
druhom návrhu, ktorý sme vlastne vylúčili prijatím prvého.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Dubjel.
Poslanec K. Dubjel;
Mne sa to hlasovanie nezdá také nezmyselné, pretože
tak ako sme odsúhlasili pripomienku v bode 18, vlastne sme
odsúhlasili, že musia existovať zo zákona nejaké mimovládne organizácie a občianske iniciatívy na ochranu životného
prostredia. Tym sme vlastne odsúhlasili, že zo zákona musí
existovať napriklad Strana zelených. Takže slovo "môže" je
tam potrebné a mali by sme o tom hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Sabo.
- 101 -
Poslanec P. Sabo:
Važené pani poslankyne,
vážení páni poslanci.
myslím si, že tu ide o nedorozumenie, pretože to
vôbec neznamená, že sa tým vytvára nejaká povinnosť existencie medzivládnych organizácii. Tie existujú. Chcem upozorniť na faktickú stránku veci. Pokiaľ budeme hlasovať o
tom, že môže spolupracovať, tak to hlasovanie považujem za
nezmyselne, pretože inšpekcii nikto nemôže zakázať, aby
spolupracovala, aj keď to v zákone nebude.
/Potlesk. /
Poslanec M. Huba:
K pripomienke pána poslanca Dubjela chcem povedať,
že mimovládne organizácie vo voľnom preklade z anglického
NGO - non governmental organisations nie sú rozhodne politické strany, ako napríklad Strana zelených. Tá pripomienka neobstojí.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlasí sa ešte pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Tento materiál sme dostali pred rokovaním. Každý
poslanec má právo vzniesť pripomienky k tomu, čo sa tu dozvie. Takže treba o tom hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďalej sa hlási pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Važené dámy,
važení páni,
vzhľadom na svoj vek nechcem byť vtieravý, ale S 26
ods. 2 rokovacieho poriadku hovorí jednoznačne: "Ak boli
predložené pozmeňovacie návrhy, hlasuje sa najprv o nich,
a to v poradí, v akom boli podané. " Prvý bol predložený
pozmeňovací návrh pod číslom 18 tak, ako ho prečítal pán
Huba. Tento získal 66 hlasov. Až ako druhy bol predložený
pozmeňovací návrh pána poslanca Hofbauera, ktorý nerozširuje, skôr zužuje význam. V tom prípade sa o ňom nemôže
hlasovať. Teda, pokiaľ chceme dodržať rokovací poriadok a
chceme mať demokraciu, tak nehlasujme.
/Potlesk. /
Podpredseda "M. Zemko:
Tým končíme pripomienky. Prosím pána Hubu, aby pokračoval.
Poslanec H. Huba:
Ďalšie pozmeňujúce návrhy nemám poznačené.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Dal som návrh z príloh zákona vypustiť časti tykajúce sa stavebných povolení a územného plánu a v nadväznosti na to aj v § 1 ods. 3 písm. d/.
- 103 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Slovo má pán spravodajca.
Poslanec M. Huba:
Jednoznačne s tým nesúhlasím, i keď hlasovať o tomto pozmeňujúcom návrhu musíme. Viackrát som to zdôrazňoval, aj pán minister, že ústredným orgánom štátnej správy
pre územné plánovanie a stavebný poriadok podľa platnej
legislatívy je Slovenská komisia pre životné prostredie,
ktorá logicky bude riadiť tieto okresné a obvodné úrady vo
všetkých výkonoch správ, ktoré im prináležia a ktoré sú
vernou kópiou toho, čo vykonáva Slovenská komisia. Čiže
nie je možné, aby táto štátna správa patrila pod iný úrad,
keď má strechu na tejto komisii.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Pristúpime k hlasovaniu.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za navrhovanú pripomienku?
/Za návrh hlasovalo 15 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 82 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že navrhovaná pripomienka bola zamietnutá.
Poslanec M. Huba:
Tym sme ukončili hlasovanie o pripomienkach.
- 104 -
Podpredseda SNR H. Zemko:
V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu
zákona Slovenskej národnej rady o štátnej správe pre životne prostredie s úpravami, ako sme ich prijali.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 101 poslancov. /
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej správe pre životne prostredie.
/Potlesk. /
Važené poslankyne,
vážení poslanci,
odporúčam, aby sme pokračovali prerokúvaním štvrtého a piateho bodu nášho programu z dôvodu, že pán minister
Košťa, ktorý ma za vládu Slovenskej republiky tieto návrhy
zdôvodniť, nebude môcť byť zajtra na rokovani prítomný.
Vyhlasujem teraz l0-minútovu prestávku.
/ Po prestávke. /
Podpredseda SNR H. Zemko:
Važené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovani. Prosím, aby sme sa najskôr
prezentovali.
Konštatujem, že sme schopní uznášania,
š t v r t ý m  bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o voľbách sudcov z ľudu okresných a krajských súdov Slovenskej
republiky.
Piatym   bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o sídlach__a obvodoch okresných a krajských súdov Slovenskej re-
publiky.
Návrhy k týmto bodom programu ste dostali ako tlače
64 a 65 a spoločné správy výborov ako tlače 64a a 65a.
Vzhľadom na to. že obidva vládne návrhy zákonov
úzko súvisia, navrhujem, aby sme ich prerokovali súčasne s
tym, 70 hlasovať o každom budeme osobitne. Máte
pripomienky k takémuto postupu?
/Pripomienky neboli. /
Dávam o návrhu hlasovať.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto súhlasí 8 tým, aby 4 a 5 bod programu bol
prerokovaný spoločne?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Zisťujem, že sme navrhovaný postup schválili. Obidva návrhy zákonov za vládu Slovenskej republiky odôvodni
minister spravodlivosti pán Ladislav Košťa. Prosím, aby sa
ujal slova.
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
zásadná reforma národných výborov a miestnej štátnej správy a neexistencia Národného frontu si vyžiadala
zmeny aj v zákone Slovenskej národnej rady č. 160/1971 Zb.
o voľbách sudcov z ľudu okresných a krajských súdov Slovenskej republiky. V priebehu prípravy novely zákona č.
160/1971 Zb. v pripomienkovom konaní sa ukázalo, že vhodnejšie a prehľadnejšie je pripraviť a predložiť nový zákon. Preto bol predložený návrh zákona o voľbách sudcov z
ľudu okresných a krajských súdov Slovenskej republiky.
Predložený návrh zákona o voľbách sudcov z ľudu okresných a krajských súdov Slovenskej republiky vychádza
teda z reformy národných výborov a miestnej štátnej správy
a v skutočnosti z neexistencie Národného frontu. V súlade
s článkom 10 ústavy v znení ústavného zákona č. 294/1990
Zb. z 19. 7. 1990 návrh zákona zotrváva na inštitúte sudcov z ľudu, i keä v rámci prípravy zákona o súdoch a sudcoch - tato príprava je už vo veľmi pokročilom štádiu - sú
úvahy o ich nahradení v trestnom konaní porotami, v občiansko-právnom konaní prísediacimi a rovnako je predložený návrh nahradiť voľbu ustanovovaním a iné varianty možné
v tejto súvislosti. Laicky prvok v súdnictve známy na celom svete mienime zachovať, ale chceme sa poučiť aj z doterajších skúsenosti, kde tento prvok v osobách sudcov z
ľudu bol často len formálny. Predložený zákon má preto
prechodný charakter. Do prijatia novej ústavy a zákona o
súdoch a sudcoch je potrebný, lebo umožni voľbu sudcov z
ľudu a tak zabezpečí aj riadne fungovanie súdov tam, kde
rozhodujú senáty.
Toľko úvodom k tomuto návrhu zákona. Chcem sa poďakovať členom výborov Slovenskej národnej rady za vecné
pripomienky, s ktorými v plnom rozsahu súhlasím.
Pán podpredseda, môžem pokračovať?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Áno.
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
Zásadná reforma národných výborov a miestnej štátnej správy si vyžaduje aj zmeny v zákone Slovenskej národnej rady č. 30/1970 Zb. o sídlach a obvodoch okresných a
krajských súdov Slovenskej republiky. Poznamenávam, že po
zrušení krajov je návrh, aby sa druhostupňový súd nazýval
vyšším súdom. To upraví zákon. V priebehu prípravy novely
zákona Slovenskej národnej rady č. 30/1970, ako aj v pripomienkovom konaní sa rovnako ukázalo, že je potrebné
predložiť nový zákon a to je príčina, prečo ho predkladáme.
Súčasná územná organizácia sudov nadväzuje na územnú organizáciu už zrušených okresných a krajských národných výborov. Reforma národných výborov a miestnej štátnej
správy umožňuje oddeliť organizáciu sudov od štátnej správy. Navrhovaný zákon Slovenskej národnej rady o sídlach a
obvodoch okresných a krajských súdov okrem ekonomickej
stránky veci sleduje aj dôsledne oddelenie výkonu štátne]
správy a súdnictva ako jeden zo spôsobov zvyšovania neza
vislosti sudov v zaujme ochrany práv občanov.
Vychádza zo zásady nemeniť obvody a sídla okresných
a krajských súdov. Preto v hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislava v súlade s § 3 ods. 2 zákona SNR č
377/1990 Zb. hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave sa navrhuje v § 2 ods. 2 návrhu, aby obvody obvodných sudov Bratislava I, II, III, IV a V tvorili územia,
ktoré tvorili ich obvod ku dňu účinnosti zákona o hlavnom
meste Slovenskej republiky Bratislave. Za sídlo obvodných
súdov v Bratislave sa navrhuje v S l ods. l hlavne mesto
Slovenskej republiky Bratislava, teda nie v tých mestských
regiónoch, v ktorých vykonávajú svoju pôsobnosť, a to pre
nedostatok nebytových priestorov. Perspektívne sa počíta s
umiestnením do ich vlastných súdnych obvodov. Napriklad
sídlo Obvodného súdu Bratislava IV je umiestnene v mestskej štvrti Staré mesto.
Obvody a sídla okresných sudov sa majú zhodovať s
obvodmi a sídlami okresov. Na základe medzitým už schváleného zákona Slovenskej národnej rady o územnom členení
Slovenskej republiky treba z § 2 ods. l vypustiť časť vety
začínajúcu slovom "okrem", z odseku 3 písm. c/ bod 11 vypustiť Starý Smokovec a ďalšie body k tomu primerane prečíslovať. Rovnako ako predkladatelia súhlasíme, aby v S 3
písm. b/ sa vypustilo slovo "okresného", čím sa umožni
zriaďovať pobočku nielen okresným, ale aj krajským, neskôr
tzv. vyšším sudom Konkrétne - chceme sa viac priblížiť k
našim občanom. Trebárs krajsky súd alebo vyšší sud Východoslovenského kraja so sídlom v Košiciach bude mat expozitúru v Prešove, Stredoslovensky kraj Banská Bystrica v Žiline, Západoslovenský kraj bude mať expozitúru v Nitre.
Teda obdobne, ako to je možne u okresných súdov, bude to
možne a] u vyšších sudov.
Toľko úvodom Rovnako vám ďakujem vážení pani poslanci, pani poslankyne, za vaše pripomienky vo výboroch.
Ďakujem
Podpredseda SNR H. Zemko.
Ďakujem pánovi ministrovi Košťovi za odôvodnenie
návrhov zákona Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady pána Petra Brňaka, aby predniesol
správy o výsledkoch prerokovania návrhov zákonov vo výboroch Slovenskej národnej rady
Poslanec P. Brňak:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda Slovenskej republiky,
vážený parlament,
nová právna úprava volieb sudcov z ľudu okresných a
krajských sudov Slovenskej republiky obsiahnutá v predloženom vládnom návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ide
o tlač Slovenskej národnej rady č. 64, je vyvolaná zrušením národných výborov a Národného frontu Podľa doteraz
platne] právnej úpravy, ide konkrétne o zákon Slovenskej
národne] rady č. 160/1971 Zb. sudcov z ľudu okresných sudov volili okresne národne výbory, sudcov z ľudu krajských
súdov volili krajské národné výbory na návrh príslušného
orgánu Národného frontu. Voľbu sudcov z ľudu vykonávali
tie národné výbory, v obvode ktorých bol úplne alebo čiastočne obvod príslušného súdu.
Po prijatí zákona Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení, zákona Slovenskej národnej rady o hlavnom
meste Slovenskej republiky Bratislave a zákona Slovenskej
národnej rady o neste Košice sa ako najoptimálnejší spôsob
javí, aby sudcov z ľudu volili obecné a miestne zastupiteľstvá v obvode príslušného súdu a aby návrhy na voľbu
sudcov z ľudu podávali predsedovia okresných a krajských
súdov. Títo súčasne určia počet sudcov z ľudu, ktorí sa
majú voliť pre prislušný súd s prihliadnutím na počet obyvateľstva územného obvodu príslušného zastupiteľstva a
tiež s prihliadnutím na predpokladané zaťaženie sudcov z
ľudu. V predloženom návrhu sa súčasne upravujú dôvody, z
ktorých možno sudcu z ľudu pred uplynutím funkčného obdobia odvolať, pripadne uvoľniť.
Ako spoločný spravodajca výborov Slovenskej národnej rady podávam správu o prerokovaní predloženého návrhu
zákona, ktorý nám bol doručený pod parlamentným č. 64, v
jednotlivých výboroch Slovenskej národnej rady a zároveň
odôvodním navrhované zmeny.
V súlade so spoločnou správou pod číslom 64a a
uzneseniami jednotlivých výborov Slovenskej národnej rady
konštatujem, že predložený návrh zákona Slovenskej národnej rady o voľbách sudcov z ľudu okresných a krajských súdov v Slovenskej republike bol v mesiacoch november a december tohto roku prerokovaný okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady vo všetkých výboroch
Slovenskej národnej rady. Výbor Slovenskej národnej rady
pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy
predložený návrh zákona neodsúhlasil, pretože v zmysle
ustanovenia § 48 ods. l zákona č. 44/1989 Zb. o rokovacom
poriadku Slovenskej národnej rady v znení neskorších predpisov, tento nezískal nadpolovičnú väčšinu hlasov všetkých
15 členov výboru. Ostatné výbory Slovenskej národnej rady
vyslovili s predloženým návrhom súhlas a zároveň odporučili Slovenskej národnej rade návrh zákona schváliť po zohľadnení celkom 17 pripomienok.
Ako spoločný spravodajca podporujem navrhované zmeny uvedené v spoločnej správe pod bodmi 2, 3, 6, 10 a 16 a
zároveň navrhujem Slovenskej národnej rade, aby uvedene
zmeny schválila. Na zvážení vás, poslancov, ponechávam navrhované zmeny pod bodmi 7 resp. B, 14 a 15, ktoré nie sú
v zásadnom rozpore s koncepciou navrhovanej zákonnej úpravy. Neodporúčam navrhovane zmeny v spoločnej správe uvedene pod bodmi l, 4, 5, 9, 12 a 13. Ostatné body pod číslami
11 a 17 sa stanú bezpredmetné, pokiaľ budú prijaté zmeny
pod bodmi 10 a 16, ktoré obidva odporúčam prijať. Obidva
body pod číslami 11 a 17 teda neodporúčam prijať.
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som teraz v krátkosti zdôvodnil jednotlivé navrhované zmeny v postupnosti od návrhov zmien,
ktoré odporúčam prijať, cez návrhy zmien, ktoré ponechávam
na zváženie vás, poslancov, a návrhy, ktoré neodporúčam
prijať, až k návrhom, o ktorých je hlasovanie podmienené
neprijatím bodov 10 a 16.
K bodu 2 spoločnej správy - tri výbory Slovenskej
národnej rady navrhli formulačnú zmenu v druhej vete § l
ods. 2. Ide o zmenu slova "ustanovenie" za slovo "voľbu",
pretože sudcovia z ľudu sa do funkcie neustanovujú, ale sú
volení. Z týchto dôvodov odporúčam navrhovanú zmenu prijať.
K bodu 3 spoločnej správy - v rámci tohto bodu navrhol Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady, aby v
§ l ods. 2 za druhou vetou bol vypustený odkaz označený l/
a zároveň ide aj o vypustenie poznámky pod čiarou. S týmto
názorom sa z praktických dôvodov stotožňujem. Akákoľvek
poznámka v rámci zákonnej úpravy vo všeobecnosti nemá
právnu záväznosť, má len informatívny charakter. Takáto
poznámka slúži svojmu účelu pri stabilizovaných právnych
poriadkoch, ktorý stav u nás v tejto dobe nie je. V súčasnosti už je isté, že zákon číslo 36 z roku 1964 Zb. o organizácii súdov a o voľbách sudcov bude rekodifikovaný. V
tomto smere to podporil aj pán minister Košťa. Takto
vlastne samotný odkaz nebude plniť účel, ktorý mu patrí,
teda účel informačný, ale naopak, bude zavádzajúci, pretože už nebude obsahovať nové číslo právnej normy, na ktorú
poukazuje.
K bodu 6 spoločnej správy - navrhovaná zmena sa dotýka ustavovenia § 2 ods. l, konkrétne druhej vety, v rámci ktorej sa navrhuje zmena slov "obvody niekoľkých obecných a miestnych zastupiteľstiev na nové znenie "územia
niekoľkých obcí a miest". Obvod okresného súdu je obvodom
určitého územia a nie nejakých obvodov ako takých, preto
navrhovanú zmenu odporúčam schváliť, avšak v čiastočne pozmenenej podobe, ktorú navrhnem v rámci rozpravy, pokiaľ
niekto z poslancov v rámci samotnej rozpravy tuto zmenu
nenavrhne.
K bodu 10 spoločnej správy - ústavnoprávny výbor
Slovenskej národnej rady podobne ako v rámci bodu 3 spoločnej správy navrhuje v § 3 ods. 2 vypustiť odkaz a poznámku pod číslom 2/. Tento návrh podporujem z dôvodov,
ktoré som uviedol v rámci bodu 3 spoločnej správy.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Pondělí 17. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 7/36 (17. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Pondělí 17. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 17. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
znenie zákona dostatočne upravuje spôsob navrhovania a
predpoklady na výber kandidátov sudcov z ľudu. Preto neodporúčam navrhovanú zmenu schváliť.
K bodom 12 a 13 spoločnej správy - uvedené návrhy
zmien sa dotýkajú ustanovenia S S ods. l s tým, že nové
znenie tohto odseku navrhujú v tomto znení: "Sudcu z ľudu
okresného a krajského súdu na jeho žiadosť z funkcie uvoľni resp. odvolá obecné alebo miestne zastupiteľstvo, ktoré
ho do funkcie zvolilo. Navrhovane zmeny na rozdiel od pôvodnej predlohy ponechávajú úplne k dispozícii sudcov z
ľudu, ich uvoľnenie z funkcie sudcu z ľudu bez toho, aby
preukázali dôvod k takémuto postupu. Navrhované zmeny neodporúčam schváliť z dôvodov praktického zabezpečenia činnosti a chodu súdov. Vzhľadom na to, že sudy v senáte rozhodujú v nie zanedbateľnom počte súdnych konaní, nebolo by
vhodné, aby sudca z ľudu bez akéhokoľvek dôvodu bol z
funkcie predčasne uvoľnený. Poukazujem pritom na jeden z
predpokladov pre výkon funkcie sudcu z ľudu, ktorým je súhlas so svojou kandidatúrou na určitom súde a sľub, že bude funkciu riadne vykonávať. Je preto práve na navrhovanej
osobe, aby zvážila, či bude schopná po stanovené obdobie
vykonávať tuto funkciu. Myslím si, že pôvodne ustanovenie
S S ods. l navrhovaného zákona nie je vo vzťahu k sudcovi
z ľudu vôbec diskriminujúce a pokiaľ bude mat skutočne dôvod, pre ktorý nemôže túto funkciu vykonávať, nikto mu
predsa nebude brániť k uvoľneniu z tejto funkcie.
Na zaver sa vyjadrím k zvyšným bodom 11 a 17 spoločnej správy, o ktorých na bude hlasovať iba v tom prípade, ak nebudú prijaté body 10 a 16, ktoré som odporučil
prijať.
K bodu 11 spoločnej správy - dva výbory Slovenskej
národnej rady navrhujú poznámku pod čiarou, ktorá sa dotýK bodu l spoločnej správy - jeden výbor Slovenskej
národnej rady navrhuje v S l ods. l za slovo "volia" vložiť odkaz na § 40 ods. 2 zákona č. 36/1964 Zb. o organizácii súdov a o voľbách sudcov v znení neskorších predpisov.
Vysvetlil som už v rámci prerokovania bodov 1 a 10 spoločnej správy, prečo odkazy a poznámky pod čiarou v dnešnej
dobe môžu skôr poškodiť svojmu informatívnemu účelu, preto
neodporúčam ani túto navrhovanú zmenu. Tato navrhovaná
zmena prakticky poukazuje na to, že sudcovia z ľudu sú volení na obdobie štyroch rokov.
K bodom 4 a S spoločnej správy - v rámci oboch bodov spoločnej správy sa navrhuje doplnenie § l v ods. 2
resp. v novom ods. 3 presne uviesť, aké predpoklady majú
byť pre výkon funkcie sudcu z ľudu. Uvedené navrhované
zmeny z formálno-právnych dôvodov neodporúčam schváliť,
pretože predpoklady pre výkon funkcie sudcu z ľudu sú uvedene v ustanovení § 39 ods. l a 3 zákona č. 36/1964 Zb. o
organizácii súdov a o voľbách sudcov v znení neskorších
predpisov. Z toho vyplýva, že ak v rámci citovaného zákonného ustanovenia sú niektoré predpoklady pre výkon funkcie
sudcov z ľudu dobou prekonane, je potrebné novelizovať zákon č. 36/1964 Zb. l v prípade prijatia navrhovanej zmeny
pod bodom 4 alebo 5 spoločnej správy by ostal v platnosti
S 39 ods. l a 3 zákona č. 36/1964 Zb., pretože zákon i.
36/1964 Zb. je hmotno-právnou úpravou a navrhovaná zákonná
úprava, ktorú máme pred sebou, je v podstate procesnou
normou.
K bodu 9 spoločnej správy - jeden výbor Slovenskej
národnej rady navrhuje v § 2 za odsek 3 vložiť nový odsek
4, ktorý znie: "Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky ustanoví vyhláškou pravidlá navrhovania a výberu
kandidátov sudcov z ľudu. " Domnievam sa, že navrhovaná
zmena je nadbytočná a byrokratická, pretože navrhované
resp. doplnenie § 2 ods. 3 nevyjadruje obligatornosť, len
potencionalnosť, z čoho vyplýva, že v prípade nedodržania
stanoveného minimálneho kľúča vyberú sudcov z ľudu na ok
resný alebo krajsky sud zákon nespája s porušením tejto
dikcie žiadne následky. Pochybnosti vyvoláva aj navrhovaná
štylizácia textu. V prípade, ak by navrhovaná zmena v bode
7 spoločnej správy bola prijatá, nebude zapotreby hlasovať
o bode 8 spoločnej správy, kde navrhovaná zmena je obsahovo totožná s navrhovanou zmenou v bode 7 spoločnej správy.
K bodu 14 spoločnej správy - jeden výbor Slovenskej
národnej rady navrhuje v S 5 ods. l vo štvrtom riadku slová "pre nemoc" nahradiť slovami "pre chorobu". Navrhovanú
zmenu ponechávam na zváženie parlamentu. Poukazujem však
na to, že podľa pravidiel slovenského pravopisu tak výraz
"nemoc" ako i "choroba" sú spisovne. Prosím preto zástupcu
Výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické
skupiny a pre ľudské pravá, aby poslancom vysvetlil dôvody
navrhovanej zmeny.
K bodu 15 spoločnej správy - ten istý výbor Slovenskej národnej rady navrhuje z hľadiska systematického členenia navrhovanej zákonnej úpravy ustanovenie § 5 označiť
ako § 4 a ustanovenie § 4 ako § 5. Ustanovenie § 4 sa dotýka možnosti odvolania sudcu z ľudu z tejto funkcie na
návrh predsedu sudu a ustanovenie S 5 sa dotýka uvoľnenia
sudcu z ľudu z výkonu funkcie na jeho vlastnú žiadosť. Ponechávam preto na zváženie navrhovanú zmenu s tým, že opätovne by bolo vhodne, aby predseda alebo zástupca Výboru
Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a
pre ľudské práva parlamentu ozrejmil, aké dôvody viedli
tento výbor k navrhovanej zmene.
Teraz sa vyjadrím k navrhovaným zmenám, ktoré neodporúčam schváliť. Konkrétne ide o body l, 4, 5, 9, 12 a 13.
K bodu 16 spoločnej správy - navrhovaná zmena vzišla opätovne z ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej
rady a dotýka sa novokoncipovaného znenia S 7. Citujem:
"Sudcov z ľudu zvolených podľa zákona SNR č. 160/1971 Zb.
môže z dôvodov uvedených v § 4 a v § 5 na návrh príslušného predsedu súdu odvolať, alebo na žiadosť sudcu z ľudu
uvoľniť obecné alebo miestne zastupiteľstvo príslušné podľa miesta trvalého pobytu sudcu z ľudu. " Koniec citátu.
Novokoncipované znenie § 7 je potrebné vo vzťahu k sudcom
z ľudu, ktorí boli už zvolení a ktorým funkčné obdobie neuplynulo pred účinnosťou tohto zákona. To znamená, že
týchto sudcov z ľudu by nebolo možné odvolať alebo na ich
žiadosť uvoľniť obecným respektíve miestnym zastupiteľstvom, pretože ustanovenia §§ 4 a 5 navrhovaného znenia
zákona sa dotýkajú len prípadov, v ktorých obecné alebo
miestne zastupiteľstvo sudcov z ľudu zvolilo do ich funkcie. Vzhľadom k uvedenému odporúčam navrhovanú zmenu
schváliť. V prípade prijatia tejto zmeny bude zapotreby
doterajšie §§ 7 a 8 označiť ako §§ 8 a 9.
Teraz sa dotknem odôvodnenia tých bodov spoločnej
správy, ktoré ponechávam na zváženie Slovenskej národnej
rady, či majú alebo nemajú byť prijaté. Opakujem, ide o
body 7 resp. 8, 14 a 15.
K bodu 7 spoločnej správy - jeden výbor Slovenskej
národnej rady navrhuje za prvú vetu v S 2 ods. 3 vložiť
novu vetu tohto znenia, citujem: "Pri určovaní počtu sudcov z ľudu prihliadať aj na to, aby každá obec mohla zvoliť aspoň jedného sudcu z ľudu do okresného alebo krajského sudu. " Navrhovane znenie ma na mysli zabezpečenie spravodlivosti pri výbere navrhovaných sudcov z ľudu v tom,
aby každá obec nachádzajúca sa v územnom obvode okresného
alebo krajského sudu mohla mat minimálne jedného sudcu z
ľudu zo svojej obce. Podotýkam však, že navrhovaná zmena
ká ustanovenia § 3 ods. 2 upraviť tak, že časť poznámky
dotykajúcej sa ustanovenia S 42 ods. l zákona č. 36/1964
Zb. sa vypúšťa zrejme preto, že tento odsek bol vypustený
v dôsledku zmeny sľubu sudcu. Ide konkrétne o ústavný zákon č. 376/1990 Zb.
K bodu 17 spoločnej správy - jeden výbor Slovenskej
národnej rady navrhuje za § 6 vložiť novy § 7, ktorý je
viac-menej takého istého znenia ako navrhovaná zmena pod
bodom 16 spoločnej správy, ktorý som odporučil prijať s
tym, že nie je úplné. Nedotýka sa totiž súčasných sudcov z
ľudu, ktorí na základe vlastnej žiadosti chcú byť uvoľnení
z funkcie sudcov z ľudu. V tomto návrhu teda chýba odkaz
popri ustanovení § 4 aj na § 5 navrhovanej zákonnej úpravy. Pretože som odporučil prijatie navrhovanej zmeny v bode 16 spoločnej správy, ktorá je úplná, o navrhovanej zmene v bode 17 sa môže hlasovať len v prípade neschválenia
bodu 16. Pokiaľ v rozprave nebudú zásadne výhrady proti
navrhovaným zmenám, odporúčam, aby sa o navrhovaných zmenách hlasovalo an blok v zmysle odporúčajúcich a neodporúčajúcich zmien a osobitne pokiaľ ide o návrhy ponechané na
zváženie parlamentu. O vzájomne sa vylučujúcich návrhoch
bude hlasovanie len v prípade neprijatia prvej zmeny.
Zároveň by som v zmysle čiastočnej úpravy bodu 6
spoločnej správy navrhol tento bod, pokiaľ sa jeho znenie
technicky nezmení, vylúdiť na osobitné hlasovanie. Toľko
pokiaľ ide o návrh zákona o voľbách sudcov z ľudu okresných a krajských súdov Slovenskej republiky.
Pokiaľ ide o vládny návrh zákona o sídlach a obvodoch okresných a krajských súdov Slovenskej republiky,
ktorý má parlamentné číslo 65, svojim rozsahom a obsahom
predstavuje iba zosúladenie právneho statusu v oblasti sídiel a obvodov okresných a krajských súdov v Slovenskej
republike, n to v nadväznosti najmä na zákon Slovenskej
národnej rady číslo 517/199O Zb. o územnom a správnom členení Slovenskej republiky. Všetkým je nám známa skutočnosť, že prijatím tohto zákona došlo k zrušeniu okresných
a krajských národných výborov, na ktoré štátne mocenské
inštitúcie mali nadväznosť aj sídla a obvody sudov v Slovenskej republike podľa doteraz platnej zákonnej úpravy.
Konkrétne išlo o zákon Slovenskej národnej rady č. 3O/197O
Zb. o sídlach i obvodoch okresných a krajských súdov Slovenskej socialistickej republiky, v znení zákonov číslo
37/1978 Zb. a článku II zákona číslo 127/1985 Zb., ktoré
sa teraz predloženým návrhom zákona pod parlamentným číslom 65 rušia. V súvislosti s predloženým návrhom zákona je
potrebné dodať, že sa mení len väzba na sídla a obvody okresných a krajských súdov v Slovenskej republike, avšak
samotné sídla a obvody súdov zostávajú zachovane podľa doteraz platného právneho stavu.
Ako spoločný spravodajca výborov Slovenskej národnej rady podávam správu o prerokovaní predloženého návrhu
zákona pod parlamentným číslom 65 v jednotlivých výboroch
Slovenskej národnej rady a zároveň odôvodním navrhovane
zmeny.
V súlade so spoločnou správou pod číslom 65a a
uzneseniami jednotlivých výborov Slovenskej národnej rady
konštatujem, že predložený návrh zákona Slovenskej národnej rady o sídlach a obvodoch okresných a krajských sudov
Slovenskej republiky bol v mesiaci december tohto roku
prerokovaný okrem Mandátového a imunitného výboru sloven
skej národnej rady vo všetkých výboroch Slovenskej národnej rady. Všetky výbory Slovenskej národnej rady vyjadrili
B predloženým návrhom zákona súhlas a odporučili Slovenskej národnej rade predložený návrh zákona schváliť po zohľadnení celkom 6 pripomienok.
Ako spoločný spravodajca navrhujem Slovenskej národnej rade a zároveň podporujem navrhovane zmeny uvedene
v spoločnej správe číslo 65a pod bodmi l, 4, S a 6. Schválením bodu l sa vylučuje hlasovanie o bode 2 a schválením
bodu 4 sa vylučuje hlasovanie o bode 3.
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som teraz v krátkosti odôvodnil navrhovane zmeny.
K bodu 1: Celkom 5 výborov Slovenskej národnej rady
navrhuje upraviť S 2 ods. l v tomto znení: "Obvody okresných súdov sa zhodujú s územnými obvodmi okresov. " Oproti
pôvodnému zneniu navrhovanej úpravy S 2 ods. l dochádza k
doplneniu prvej časti vety o slovo "územnými" a k vypusteniu druhej časti vety "okrem okresu Starý Smokovec, ktorého obvod spadá do obvodu Okresného súdu Poprad". Potreba
doplnenia slovného výrazu "územnými" vyplýva priamo z druhej vety ods. l S 6 zákona Slovenskej národnej rady č.
517/1990 Zb. o územnom a správnom členení Slovenskej republiky, kde sa píše - citujem: "Okres je územným obvodom
pre výkon pôsobnosti organov štátu, ak osobitný zákon neustanovuje inak". Ide tu teda o precizovanie a jednoznačne
vyjadrenie zhodnosti obvodu okresného súdu s územným obvodom okresu. Vypustenie druhej časti vety S 2 ods. l predloženého návrhu vyplýva z konečnej schválenej podoby už
citovaného zákona Slovenskej národnej rady číslo 517/199O
Zb. o územnom a správnom členení Slovenskej republiky,
pretože pôvodný návrh na vytvorenie nového okresu so sídlom v Starom Smokovci neprešiel.
K bodu 2 spoločnej správy: Uvedený bod sa tak, ako
bod prvý, dotýka znenia S 2 ods. 1. Správne navrhuje vypustenie druhej časti vety, ktorá sa dotyka Starého Smokovca, ale podľa môjho názoru nie dostatočne precizuje obsah pojmu "obvod okresu" vhodným doplnením slovného výrazu
"územný", potrebu ktorého som vysvetlil pri bode l spoločnej správy. Preto neodporúčam Slovenskej národnej rade,
aby schválila navrhovanú zmenu pod bodom 2 spoločnej správy a opätovne poukazujem na fakt, že pokiaľ bude prijatý
bod l spoločnej správy, nebude potrebné hlasovať o bode 2
spoločnej správy.
K bodu 3 spoločnej správy: 5 výborov Slovenskej národnej rady navrhuje v súvislosti s § l ods. l upraviť poznámku pod čiarou v rámci odkazu l/ v tomto znení: "§ 6
ods. l a 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 617/1990 Zb.
o územnom a správnom členení Slovenskej republiky". Na
rozdiel od pôvodného návrhu dochádza teda k vypusteniu odkazu na ods. 4 § 6 a doplneniu už známeho čísla právnej
normy, ktorá sa dotýka územného a správneho členenia Slovenskej republiky. Vecná odôvodnenosť navrhovanej zmeny v
rámci bodu 3 spoločnej správy je namieste, pretože odsek
4, § 6 zákona č. 517/1990 Zb. neexistuje. Vzhľadom na to,
že sa prikláňam k prijatiu bodu 4 spoločnej správy, ktorý
má priamu nadväznosť na bod 3 spoločnej správy, neodporúčam Slovenskej národnej rade schváliť navrhovanú zmenu pod
bodom 3 spoločnej správy.
Vysvetlím to v rámci bodu 4 spoločnej správy. V
rámci tohto bodu ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej
rady navrhuje pri § 2 ods. l vypustiť odkaz označený l/ a
zároveň vypustiť aj poznámku pod čiarou. S týmto názorom
sa z praktických dôvodov stotožňujem. Akákoľvek poznámka v
rámci zákonnej normy vo všeobecnosti nemá právnu záväznosť, ma len informatívny charakter, vlastne opakujem len
to, čo som už povedal pri predchádzajúcej zákonnej úprave.
Tato poznámka slúži svojmu účelu pri stabilizovaných právnych poriadkoch, ktorý stav u nás v tejto dobe nie je. Ak
by preto v krátkej dobe došlo k novelizácii zákona č.
517/1990 Zb. o územnom a správnom členení Slovenskej republiky, a všetci vieme, že k nej podľa všetkého príde,
myslím do 30. 6. 1991 má vláda predložiť novelizáciu tohto
zákona, samotný odkaz nebude plniť účel, ktorý mu patri,
teda účel informačný, ale naopak, bude zavádzajúci, pretože nebude už obsahovať nové číslo právnej normy, na ktorú
poukazuje. Opätovne poukazujem na skutočnosť, že v prípade
prijatia a schválenia bodu 4, ktorého schválenie Slovenskej národnej rade odporúčam, nebude potrebne hlasovať o
bode 3 spoločne] správy.
Pokiaľ ide o zdôvodnenie navrhovanej zmeny pod bodom 5 spoločnej správy, poukazujem v celom rozsahu na zdôvodnenie, ktoré sa dotyka bodu 3 spoločnej správy. Vzhľadom na to, že okres Starý Smokovec nebol konštituovaný v
rámci prílohy zákona Slovenskej národnej rady č. 517/1990
Zb. o územnom a správnom členení Slovenskej republiky, je
potrebné v § 2 ods. 3 pism. c/ vypustiť bod 11, ktorý sa
dotyka práve Starého Smokovca a zároveň ďalšie body 12, 13
a 14 prečíslovať na 11, 12 a 13.
K bodu 6 spoločnej správy: Celkom 3 výbory Slovenskej národnej rady odporučili v S i pism. b/ vypustiť slovo "okresného", takže navrhovane znenie S 3 písmena b/ po
úprave znie: "Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky môže vyhláškou zriadiť v obvode súdu jeho pobočku. " Navrhovanú úpravu podporujem a odporúčam Slovenskej
národnej rade, aby túto zmenu schválila z týchto dôvodov:
V návrhu zákona je v zmocňovacom ustanovení, teda v S 3,
daná možnosť Ministerstvu spravodlivosti Slovenskej republiky okrem iného zriadiť v obvode okresného súdu jeho pobočku Ide o znenie prevzaté v nezmenenej podobe z doteraz
platného zákona Slovenskej národnej rady č. 30/1970 Zb. o
sídlach a obvodoch okresných a krajských súdov, v znení
zákona č. 37/1978 Zb., konkrétne z § 4. Oprávnenie určiť
sídla a obvody okresných a krajských súdov zákonmi národných rád vyplýva z S 33 ods. 4 zákona č. 36/1964 Zb. o
organizácii súdov a o voľbách sudcov. Úplné znenie je
vyhlásené pod č. 19/1970 Zb. zmenene a doplnene zákonom č.
29/1978 Zb., ako aj z ustanovenia § 3, ods. 3 ústavného
zákona č. 155/1969 Zb., ktorým sa mení a dopĺňa ôsma hlava
ústavy v znení ústavného zákona č. 52/1970 Zb.
V súčasnej dobe je však reálna potreba pre možnosť
zriadenia aj pobočky v obvode krajského súdu. Vládny návrh
zákona zrejme opomenul alebo nedocenil potrebu právnej
úpravy v tejto oblasti. Pritom možnosť takejto právnej
úpravy je právne dovolená a prípustná. V praxi bude reálnejšia potreba zriadiť pobočku krajského sudu vzhľadom k
obvodu krajského súdu ako väčšieho územného celku, pričom
vzdialenosť najmä odľahlejších okresov do sídla krajského
súdu je značná, či už ide o okresy vo Východoslovenskom,
Stredoslovenskom alebo Západoslovenskom kraji. Možnost
zriadenia pobočky krajského súdu ako vysunutého pracoviska
by umožnila priblíženie výkonu súdnictva najmä občanom,
drobným podnikateľom a organizáciám. Pre budúcnosť by sa
reálne predpokladalo utvorenie takýchto vysunutých pracovísk pobočiek v mestách, ktoré boli do roku 1960 sídlami
krajov, konkrétne Prešov, Žilina, Nitra. Ľudia by na odvolávacie pojednávania, pripadne na pojednávania, kde krajský súd pojednáva ako súd prvého stupňa, napriklad vo veciach dôchodkových, nemuseli cestovať niekoľko sto kilometrov. Došlo by taktiež k úspore pracovného času. V Českej
republike takúto úpravu už obsahuje zákon Českej národnej
rady č. 119/1955 Zb., kde v § 3 je dane Zmocnenie pre Ministerstvo spravodlivosti Českej republiky všeobecne záväzným právnym predpisom zriadiť v obvode sudu jeho pobočku. Nerozlišuje osobitne, či ide o okresný alebo krajsky
súd. V praxi už takáto pobočka je zriadená, a to v obvode
Krajského súdu v ústi nad Labem, a to pobočka Liberec,
pričom už funguje niekoľko rokov.
Záverom dovoľte, pán predsedajúci, aby vzhľadom na
moje odporúčania sa o jednotlivých bodoch spoločnej správy
hlasovalo v tejto postupnosti: najskôr o bode l a ak tento
nebude schválený, potom o bode 2, ďalej o bode 4, ak tento
nebude schválený, tak o bode 3 a ďalej o bode S a 6.
Ďakujem za pozornost.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem poslancovi Brňákovi za prednesenie spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto určené pre spravodajcu výborov.
Otváram rozpravu o štvrtom a piatom bode programu,
do ktorej sa písomne prihlásili poslanci pán Hamerlík a
pán Bárány. Udeľujem slovo pánovi poslancovi Hamerlikovi.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený pán predsedajúci,
važené poslankyne,
vážení poslanci,
mám niekoľko pozmeňovacích návrhov. Niektoré z nich
som už predniesol na pôde nášho výboru, avšak vzhľadom na
mechanizmus hlasovania sa nemohli dostať do spoločnej
správy. Najprv o menej podstatných. V § 1 ods. 2 je odvolávka na S 39 zákona č. 36/1964 Zb. Ide o to, aké predpoklady majú spĺňať sudcovia z ľudu. Mohol by som to tu čítať, ale niektoré z týchto predpokladov sú už časom prekonané, ako oddanie veci socializmu. S radosťou som v bode 4
a 5 spoločnej správy precital, že sú tieto predpoklady explicitne vyjadrené. Preto by bolo vhodné odkaz l/ podľa
bodu 3 spoločnej správy vypustiť a uviesť to tak, ako je
to v bode 4 alebo 5. Sú ekvivalentné, čiže je to protinávrh proti spoločnému spravodajcovi, ktorý odporúčal body 4
a 5 vypustiť.
Podobného rázu je aj druhá pripomienka. Tyká sa
§ 3, ods. 2, kde sa tiež odvoláva na zákon č. 36/1964 Zb.,
na § 42 ods. l, kde je sľub poslancov. Keď sa nebude odvolávať na tento sľub, treba sa odvolať na novší sľub, tak
ako citoval pán spravodajca podľa zákona č. 376/1990 Zb. A
aby bolo všetko jednoznačne, treba ešte ponechať odkaz na
odsek 3, čiže odsek l škrtnúť a odkaz na odsek 3 ponechať,
lebo tam ide o voliteľnosť na štyri roky. Potom na záver v
§ 7 by bolo treba uviesť zrušenie ods. l § 39 a ods. l §
42, ak sa v prípade § 42 tak ešte nestalo pri zákone č.
376. Toto boli menej podstatné pripomienky.
Podstatné sú tieto pripomienky - prv než ich uvediem, odcitujem zo zákona č. 160/1971 Zb. niekoľko viet.
§ l ods. 2 "Sudcov z ľudu okresných súdov volia okresne
národné výbory. " Odsek 3: "Sudcov z ľudu krajských sudov
volia krajské národné výbory. " Čiže vždy ich volil jeden
orgán. Preto v § 2 ods. 2 zákona č. 160/1971 Zb. sa dalo
jednoznačne povedať, že počet sudcov z ľudu, ktorí sa majú
zvoliť pre krajský súd, urči predseda krajského sudu - to
je aj v dnešnom znení - a predseda krajského sudu urči,
koľko sudcov z ľudu majú jednotlivé národné výbory zvoliť.
Táto nešťastná dikcia sa dostala do znenia S 2 dnešného
návrhu, že "zároveň určí, koľko sudcov z ľudu volia jednotlivé obecne a miestne zastupiteľstvá. " V prípade okresných sudov je to všetko viac-menej v poriadku, ale ako som
čítal v § 2 ods. 2, kde sa hovorí o krajských súdoch, je
logická chyba. Znenie druhej vety ods. 2 treba upraviť.
O čo vlastne ide? Vieme, že budú tri krajské sudy.
Ďalej predpokladajme, že jednotlivé krajské súdy budú mať
po 200 sudcov z ľudu. V každom kraji je aspoň 6OO obci,
teda obecných zastupiteľstiev. Keďže § l ods. l dnešného
návrhu hovorí "Sudcov z ľudu okresných a krajských sudov
volia obecne a miestne zastupiteľstva v obvode príslušného
sudu", to znamená, že každé zastupiteľstvo sa zúčastni volieb. Nie iba niektoré. Keby však každé zastupiteľstvo malo zvoliť aspoň jedného sudcu z ľudu, bolo by ich treba
toľko, koľko je zastupiteľstiev. V našom prípade, ako som
uviedol 6OO a nie 2OO, tak ako potrebuje krajský súd. Voľba sa da uskutočniť iba tak, keď viaceré zastupiteľstva
budú voliť jedného sudcu z ľudu a prave toto sa ma odzr
kadliť v texte S 2 ods. 2 Stane sa to, ak druhu vetu S 2
ods 2 doplníme Pôvodný text znie: "Zároveň urči, koľko
sudcov z ľudu volia jednotlivé obecne a miestne zastupitelstva" moje doplnenie "a ktoré zastupiteľstvá volia
spoločného kandidáta na sudcu z ľudu". Dalo by sa to povedať a] inak, lenže som nechcel príliš narúšať pôvodnú textáciu Teda podľa toho, čo navrhujem, viaceré zatupiteľstva vlastne budú voliť jedného sudcu do krajského sudu.
Inak to nie je možne realizovať, kedže je viac zastupiteľstiev ako sudcov, ktorých treba zvoliť.
Na základe povedaného treba skorigovať text aj v
iných paragrafoch: v S 4 treba dať "zastupiteľstvo" do
množného čísla, teda "zastupiteľstvá" Čítam: "Obecne a
miestne zastupiteľstva, ktoré sudcu z ľudu zvolili, môžu.. ". V ods. 2 tiež § 4 treba dať do množného čísla:
".. zastupiteľstva vyžadujú jeho vyjadrenie". Rovnako v
S 5 dať do množného čísla "obecne a miestne zastúpiteľstva, ktoré ho do funkcie zvolili". Nie je totiž možne,
aby ho odvolalo jedno zastupiteľstvo, keď ho museli zvoliť
viaceré Rovnako v § 5 ods. 2 - tiež do množného čísla:
"Pred rozhodnutím príslušných zastupiteľstiev... ". V S 6
rovnako: "Ak si potreba riadneho obsadenia senátov vyžiada, zvolia obecné a miestne zastupiteľstvá ďalších sudcov
z ľudu".
Ak to, čo som predniesol, je z nejakého dôvodu nezrozumiteľné, môžem to zopakovať. Myslím si, že je to veľmi dôležité, aby sme predišli takým javom, že budeme mať
zákon a nebudeme vedieť riešiť konkrétne prípady. Na základe povedaného, teda ak prijmeme doplnenie S 2 ods. 2 o
znenie: "a ktoré zastupiteľstvá volia spoločného kandidáta
na sudcu z ľudu", stačí v ostatných paragrafoch dať všetky
zastupiteľstvá do množného čísla a netreba prijať body 7,
8 a 12 spoločnej správy. Ak sa prijme bod 13, aj tam treba
dať do množného čísla "zastupiteľstvo", lebo pôjde o zastupiteľstvá.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR H. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlikovi. Udeľujem
slovo pánovi poslancovi Báranyovi.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
pri prerokúvaní vládneho návrhu zákona Slovenskej
národnej rady o voľbách sudcov z ľudu okresných a krajských súdov Slovenskej republiky sme sa dostali do paradoxnej situácie. Minister spravodlivosti prijíma všetky
návrhy výborov, spoločný spravodajca niektoré odporúča,
iné neodporúča prijať, plne v súlade so svojim oprávnením
a s tradíciami nášho rokovania.
Rad by som sa dotkol dvoch bodov zo spoločnej správy, a to bodov 8 a 12. Na rozdiel od môjho predrečníka pána poslanca Hamerlíka sa totiž nazdávam, že bod B by sme
prijať mohli a aj mali. vedie ma k tomu nasledovná úvaha:
Pán poslanec Hamerlík správne upozornil, že obci je väčší
počet ako je zdôvodni teľný počet sudcov z ľudu predovšetkým na krajských súdoch. Máme však nielen krajské, ale aj
okresne sudy. Preto určitým kompromisom je tu práve bod B,
ktorý navrhuje znenie, ktoré umožňuje, aby v každej obci
volili aspoň po jednom sudcovi z ľudu buď krajského alebo
okresného súdu. Tým sa umožní, aby aj v obci s 3OO - 4OO
obyvateľmi mali možnosť voliť aspoň jedného sudcu z ľudu,
zrejme tu okresného súdu. Zdá sa, že ide o zanedbateľnú
maličkosť. V praxi možno aj ide, zároveň tu však ide aj o
princíp rovnosti občanov. V praxi sme sa totiž stretávali
so situáciou, že v niektorých obciach nakoniec nemalí možnosť voliť žiadneho sudcu z ľudu, lebo proste na počet
obyvateľov žiadny nepripadol. Ak takýmto spôsobom skombinujeme sudcov z ľudu okresných a krajských súdov, zjednanie
aspoň akú-takú nápravu.
Pokiaľ ide o bod 12, pán spoločný spravodajca odporúčal tento bod neprijať. Osobne odporúčam tento bod prijať a svoj názor zdôvodňujem nasledovne: Ak by sme tento
bod neprijali a prijali by sme pôvodné znenie zákona, môže
vzniknúť paradoxná situácia, že niekto, kto si už sudcom z
ľudu nepraje byť. bude nútený túto funkciu ďalej zastávať.
Zároveň však nemáme žiadny právny prostriedok ako ho efektívne prinútiť, aby sa zúčastňoval zasadnutí, čiže bude
sudcom z ľudu, ale proste nebude chodiť na pojednávania.
Ak by na pojednávania aj chodil, je otázne, ako bude k plneniu svojich povinnosti pristupovať človek, ktorý si túto
funkciu už výslovne nepraje zastávať. Zdá sa mi byť menšín
rizikom administratívne zabezpečovanie dostatočného počtu
sudcov z ľudu na niektoré pojednávanie, než takýto prinaj-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Pondělí 17. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 8/36 (17. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Pondělí 17. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 17. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
menšom laxný alebo až neprajný pristúp sudcu z ľudu k plneniu svojich povinnosti, ak si už nepraje tuto funkciu
naďalej zastávať. Preto odporúčam prijať bod 12 navrhujúci
úpravu ods. l § 5. Obsahovo je totožný s bodom 13, líšia
sa jediným slovom, ktoré nemá za následok žiadny obsahový
rozdiel.
Na záver zopakujem: Odporúčam prijať body 8 aj 12 a
prosím vás pri tom o podporu.
Ďakujem zá pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Báranyovi. Do diskusie sa
hlási pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení pani,
budem mat tri pripomienky. Nielen preto, že som
podpredsedom Výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva, ale aj preto, že
tu odznela jedna nepresnosť a dve nie príliš vyjasnené argumentácie. Budem hovoriť najprv k bodu l spoločnej správy
- tlač 64a, kde náš výbor navrhol za slovo "volia" vložiť
odkaz na S 40 ods. 2 zákona Národného zhromaždenia č.
36/1964 Zb. o organizácii sudov. Prvý argument je totiž
formálne právny. Sudcov totiž nevolíme ani v Slovenskej
národnej rade, pretože ich ustanovujeme. Keby sme ich volili, vyberali by sme z dvoch, troch alebo z viacerých
kandidátov. Keďže formálne právne jestvuje ustanovenie.
ktoré jednoznačne hovorí o voľbe, tak ich volíme a aby na
to osvetlilo, že sme sa nedopustili tejto chyby, ale odvolávame sa na starú platnú právnu normu, tak sme volili návrh odkázať na toto ustanovenie § 40 ods. 2. Ale toto odporúčanie nemá len tento formálne právny vyznám. V celom
návrhu zákona sa totiž nehovorí o funkčnom období. A práve
§ 40 ods. 2 zákona č. 36 hovorí o štvorročnom období a tým
pádom tento návrh, táto odvolávka je podstatná nielen s
formálne právneho hľadiska, ale dokonca aj z hľadiska podstatného v tom zmysle, že určuje štvorročné funkčné obdobie sudcu z ľudu. To je prvá poznámka. Preto navrhujem, na
rozdiel od spoločného spravodajcu, aby sa o tomto bode
hlasovalo a aby sa tento bod prijal, pretože na tam jednoznačne touto odvolávkou určuje volebné obdobie sudcu.
K bodu 14 náš výbor navrhol, aby sa slová "pre nemoc" nahradili slovami "pre chorobu". Nuž iste nájdeme
slovníky, v ktorých sa nemoc pokladá za slovenské slovo a
choroba tam možno nie je uvedená, ale verte mi, že choroba
je slovenské slovo a nemoc bohemizmus. Takisto ako nemocný
a chorý.
K návrhu na výmenu § 5 a § 4 - to je bod 15 spoločne: správy: Keďže § 5 hovorí o uvoľnení a § 4 o odvolaní,
myslím si, že je logické a správne, ak zákon najprv určuje
spôsob, akým možno sudcu uvoľniť a až potom, ako ho odvolal.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hudecovi. Do diskusie sa
hlasí pán poslanec Kmeťo.
Poslanec J. Kmeťo:
Hlásim sa len s krátkou pripomienkou. Je evidentné,
že ide o dočasnú úpravu zákona o voľbách sudcov z ľudu,
pretože v rámci premeny právneho poriadku bude nevyhnutné
vypracovať celý zákon č. 19/197O Zb. o organizácii súdov.
To neznamená, že možno vziať na ľahkú váhu tú zmenu, ktorá
sa navrhuje v S l ods. 2 zákona. Je totiž evidentné, že ak
návrhy na voľby sudcov z ľudu budú podávať predsedovia okresných a krajských súdov, ostanú všetky predpoklady na
to, že nedôjde ani k nevyhnutným personálnym zmenám v zbore sudcov z ľudu a už vôbec nie k podstatným.
Zákon splní svoje poslanie vtedy, ak povedie k podstatnej zmene. Z toho vyplýva, že funkciu navrhovateľa
treba zveriť inému povolanému objektívnemu organu či miestu a tak zabezpečiť reálnosť potrebných zmien. Takým orgánom môže byť najskôr obecné a miestne zastupiteľstvo, ktoré podľa návrhu majú sudcov voliť. Uvažovať sa dá prípadne
aj o okrúhlych stoloch, ktorých by sa zúčastnili aj zástupcova obecných a miestnych zastupiteľstiev za prípadnej
účasti predsedov súdov alebo nimi poverených zástupcov.
Samotné navrhovanie však v žiadnom prípade nemožno zákonom
zveriť predsedom okresných a krajských sudov. Bola by to
iba zabezpečená cesta na zachovanie status quo.
Túto poznámku hovorím preto, lebo si myslím, že
tento návrh môže zbytočne provokovať k úvahám, že okolnosti, odkiaľ môže predseda okresného alebo krajského sudu
poznať osobu, teda kandidáta na sudcu z ľudu, sa môžu zdať
zbytočne podozrivé.
Rad by som predniesol zmenu k odseku 2 S 1. aby okresný a krajský predseda súdu navrhoval len počet volených
sudcov z ľudu a aby sudcov z ľudu navrhovali a volili obecne alebo miestne zastupiteľstva.
- 131 -
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Kmeťovi. Hlási sa ešte
niektorý pán poslanec do diskusie? Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Mám otázku na môjho predrečníka. Ak totiž predseda
súdu navrhuje sudcov z ľudu, zákon mu to dáva do vienka
preto, aby hodnotil činnosť týchto sudcov z ľudu prostredníctvom svojich predsedov senátov, pri ktorých títo sudcovia pôsobia. Pýtam sa, odkiaľ bude obecné zastupiteľstvo
vedieť o činnosti sudcu z ľudu? To bude predseda súdu informovať obecne zastupiteľstvo o tom, ako pracuje a to bude navrhovať kandidátov? Veci to by bolo nelogické. Uvažujme trochu, že ide o hodnotenie práce sudcu z ľudu na sude.
Ten musí potom dávať určité návrhy, odporučenie na uvoľnenie alebo nie.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Fogašovi. Hlási sa ešte
niekto do diskusie? Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
važené poslankyne,
vážení poslanci,
mám dve pripomienky. Jedna je pozmeňujúci návrh k
S 1. Chcem podporiť pána poslanca Hamerlíka v tom zmysle,
že odvolávať sa na predpoklady, ktoré boli ustanovené akýrasi zákonom z roku 1964, je dnes trošku také čudné. Dá
sa to vyriešiť veľmi jednoducho tým, že sa v § l odsek 2
vypustia slova "ktorí spĺňajú všetky predpoklady pre ustanovenie* a potom S l ods. 2 bude znieť: "Návrhy na voľbu
sudcov z ľudu podávajú predsedovia okresných a krajských
súdov. Za kandidátov na sudcov z ľudu môžu navrhnúť občanov, ktorí bývajú alebo pracujú v obvode súdu, pre ktorý
sa majú voliť. Predpokladám, že ľudia, ktorí týchto sudcov z ľudu budú voliť, si k nim vyžiadajú príslušne referencie.
Druha poznámka je k bodu 16 spoločnej správy. Je to
vlastne len určitá technická poznámka. Navrhujem, aby sa
zmenilo poradie slov "na žiadosť sudcu z ľudu uvoľniť" a
aby sa napísalo "sudcu z ľudu na vlastnú žiadosť uvoľniť".
Pretože dikcii, ktorá sa navrhuje, môže byť interpretovaná
aj tak, že na žiadosť nejakého sudcu z ľudu bude uvoľnený
iný sudca z ľudu. Takže to je len na spresnenie znenia.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. Hlasí sa pán
poslanec Kmeťo.
Poslanec J. Kmeťo:
Chcete reagovať na poznámku pána poslanca Fogaša.
Myslím si, že v osobe sudcu z ľudu ide prevažne o dôveryhodného zástupcu ľudu. Pokiaľ sa k tomu bude pristupovať
tak ako je to navrhovane, dostaneme sa do situácie, ako
možno bývalo "za starých zlatých časov", keď si napríklad
pán riaditeľ zvolil predsedu odborov, ktorý mal zastupovať
záujmy pracujúcich. Ja si myslím, že tuto situáciu už dnes
nepotrebujeme.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Kmeťovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy? Udeľujem slovo prvému podpredsedovi
Slovenskej národnej rady pánovi Čarnogurskému.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Važené poslankyne,
vážení poslanci,
nemienim diskutovať odborne do jednotlivých paragrafov, ale považujem za potrebné zmeniť sa aj o formálnej stránke obidvoch týchto zákonov, pretože občania na
Slovensku nás určite pozorujú, počúvajú, ako tu ideme prijať zákon o sudcoch a sídlach súdov.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, ubezpečujem vás, že priamy prenos nie
je, takže nikto vás nepočúva. /Smiech v sále. /
Prvý podpredseda SNR 1. Čarnogurský:
V jednom aj v druhom sa spomínajú krajské sudy,
pričom si myslím, že v tejto situácii to je anachronizmus.
Nakoniec si to zrejme uvedomili aj autori obidvoch zákonov, pretože ani v jednom prípade sa tu nepoužíva slovo
"kraj". Vždy sa hovorí len o krajských súdoch, o krajských
sudcoch, resp. hovorí sa o sídlach v meste Banskej Bystrici, Košiciach, Bratislave, ale nehovorí sa znovu o krajoch. Domnievam sa, že by bolo asi správnejšie, a to by
som snáď navrhol aj ako pozmeňujúci návrh, aby sa všade,
kde sa používa výraz "krajské súdy", používal výraz "vyššie súdy" tak, ako ho tu nepriamo spomínal aj pán minister
Košťa. Tým by sme snáď už dopredu navodili akúsi atmosféru, že kraje rušíme nielen čo sa týka krajských národných
výborov, ale aj ako územné celky.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Poznámku má pán
poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Mám pripomienku k vystúpeniu pána Čarnogurského, že
krajské súdy existovali aj vtedy, keä kraje neboli.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňak:
V rámci rozpravy mám ešte jeden pozmeňujúci návrh.
K bodu 6 spoločnej správy v súvislosti s vládnym návrhom
zákona o voľbách sudcov z ľudu okresných a krajských súdov
navrhujem čiastočnú zmenu, na ktorú som už poukázal v
spravodajskej správe. Bod 6 sa dotýka § 2 ods. 1 a druhej vete slová "obvody niekoľkých obecných a miestnych zastupiteľstiev" sa nahradzujú slovami "územia niekoľkých
obcí a miest". Vzhľadom na to, že nová právna úprava hovorí len o pojme "obec", ktorou sa rozumie vlastne aj mesto,
javí sa byt potrebné z uvedenej zmeny vypustiť časť "a
miest", čiže môj pozmeňujúci návrh v rámci bodu 6 znie:
"územia niekoľkých obci", bez spojky "a" a slova "miest".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Brňákovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Vyhlasujem rozpravu o štvrtom a piatom bode programu za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister
Košťa?
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
Vážený pán podpredseda,
vážená Slovenská národná rada,
stručne zákony, stručná diskusia a veľmi precízne
sformulované pripomienky výborov, ktoré exaktne a veľmi
presne boli interpretované spoločným spravodajcom. Ďakujem.
Ak som úvodom môjho vystúpenia uviedol, že súhlasím
s pripomienkami výborov, je prirodzené, že okrem tých, kde
si jedna s druhou protirečí, pokiaľ by pri hlasovaní došlo
k vylúčeniu jednej pripomienky druhou.
Mám jednu poznámku. Veľmi rád by som bol prvý, ktorý by som potriasol ruku tomu predsedovi okresného alebo
vyššieho sudu, ktorý získa toľko sudcov z ľudu, koľko ich
potrebuje. Problémom je získať ich a, samozrejme, nezoberieme hocikoho. Predsedovia okresných súdov a krajských
súdov sú ľudia, ktorí majú moju dôveru. Predpokladám, že
výber bude robený skutočne podľa iného kľúča, ako tomu bolo v minulosti.
Odporúčam, aby pani poslankyne a páni poslanci pri
hlasovaní rešpektovali dobrý postup, aký navrhoval spoločný spravodajca. Šesť pripomienok k jednému návrhu zákona a
sedemnásť k druhému, to je taký náš malý rekord. Kiež by
tomu tak bolo aj pri iných zákonoch!
Ďakujem vám za pozornost.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Košťovi. Žiada o slovo
spoločný spravodajca výborov pán poslanec Brňák?
Poslanec P. Brňák:
Chcem reagovať len na vystúpenie pána poslanca Hamerlíka. Nebudem reagovať na záležitosti dotykajúce sa odkazov a poznámok. Tam som svoje stanovisko povedal. Pán
poslanec Hamerlík však navrhol, aby § 7 obsahoval derogačnú klauzulu, ktorá by mala rušiť ustanovenie S 39 ods. l a
§ 42 ods. l zákona č. 36 /1964 Zb. o organizácii sudov a
sudcoch. Toto derogovanie alebo zrušenie týchto paragrafov
v tomto vládnom návrhu zákona nie je možne, pretože som
vysvetľoval, že zákon č. 36/1964 je zákonom Národného
zhromaždenia ešte bývalého unitarneho štátu a tento zákon
je v podstate procesnou právnou normou, ktorá v istom ponímaní z hľadiska sily je pod touto právnou normou, ktorá
stále platí. Takže toľko k pozmeňovaciemu návrhu.
- 137 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Brňákovi. Pristúpime k
hlasovaniu. Hlási sa pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Upozorňujem, že môj poukaz na odkaz v § l ods. l
nemal len charakter odkazu na právnu normu. Tam išlo o
podstatnú záležitosť, pretože tento odkaz určuje dĺžku
funkčného obdobia.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pristúpime k hlasovaniu. Prosím pána poslanca Brňáka, aby postupne uvádzal hlasovanie o jednotlivých bodoch
v zmysle spoločných správ a výsledkov rozpravy. Najskôr
budeme hlasovať o vládnom návrhu zákona o voľbách sudcov z
ľudu okresných a krajských sudov Slovenskej republiky,
tlač Slovenskej národnej rady č. 64. Odporúčam, aby sme
najprv hlasovali vcelku o pripomienkach výborov, ktoré navrhuje pán spravodajca schváliť a nemajú kontradiktórny
charakter.
Poslanec P. Brňák:
Navrhoval som prijať zmeny pod bodmi 2, v podstate
a] 3, ale vzhľadom na to, že v rámci rozpravy tu vzišli
niektoré skutočnosti, ktoré sa dotykajú záležitosti odkazov a poznámok, navrhujem vylúčiť bod 3 zo spoločného hlasovania a hlasovať o ňom samostatne. Ďalej bod 6 taktiež
vylúčiť zo spoločného hlasovania, pretože som dal pozmeňujúci návrh, ktorý sa dotýka vypustenia časti "a miest".
Bod 1O je taktiež na samostatné hlasovanie. Takže si myslím, že bude najvhodnejšie, keď sa bude hlasovať osobitne
bod po bode.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme hlasovať o bode 1 k § l ods. 1. Pán spravodajca tento návrh neodporúča prijať.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 63 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh v bode l neprijali.
Pristupujeme k bodu 2. Týka sa S l ods. 2. Pán
spravodajca odporúča tento bod prijať.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O2 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 92 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo v poslancov. /
Konštatujem, že bod 2 sme prijali.
Pristúpime k bodu 3, ktorý sa týka § l ods. 2. Pán
spravodajca odporúča tento bod prijať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali pripomienku v bode 3.
Budeme hlasovať o bode 4 k § l ods. 2. Pán spravodajca tento návrh neodporúča prijať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu?
/Za návrh hlasovalo 20 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 77 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že sme tento návrh zamietli.
Pristupujeme k bodu 5. Pán spravodajca neodporúča
tento bod prijať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 19 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 75 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku nepri
jali.
Budem  hlasovať o bode 6 k § 2 ods. l. Pán spravodajca tento bod dporúča prijať.
Poslanec P. Brňák:
V správe som uviedol, že pripomienku v tomto bode
odporúčam prijať, ale v modifikovanej podobe, ktorú som
potom ozrejmil v rámci rozpravy. Čiže neodporúčam ju prijať v navrhovanej podobe.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Hlasujeme o pôvodnom návrhu zo spravodajskej správy.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O1 poslancov. /
Kto je za návrh v bode 6?
/Za návrh hlasovalo 26 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6O poslancov. /
Kto sa  zdržal hlasovania?
/Hlasovania  sa  zdržalo   15   poslancov  /
Konštatujem, že  sme   pripomienku  v  bode  6   zamietli.
Pristupujeme  k bodu 7, ktorý sa  týka  §  2  ods. 3.
- 141 -
Poslanec P. Brňák:
Pripomienku som ponechal na zváženie Slovenskej národnej rade. v tomto prípade by bolo vhodnejšie najskôr
hlasovať o bode 8, ktorý je precíznejšie upravený. V bode
7 ide aj o štylistickú nepresnosť. Napríklad sa tu hovorí,
že aspoň jedného sudcu z ľudu do okresného alebo krajského
sudu. Tá predložka "do" tam vôbec nepatrí
Podpredseda SNR M. Zemko:
Na návrh pána spravodajcu budeme najskôr hlasovať o
bode B.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 83 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov /
Konštatujem, že sme návrh v bode 8 prijali. Tým sa
vylučuje bod 7.
Pristupujeme k bodu 9, ktorý sa týka § 2. Pán
spravodajca neodporúčal pripomienku prijať
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za návrh v bode 9?
/Za návrh hlasovalo 20 poslancov.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 76 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku neschválili.
Pristúpime k bodu 10, ktorý sa týka S 3 ods. 2. Pán
spravodajca odporúča túto pripomienku prijať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O9 poslancov. /
Kto je za navrhovanú pripomienku?
/Za návrh hlasovalo 96 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili pripomienku v bode
10. Schválením tejto pripomienky sa vylučuje bod 11.
Pristupujeme k bodu 12, ktorý sa týka § 5 ods. 1.
Pán spravodajca neodporúča túto pripomienku prijať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O9 poslancov. /
Kto je za navrhovanú pripomienku?
/Za návrh hlasovalo 3O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 65 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku k bodu
12 neprijali.
Budeme schvaľovať navrhovanú pripomienku k bodu 13.
Poslanec P. Brňák:
Ta sa odlišuje v podstate jediným slovom. Myslím
si, že obsah je plne identický s bodom 1, 2.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V tom prípade o bode 13 nebudeme hlasovať. Pristúpime k bodu 14, ktorý sa týka S S ods. 1. Vo štvrtom riadku sa slova "pre nemoc" nahradzujú slovami "pre chorobu".
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za navrhovanú pripomienku?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali pripomienku v bode 14.
Pristúpime k bodu 15. Pán spravodajca to nechal na
zváženie.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za navrhovanú pripomienku?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 30 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku neprijali.
Pristúpime k bodu 16, ktorý sa týka § 6, za ktorý
sa vkladá nový § 7. Pán spravodajca odporúča návrh v bode
16 prijať.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Kto je za navrhovanú pripomienku?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že sme    navrhovanú pripomienku v bode
16 prijali. Z toho dôvodu    sa stáva bezpredmetnou pripomienka v bode 17. Prosím    pána spravodajcu, aby uviedol
ďalšie návrhy z rozpravy.
Poslanec P. Brňák:
Pán poslanec Hamerlík predniesol tri pozmeňujúce
návrhy. Prvý sa dotýka špecifikácie odkazu pri ustanovení
§ 3 ods. 2 navrhovanej zákonnej úpravy, kde by mal byť zakomponovaný aj odkaz priamo na novy ústavný zákon č.
376/1990 Zb. Vzhľadom na to, že tieto odkazy sme vypustili
z celého znenia navrhovanej zákonnej úpravy, domnievam sa,
že tento návrh je nerealizovateľný.
Ďalej navrhol v S 2 ods. 2 druhú vetu doplniť o túto textáciu: "Počet sudcov z ľudu, ktorí sa majú voliť pre
krajský súd, určí predseda krajského súdu. Zároveň určí,
koľko sudcov z ľudu volia jednotlivé obecne a miestne zástupiteľstva a ktoré zastupiteľstvá volia spoločného kandidáta za sudcu z ľudu".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Faktickú pripomienku ma pán poslanec Bárany.
Poslanec E. Bárány:
Dovoľujem si pripomenúť, že schválením bodu 8 sa
dosiahol účel, ktorý sledoval pán poslanec Hamerlík svojim
návrhom. Bod 8 totiž stanovuje, že každá obec musí mať
možnosť voliť aspoň jedného sudcu z ľudu krajského alebo
okresného sudu, čiže je nemožné, aby sa kvôli voľbe jedného sudcu z ľudu spájalo viacero obci. Bod B vylučuje prijatie návrhu pána poslanca Hamerlíka.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Bárányovi. Hlási sa pán
poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Myslím si, že sa to nevylučuje. Keď každá obec volí
jedného, tak toho istého môže zvoliť ešte aj niekto iný.
Môže sa hlasom pridať. V § 1 ods. l je napísané, že sudcov
z ľudu okresných a krajských sudov volia obecne a miestne
zastupiteľstva v obvode príslušného sudu. Podľa čoho rozdelíme, kto ich vôli do okresného a kto do krajského sudu,
podľa akého kľúča?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Myslím si, že bude najlepšie, ak o tom budeme hlasovať.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Pondělí 17. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 9/36 (17. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Pondělí 17. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 17. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
Poslanec P. Brňák:
Pri tomto pozmeňovacom návrhu pán poslanec Hamerlík
zároveň navrhol v ustanoveniach §§ 4, 5 a 6 zvoliť plurál
pri zastupiteľstvách a zvolení. To je už technická záležitosť.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Budeme hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O6 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Hamerlíka?
/Za návrh hlasovalo 2O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Hamerlíka bol
zamietnutý.
Poslanec P. Brňák:
Pán poslanec Bárány ani pán poslanec Hudec nedali
žiadne pozmeňujúce návrhy. V podstate len podporili určite
body spoločnej správy. Pán poslanec Kmeťo navrhol, aby
sudcov z ľudu nenavrhovali predsedovia súdov, ale aby tato
právomoc prešla na obecné resp. miestne zastupiteľstva.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prosím pána poslanca Kmeťu, aby spresnil svoj návrh.
- 147 -
Poslanec J. Kmeťo:
Navrhol som, aby predsedovia okresných a krajských
sudov určili len počet sudcov z ľudu a aby kandidátov navrhovali a potom volili obecné alebo miestne zastupiteľstvá.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Bohužiaľ, nemá to adekvátnu podobu, aby sa o tom
mohlo dať hlasovať. Pokúste sa to ešte dodatočne sformulovať, aby to bolo úplne jasné.
Poslanec J. M a j e r:
Ak dovolíte, ja to naformulujem. Pokiaľ ide o počet, je to S 2 ods. 1. Pán Kmeťo navrhuje v § l bod 2 zmeniť takto: "Návrh na voľbu sudcov z ľudí, podávajú miestne
alebo obecne zastupiteľstvá". Potom druhá veta platí tak,
ako je uvedená.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Kmeťo, akceptujete túto formuláciu?
Poslanec J. Kmeťo:
Áno.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme hlasovať.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Kmeťa spresnený pánom
poslancom Majerom?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 54 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Kmeťa a
pána poslanca Majera zamietli.
Poslanec P. Brňák;
Ďalej pán poslanec Prokeš navrhol v ustanovení § l
ods. 2 v druhej vete vypustiť čašť "spĺňajú všetky predpoklady pre voľbu a", to znamená, že konečne znenie S l ods.
2 podľa návrhu pána poslanca Prokeša je: "Návrhy na voľbu
sudcov z ľudu podávajú predsedovia okresných a krajských
súdov. Za kandidátov na sudcov z ľudu môžu navrhnúť občanov, ktorí bývajú alebo pracujú v obvode súdu, pre ktorý
sa majú voliť".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O3 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Prokeša?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Prokeša zamietli.
- 149 -
Poslanec P. Brňak:
Ďalší pozmeňujúci návrh pána poslanca Prokeša sa
dotýkal bodu 16 spoločnej správy. Vzhľadom na to, že bod
16 bol prijatý v navrhovanej podobe, domnievam sa, že by
bolo nadbytočné o zmenenej formulácii nanovo hlasovať'.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
V mojom návrhu nejde o obsahovú zmenu, ide o jasnú
dikciu znenia, aby nedošlo k tomu, že by bol odvolaný iný
sudca z ľudu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Myslím, že o tejto technickej zmene môžeme hlasovať.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O4 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Prokeša?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 1O poslancov. /
Konštatujem, že druhý návrh pána poslanca Prokeša
sme prijali.
- 150 -
Poslanec p. Brňak:
Neviem, či vystúpenie pána prvého podpredsedu Čarnogurského je možné chápať ako pozmeňujúci návrh, pokiaľ
ide o zmenu označenia krajských súdov na vyššie súdy.
Podpredseda  SNR M. Zemko:
Áno, treba to tak chápať.
Hlási sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Mám faktickú poznámku. Krajské súdy rozhodujú aj v
prvom stupni vtedy, keď nie sú súdy vyššej inštancie. Hlasovanie je teraz bezpredmetné, pretože krajské súdy nie sú
v každom prípade súdmi vyššej inštancie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďalej sa hlási pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Chcel by som ešte raz poznamenať, že označenie
"krajský súd" v nijakom prípade nesúvisí s územným usporiadaním štátu po roku 1945. Krajský súd ako názov inštitúcie bol známy i v rakúskej časti monarchie. Po vzniku
republiky krajské súdy na našom území existovali napriek
tomu, že kraje neexistovali. Boli za bývalej republiky,
keď bolo krajinské zriadenie, boli za Slovenského štátu,
keď bolo župné zriadenie. Teda samotný názov inštitúcie
"krajský súd" v žiadnom prípade nesúvisí s územným usporiadaním, ale je to odvolací súd prvej inštancie.
- 151 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hrnkovi.
Poslanec P. Brňák:
Myslím, že by to bolo v rozpore aj s ústavou a zákonom č. 36/1964 Zb.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem. Budeme hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O5 poslancov. /
Kto je za návrh pána podpredsedu Čarnogurského, aby
sa zmenil názov "krajské súdy" na "vyššie sudy"?
/Za návrh hlasovalo 17 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 76 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána podpredsedu Čarnogurského nebol prijatý.
Poslanec P. Brňak:
Posledný pozmeňujúci návrh sa dotýka bodu 6 spoločnej správy, ktorý som navrhol ja a dotyka sa vypustenia
časti "a miest".
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Brňáka?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Brňaka bol prijatý.
Poslanec P. Brňák:
Ďalšie pozmeňujúce návrhy neboli.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi spravodajcovi. V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej
rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O7 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 94 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili vládny návrh zákona o
voľbách sudcov z ľudu okresných a krajských súdov Slovenskej republiky.
/Potlesk. /
Teraz pristúpime k hlasovaniu o vládnom návrhu zákona o sídlach a obvodoch okresných a krajských súdov Slovenskej republiky. Odporúčam, aby sme najprv hlasovali
vcelku o pripomienkach výborov, ktoré spoločný spravodajca
navrhuje schváliť a nemajú kontradiktórny charakter.
Poslanec P. Brňák:
Navrhol som schválenie bodov l, 4, 5 a 6 spoločnej
správy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 1O3 poslancov. /
Kto je za návrhy ako ich predniesol pán spravodajca?
/Za návrhy hlasovalo 1O2 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že sme pripomienky odporúčané spoločným spravodajcom schválili.
Schválením bodu l sa vylučuje pripomienka pod bodom
2. schválením bodu 4 je vylúčené hlasovanie o bode 3.
Poslanec P. Brňák:
Ďalšie pozmeňujúce návrhy z rozpravy nevyplynuli.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu
zákona Slovenskej národnej rady o sídlach a obvodoch okresných a krajských sudov Slovenskej republiky.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O4 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 1O2 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že sme schválili návrh zákona Slovenskej národnej rady o sídlach a obvodoch okresných a krajských sudov Slovenskej republiky.
/Potlesk. /
Važené poslankyne,
vážení poslanci,
prerušuje rokovanie 9. schôdze Slovenskej národne]
rady. Pokračujeme zajtra o 9. OO hodine.
Ďakujem.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Pondělí 17. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 10/36 (18. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Úterý 18. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 18. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
Druhý deň rokovania 9. schôdze Slovenskej národnej rady
18. decembra 1990
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Važené poslankyne,
vážení poslanci,
milí hostia,
pokračujeme v rokovani 9. schôdze Slovenskej národne] rady. Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali.
Zisťujem, že je pritomnych 100 poslancov, takže
Slovenska národná rada je schopná sa uznášať.
V rokovani budeme pokračovať
vládnym, návrhom zákona Slovenskej národnej rady o
poisťovníctve.
Návrh ste dostali ako tlač 78 a spoločnú správu
výborov ako tlač 78a. Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodní minister financií pán Michal Kováč. Prosím, aby sa ujal slova.
Minister financii SR M. Kováč:
Važené   predsedníctvo,
vážený   pán predseda,
vážené   pani poslankyne,
vážení   páni poslanci,
predkladaný návrh zákona o poisťovníctve vytvára
právne predpoklady demonopolizácie tohto odvetvia a liberalizácie poistného trhu. Ide o odvetvie, v ktorom podľa
súčasnej právnej úpravy môžu pôsobiť len Slovenska štátna
poisťovňa a česká štátna poisťovňa. Poisťovníctvo má na
území našej republiky dlhoročnú tradíciu a vo svojom historickom vývoji zaznamenalo viacero zmien, už po vzniku
Československej republiky sa na Slovensku prejavila potreba poistnej ochrany domácimi poisťovňami. Ako prvá poisťovňa so sídlom na Slovensku bola založená Prvá slovenská
poisťovacia spoločnosť, účastinný spolok v Žiline. Vznikla
vo februári roku 1919, kedy sa konalo jej ustanovujúce
valné zhromaždenie. Táto poisťovňa však nezískala potrebný
kapitál a dostatočný počet pracovníkov, čo po jej vzniku
viedlo k reorganizácii, a to za pomoci viedenskej spoločnosti Fénix, ktorá sa rýchlo prispôsobila novým pomerom v
Československu.
O necelé tri mesiace neskoršie vznikla Prvá slovenská poisťovňa, účastinný spolok so sídlom v Bratislave.
Táto poisťovňa sa od začiatku svojej činnosti usilovala o
prevzatie slovenských poistných zmlúv od Prvej uhorskej
všeobecnej poisťovne so sídlom v Budapešti, ktorá na Slovensku pôsobila prostredníctvom svojich filiálok v Bratislave. Košiciach. Leviciach a v Trenčíne. Koncom mája 192O
došlo v Starom Smokovci k rokovaniu medzi Prvou slovenskou. Prvou uhorskou a Prvou českou poisťovňou, na ktorom
sa zúčastnené poisťovne dohodli, že svoje poistné kmene na
Slovenskú odovzdajú novovzniknutej poisťovni, a to Slovanskej poisťovni, účastinnej spoločnosti v Bratislave.
Rozvoj poisťovníctva i v ďalších rokoch zaznamenal
značný rozmach. V roku 1937 pôsobilo v Československu 76
domácich a 17 zahraničných poisťovní, v rokoch 1939 až
1945 došlo k organizačným zmenám aj v poisťovníctve, a to
najmä reorganizáciou alebo zrušením viacerých poisťovni.
Na Slovensku sa v tom čase zrušili takmer všetky filiálky
českých poisťovni. K najrozsiahlejšej zmene došlo v roku
1945, kedy dekrétom prezidenta republiky číslo 103 bolo
poisťovníctvo znárodnené, a to medzi prvými odvetviami. V
nasledujúcich rokoch sa zlúčilo 45 akciových a vzájomných
poisťovní, 42 nemocenských pokladníc, okresných poisťovni
a spolkov do 5 poisťovni a v roku 1948 vznikla z nich Československa poisťovňa, ktorá vo svojej podstate ostala až
do prijatia zákona o československej federácii.
Prijatím zákona číslo 162/1968 Zb., ktorý ma byť
dnešným prerokovaným návrhom zákona o poisťovníctve zrušený, dochádza k vzniku Slovenskej štátnej poisťovne ako samostatnej poisťovacej spoločnosti. Od jej vzniku vzrástlo
prijaté poistne z 1, 115 miliónov na 6, 516 miliónov, t. j.
osemnásobné a tomuto rastu zodpovedalo i poistne plnenie.
Ak v roku 1969 poisťovňa vyplatila na náhradách niečo cez
700 miliónov korún, o dvadsať rokov neskoršie - v roku
1989 už 4, 493 miliónov korún, t. j. 6, 4-krát viac.
Važené pani poslankyne,
vážení pani poslanci,
tento stručný historický vývoj som považoval za potrebne uviesť pri uvádzaní vladného návrhu zákona o poisťovníctve na vysvetlenie skutočnosti, že liberalizácia poistného trhu, pôsobenie viacero poisťovni na našom území
nie je ani v poisťovníctve novým prvkom. Navrhovaný zákon
ma vytvoriť právne predpoklady na pozdvihnutie úrovne poisťovníctva v Slovenskej republike s cieľom priblížiť
službu na takú úroveň, aká je vo vyspelých štátoch. V nich
poisťovníctvo spolu s bankovníctvom tvorí najprosperujúcejšie odvetvia. Poisťovne vo vysplelých štátoch pri svojej
činnosti napomáhajú zabezpečovať sociálne istoty obyvateľstva, čím zároveň svojou prerozdeľovacou funkciou, na ktorej je výkon samotného poistenia postavený, nemalou mierou
prispievajú k zvýšeniu životnej úrovne. Aby poisťovne i na
našom území vo väčšej miere plnili túto úlohu, je potrebne
cez demonopolizáciu, zdravú konkurenciu na poistnom trhu
zvýšiť kvalitu poskytovaných služieb v tejto oblasti a obnoviť dôveru právnických i fyzických osôb voči poisťovniam.
Predkladný návrh zákona o poisťovníctve upravuje
právne postavenie poisťovni, podnikanie v poisťovníctve a
nanovo zakotvuje výkon dozoru nad poisťovníctvom. Návrh
zákona umožňuje podnikať v poisťovníctve na území našej
republiky nielen štátnym poisťovniam a zaisťovniam, ale a]
akciovým spoločnostiam a poisťovacím spolkom. Upustili smeod zámeru, aby poisťovne mohli vznikať i ako družstevne
podniky. Sledujeme tým zabezpečenie jednotnej úpravy právnych pomerov poisťovni, ako aj integritu právnych foriem
poisťovni podľa nášho zákona s právnymi úpravami v ostatných štátoch západnej Európy. Pri zjednocovaní právnych
úprav medzi štátmi táto rôznorodosť by nemusela byt prínosom. Aj družstvá môžu založiť akciovú spoločnosť. Takáto
poisťovňa už na našom území vznikla. Je ňou Kooperatíva,
ktorá čaká na schválenie navrhovaného zákona, aby mohla
požiadať o povolenie na podnikanie v poisťovníctve.
Návrh zákona umožňuje podnikať na našom území i zahraničným poisťovniam. To však neznamená, že v tejto oblasti by bolo správne pripustiť živelnosť a že povolenie dostane každá zahraničná poisťovňa, ktorá o to požiada. Budeme sa riadiť ekonomickými záujmami našej republiky i zásadami reciprocity právnych poriadkov. Pri vzniku zahraničných poisťovni alebo ich obchodných zastupiteľstiev budeme presadzovať, aby si svojich budúcich pracovníkov rekvalifikovall z iných odvetví alebo z radov absolventov
stredných a vysokých škôl.
Novy zákon o poisťovníctve a vykonávací predpis k
nemu umožni poisťovniam pôsobiť na finančnom trhu, svojim
podnikaním dosahovať i zisky z činnosti súvisiacej s poistením a takto dosiahnutý vyšší zisk po vykonaní odvodov do
štátneho rozpočtu použiť v prospech poistených subjektov.
Vykonávacia vyhláška, ktorou bude ustanovený spôsob tvorby
a použitia účelových poistných fondov, bude presne špecifikovať tvorbu týchto fondov z nákladov poisťovne i z použiteľného zisku, účelové poistné fondy ako dlhodobé zdroje na krytie záväzkov vyplývajúcich z výsledkov poisťovacej a zaisťovacej činnosti nie sú prostriedkami poisťovne,
ale poistených subjektov, ktoré poisťovňa spravuje.
S účasťou týchto účelových poistných fondov, ktoré
v návrhu vykonávacieho predpisu kvalifikujeme ako voľne
prostriedky, s ktorými poisťovňa nepočíta v najbližšom období na krytie svojich záväzkov, bude môcť poisťovňa podnikať s cieľom dosiahnuť ďalší zisk, ktorý by mal byt použiteľný najmä na valorizáciu životných a dôchodkových poistení. Tieto voľné prostriedky budú môcť poisťovne použiť
na nakúp cenných papierov, nehnuteľnosti, i na poskytovanie pôžičiek a úverov v rozsahu udeleného povolenia statnou bankou československou podľa osobitného predpisu. I
takto docielený zisk sa použije v prospech poistených.
Podnikanie s častou prostriedkov poistných fondov je vo
svetovom poisťovníctve bežne a práve toto podnikanie im
napomáha v nemalej miere zabezpečovať zvýšenú poistnú
ochranu poistených.
Výkon dozoru nad poisťovníctvom návrh zákona zveruje ministerstvu financií. Popri úlohách uvedených v návrhu
bude úlohou ministerstva vybudovať nezávislý dozorný orgán
nad poisťovňami, ako to poznáme v štátoch západnej Európy,
a pripraviť v priebehu najbližších rokov novy zákon, ktorý
bude upravovať poistný trh, ale už nie ako zákon o poisťovníctve. ale ako zákon o dozore nad poisťovňami. Do toho
času by malo dôjsť aj k prechodu súčasných zákonných foriem poistenia na povinné zmluvne poistenie. Jedno zo zákonných poistení sa ruší i týmto zákonom, nakoľko sa už
teraz neuvažuje s jeho pôsobením v poľnohospodárstve.
Važené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vytvorenie právnych predpokladov na demonopolizáciu
odvetvia poisťovníctva nielen umožni vznik nových poisťovni, ale zároveň aj väčšie množstvo pracovných príležitosti. Počet pracovníkov pôsobiacich v oblasti poisťovníctva
by sa mal oproti súčasnému stavu niekoľkoznásobiť. Poznatky, ktoré mame v tomto smere, dokazujú, že svoje uplatnenie i na našom území nájdu viaceré poisťovne, ktoré si budú navzájom konkurovať, a to poskytovaním poisťovacích
služieb na vyššej kvalitatívnej úrovni. Som presvedčený,
že zo strany poisťovni pôjde aj o spoluprácu v oblasti
prípravy absolventov škôl na pracú v poisťovníctve, v oblasti rozvoja poistného pravá a podobne.
Považujem však za potrebne na záver môjho vystúpenia upozorniť, že samotná existencia viacerých poisťovni
neznamená automaticky aj zvýšenie spokojnosti poistených
subjektov. Na poisťovne musí byť prepojená ďalšia terciálna sféra, aby poistná náhrada poskytovaná v podobe peňažného plnenia mohla byť premenená na odstránenie následkov
poistnej udalosti, a to taktiež čo najskôr a čo najkvalitnejšie. I v tomto smere sú otvorene možnosti podnikania
tak pre právnické, ako a] fyzické osoby.
Važené poslankyne,
vážení poslanci,
predloženým návrhom zákona o poisťovníctve kladieme
ďalšie legislatívne základy pre rozvoj trhového mechanizmu
a súčasne vytvárame základy nového systému zabezpečenia
sociálnych istôt obyvateľstva. Preto odporúčam predložený
návrh zákona schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi Kováčovi za odôvodnenie
predkladaného návrhu zákona. Prosím teraz spoločného spravodajcu výborov pána poslanca Brestenského, aby predniesol
spravodajskú správu.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
vážená vláda,
predkladaný návrh zákona vytvára priestor pre zrušenie štátneho monopolu v oblasti poisťovníctva, čo doterajšia právna úprava z roku 1966 resp. 1968 neumožňovala.
Znenie návrhu zohľadňuje súčasný beztrhovy - bezkonkurenčný stav v oblasti poisťovníctva vzhľadom na existujúci monopol zo zákona. Toho času už existujú založené i ďalšie
domáce poisťovacie subjekty, napríklad poisťovňa Kooperatíva, ktoré však vzhľadom na existujúcu právnu úpravu nemôžu vykonávať poisťovaciu činnosť. Z oznamovacích prostriedkov je nám známe, že niektoré zahraničné poisťovne
začali pôsobil na našom území prostredníctvom sprostredkovateľov. Tato činnosť doterajšou právnou úpravou nie je
pokrytá. I z uvedených dôvodov je prijatie novej právnej
úpravy naliehavé.
Podľa platného ústavného zákona je poisťovníctvo vo
výlučnej kompetencii republík. V českej republike nie je
ešte návrh zákona o poisťovníctve prerokovaný v českej národnej rade.
Návrh zákona vytvára v znení § 34 ochrannú lehotu
dva roky pre konštituovanie sa tuzemských poisťovacích a
zaisťovacích subjektov a rozvinutie ich činnosti. Ochranná
lehota sa vzťahuje nie na vstup zahraničného kapitálu do
tuzemských poisťovacích subjektov, čo je stanovene v odseku 3 S 7 tým, že je len obmedzený podiel účasti zahraničného kapitálu na kapitále tuzemských poisťovacích a zaisťovacích subjektov. Ochranná lehota sa vzťahuje len na pôsobenie obchodných zastupiteľstiev zahraničných poisťovacích subjektov a na zahraničné osoby ako zakladateľov poisťovacích akciových spoločnosti.
V intenciách týchto zásad je i znenie celého návrhu
zákona. Pri prerokúvaní návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady zástupcovia predkladateľa však navrhovali predtým uvedené ustanovenia tohoto návrhu vypustiť.
Touto úpravou sa však mení jedna zo zásad návrhu, teda jeho filozofia. Táto zmena v celom rozsahu by vyžadovala
prepracovanie návrhu zákona alebo úpravy, ktoré podstatne
menia znenie celého návrhu.
Preto okrem pozmeňujúcich návrhov uvedených v spoločnej spravodajskej správe navrhnem niekoľko doplňujúcich
pozmeňujúcich návrhov, ktoré však prednesiem až po návrhoch uvedených v spoločnej spravodajskej správe.
Spoločná spravodajská správa je uvedená v tlači
78a, ktorú ste všetci dostali pred zasadnutím. Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o poisťovníctve /tlač
SNR 78/ v súlade s rozhodnutím predsedu Slovenskej národnej rady z 29. 11. 1990 prerokovali všetky výbory Slovenskej národnej rady, okrem mandátového a imunitného výboru.
Výbory Slovenskej národnej rady vyslovili s predloženým
návrhom zákona Slovenskej národnej rady o poisťovníctve
súhlas a odporúčajú ho Slovenskej národnej rade schváliť.
Všetky výbory však navrhujú pozmeňovacie a doplňujúce
úpravy. Z týchto úprav odporúčam vcelku prijať nasledovné
pripomienky, uvedené v časti II spoločnej správy:
Bod l, nakoľko návrh je legislatívne precíznejší a
je vyjadrený v súlade s legislatívnymi pravidlami.
Bod 2 - vzhľadom na systematiku zákona a jeho prehľadnosť.
Bod 3, nakoľko uvedený text navrhnutý na vypustenie
je vhodný skôr do dôvodovej správy ako do znenia zákona.
Bod 7 - týmto návrhom je odstránený monopol jedného
ústredného orgánu štátnej správy i vzhľadom k tomu, že ministerstvo financii je v návrhu zákona ustanovené dozorným
organom v poisťovníctve. Prijatím tohoto bodu je naplnený
i návrh v bode B, ktorý nenavrhuje nový text alebo doplnenie textu návrhu zákona.
Bod 11, ktorým je precizovaný pôvodný text.
Bod 12, nakoľko navrhovaný doplnok spresňuje pôvodný text.
Bod 13, kde navrhovaná zmena odstraňuje nedostatok
pôvodného textu.
Bod 14, kde sa doplňujúcim návrhom zosúlaďuje terminológia používaná v zákone.
Bod 17, kde doplnenie textu o uvedené slová umožňuje prípadné nutné riešenia nielen v prípadoch reciprocity.
Bod 18, pretože pokiaľ dochádza k opätovnému a závažnému porušovaniu zákonných povinnosti, je nutné proti
porušovateľovi konať.
Bod 19. nakoľko opravuje chybu textu navrhovateľa.
Bod 21, kde sa pôvodný návrh precizuje.
Bod 22 - vypustenie uvedeného textu je vhodné, nakoľko pôvodne znenie umožňuje vzdanie sa práv poisteného,
teda sú to práva nechránené zákonom. Osobitné poistné podmienky rieši predchádzajúci odsek § 15.
Bod 23, kde je uvedená zmena, ktorá stanovuje fondy, ktoré sú zákonom stanovene ako účelové.
Bod 24, kde navrhovaná zmena precizuje pôvodný text.
Bod 31, kde je oprava gramatickej chyby pôvodného
textu.
Bod 33 - ustanovenie je potrebné doplniť navrhovaným textom, nakoľko zrušuje celoštátne platné zákony z obdobia unitárneho štátu.
Ďalej odporúčam prijať an blok pripomienky - pokiaľ
z rozpravy nevyplynie inak - pod ďalej uvedenými bodmi, v
ktorých návrhy obsahujú i úpravy uvedené v inom bode. Ide o
bod 4, ktorého návrh je legislatívne precíznejšie
vyjadrený a významové je zhodný s návrhom v bode 5,
bod 15 - toto znenie zahŕňa i návrh pod bodom 16 a
je presnejšie vzhľadom na celé znenie S 13,
bod 29, ktorý je obsahovo zhodný s bodom 28, ovšem
v bode 29 je naviac uvedený aj pokus o činnosť bez povolenia ako pokutovateľný. Právnici možno budú namietať, ale
dovolím si upozorniť na to, že k pokusu môže dôjsť vtedy,
ak niekto napriklad uzavrie poistnú zmluvu, ale ešte nedošlo k zaplateniu poistnej čiastky, pokiaľ je to podmienkou
plnenia poistnej zmluvy. To je vlastne pokus, nebude to
dokonané a tym by tieto veci v prípade nedovolenej činnosti nemohli byť stíhané. A dá sa to zorganizovať.
Ďalej neodporúčam prijať, a to vcelku úpravy uvedene v týchto bodoch:
Bod 6, nakoľko pri poisťovaní svojich členov v
spolkoch je vecou združenia, ako si stanovi podmienky,
ktoré tento zákon, pripadne iné zákony nevylučujú. V predchádzajúcich bodoch, kde som návrhy odporučil prijať, je
doplnenie práve tohoto paragrafu, že poisťovacie spolky
budú poisťovať svojich členov. V opačnom prípade by sa bez
kaucie prostredníctvom spolkov mohla rozvinúť zaujímavá
poisťovacia činnosť.
Bod 2O, a to preto, že text pôvodného legislatívneho návrhu rieši obsah i procedurálnu stránku povoľovania
činnosti a prijatím pozmeňovacieho návrhu by nebol dostatočne definovaný predmet činnosti v poisťovníctve.
Bod 25, nakoľko u fondov určených zákonom je riešenie podľa bodu 23 pozmeňovacích návrhov, kde sa stanovuje,
že všetky sú poisťovacie fondy. Fondy zriadené z vlastnej
vôle, teda mimo fondov, ktoré sú stanovené zákonom, sÚ nad
rámec zákona a je vecou zriaďovateľa, ako s nimi bude záobchádzať, či budú účelovými alebo či budú mať združený
účel a podobne.
Bod 26, pretože v § 16 pôvodný návrh určuje oddelenie všetkých fondov poisťovníctva a zaisťovania. Teda ak
fondy sú založené, musia byť vedené oddelene, aj tie, ktoré sú zriadene z vlastnej vôle.
Bod 27 - tu nie je navrhnutá konkrétna zmena textu
a pôvodný návrh tu naznačený problém rieši v § 18 ods. 2.
Ďalej sa zmienim o bodoch, kde by som vás prosil o
vyjadrenie v rozprave, pretože sú to veľmi závažne body,
ku ktorým treba zaujať širšie stanovisko, ide o účasť zahraničného kapitálu, o záležitosti z hľadiska ochrannej
lehoty a niektoré iné veci.
Ďalej odporúčam neprijať bod 9, ako aj bod 10. V
bode 9 je zrušené obmedzenie účasti zahraničného kapitálu
na tuzemských poisťovacích a zaisťovacích subjektoch, v
bode 10 je zvýšené obmedzenie voči pôvodnému návrhu. Navrhujem nechať pôvodný text § 7 ods. 3 a k tomu si dovolím
uviesť toto vysvetlenie: Pri štúdiu materiálov súvisiacich
s prerokúvanou problematikou a po konzultáciách s odborníkmi pôsobiacimi v poisťovníctve, v Slovenskej Štátnej
poisťovni, ako aj v iných inštitúciách, kapitál vložený do
podnikania v poisťovníctve má trochu iný charakter ako kapitál vložený do výroby. Kapitál vložený do výroby prispieva k rozvoju výrobných síl, minimálne výrobných prostriedkov. Kapitál vložený do poisťovníctva sa dá rozširovať aj správnym presúvaním týchto peňazí. V rozvinutých
krajinách, ako Nemecko, Švajčiarsko, Japonsko, dokonca i
Južná Kórea, je vstup zahraničného kapitálu do podnikania
v poisťovníctve obmedzený zákonom od o do 25%. Otázka
znie, že ak urobíme čo najväčšie obmedzenie, či bude dosť
kapitálu na to, aby vzniklo aspoň 5-6 poisťovacích subjektov. To je základný problém, prečo je to ťažko obmedziť
povedzme na nulu. Je to veľká ochrana vlastných prostriedkov a obežív.
U bodov 34, 35 a 36, ktoré navrhujú zmeniť znenie
termínu účinnosti zákona, navrhujem: zmeny uvedené pod bodom 34, kde je navrhnutý termín účinnosti od 1. 3. 1991,
navrhujem neprijať, nakoľko za obdobie dvoch mesiacov by
bolo možne predložený návrh zákona navrhovateľom prepracovať, čo po prijatí navrhovaných úprav d vzhľadom na naliehavosť prijatia zákona nepovažujem za vhodné.
Navrhujem prijať bod 35, po ktorom zostáva nezmenená ochranná lehota dvoch rokov pre vstup zahraničných poisťovacích subjektov samostatne podnikajúcich na území
Slovenskej republiky, čim sa umožní konštituovanie a rozvoj tuzemských poisťovacích subjektov, ako som uviedol v
úvode. Pri prijatí tohoto návrhu sa vylučuje prijatie návrhu v bode 36.
Pozmeňujúci návrh uvedený v bode 32 neodporúčam
prijať, avšak žiadam najmä členov ústavnoprávneho výboru
Slovenskej národnej rady, aby sa vyjadrili k tomu, či
namiesto znenia, ktoré je uvedene v pôvodnom texte, nie je
možné riešenie v rámci zákona o štátnom podniku a či tu
uvedený text je v kompetencii Slovenskej národnej rady podľa čl. 9 ods. 2 ústavy ČSFR, pripadne či tu uvedený problém nie je možné riešiť na základe výnimky podľa zákonného
opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia ČSFR č.
364/1990 Zb.
K bodu 3O - pôvodný text v ods. 3 § 28 je vzhľadom
na znenie bodu 4 článku I zákona Slovenskej národnej rady
č. 193/1900 Zb., čo je novelou zákona č. 115/197O Zb. o
finančných správach v znení neskorších predpisov, vlastne
nepriamou novelou. Som však toho názoru, že uviesť inštitúciu, teda finančnú správu pred zánikom do zákona, nie je
najvhodnejšie. Podľa mňa nie je možne ponechať tu uvedené
Zmocnenie, lebo v novele o daňových úradoch je vymedzená
pôsobnosť, kde nie je nič uvedené vo veci vymáhania pokút.
Viem, že členovia ústavnoprávneho výboru asi so mnou nebudú súhlasiť, budeme to musieť doriešiť po rozprave.
A teraz k vlastným pozmeňujúcim návrhom. Navrhujem
v pôvodnom S 6 medzi slová "zastupiteľstvá" a "so sídlom"
vložiť v zátvorke legislatívnu skratku "ďalej len poisťovne". Z toho vyplýva, že zastupiteľstvá budú musieť spĺňať
všetky náležitosti a povinnosti, ktoré majú ostatne poisťovne. Predpokladám, že je to dôležité z toho dôvodu, že
pri zakladaní obchodných zastupiteľstiev, ktoré tu budú
zabezpečovať - po uplynutí ochrannej lehoty, ak bude odsúhlasená - činnosť týchto poisťovní na našom území, je potrebné, aby dozorný orgán mal o ich činnosti dostatočný
prehľad a povolil činnosť v príslušnom rozsahu.
V § 34, ak bude odsúhlasená ochranná lehota a odsúhlasený presun § 6 ako ods. 2 § 2, urobiť túto zámenu čísla 6 v tomto paragrafe za § 2 ods. 2.
Ak bude schválená zmena podľa bodu 36 správy, to
znamená, že by sme nesúhlasili s ochrannou lehotou pre
priame podnikanie cudzích subjektov na našom území v poisťovníctve, navrhujem vložiť nový § 32 do prechodných ustanovení so znením: "Zaisťovanie poisťovacími alebo zaisťovacími subjektami sídliacimi mimo územia ČSFR je môžme od
1. 1. 1993". Tento návrh dávam vzhľadom k tomu, že cez
inštitút zaisťovania pri správnom prepočte rizík je možný
bezproblémový presun kapitálu, dokonca v korunách, mimo
nášho územia. Z tohoto by mohli plynúť nepriaznivé tlaky
na postup inflácie.
Ďalej navrhujem v § 12 vo všetkých odsekoch nahradit slovo "registrácia" slovom "povolenie", a to v príslušných pádoch. Tento návrh dávam z toho dôvodu, že toho
času nie je zrejme, aký bude postup a rozsah povoľovania
predmetnej činnosti v českej republike.
Žiadam, aby sme splnomocnili legislatívny odbor
Kancelárie Slovenskej národnej rady, aby podľa odsúhlasených zmien vykonal zmeny označenia jednotlivých paragrafov
alebo ostatných časti zákona.
K časti I spoločnej správy žiadam poslancov, aby sa
vyjadrili, či má byť prijaté uznesenie vo veci odporúčania
existencie štátnych poisťovni, pripadne poisťovni so štátnou zárukou plnenia z poistných zmlúv.
Prosím poslancov, aby pozmeňovacie návrhy prednesene v rozprave mi odovzdali písomne, aby som mal prehľad o
ich nadväznosti na zmeny, ktoré som navrhoval alebo na
zmeny zo spoločnej správy.
Ďakujem,
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Brestenskému za prednesenú spravodajskú správu. Prosím, aby zaujal svoje miesto.
Súčasne otváram rozpravu k predloženému návrhu zákona o
poisťovníctve. Doteraz sa písomne do rozpravy prihlásili
traja poslanci. Ako prvý pán poslanec Fogaš. Pripraví sa
pán poslanec Chmelo.
- 170 -
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážené poslankyne, poslanci,
vzdám sa svojho diskusného vystúpenia, pretože podstatnú čašť toho, čo chcem povedať, povie poslanec Chmelo,
keďže sme sa predtým spolu radili o určitých otázkach. Naviac povie niektoré veci, ktoré by som ja nepovedal, takže
v rámci racionalizácie práce parlamentu si myslím, že takto to bude lepšie. Ale mám jednu krátku poznámku k tomu,
čo hovoril pán spravodajca. Pokiaľ navrhuje schváliť bod
35, treba si uvedomiť, že do 1. januára tento zákon nemôže
byt účinný z objektívnych príčin. Dovtedy nebude publikovaný. Takže treba zvážiť návrhy, ktoré prednesie poslanec
Chmelo.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Chmelo. Pripraví sa
pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Chmelo:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
vkladom predkladaného návrhu zákona je, že od účinnosti tohto zákona sa utvoria podmienky pre vznik nových
poisťovni, čím sa odstráni doterajší monopol v poisťovníctve. Tym bude umožnené vyvíjať poisťovaciu a zaisťovaciu
činnosť domácim aj zahraničným poisťovniam. Špecifickosťou
poisťovacej činnosti na rozdiel od výrobných oblasti je,
že pri začatí činnosti nie je potrebný veľký materiálny a
finančný kapitál a prijaté poistné začína rýchle prinášať
finančný efekt, ktorý môže prirodzenou cestou formou zaistenia unikať mimo republiky, teda do zahraničia. Na druhej
strane návratnosť týchto zdrojov formou náhrad škôd je
iluzórna a je podmienená vznikom škôd. To znamená, že
spravidla sa do republiky navrátia všetky rezervné zdroje,
ale môže sa stať, že pokiaľ nebudú škody, nevráti sa nič,
resp. pri malom počte sa vráti len zlomok vyvezených zdrojov, teda kapitálu.
Zahraničné poisťovne, tak ako je obvyklé vo svete,
majú záujem ovládať novovznikajúce poisťovacie trhy aj za
ceny zníženia poistného pod ekonomickú vyrovnanosť, a tým
v prvých rokoch aj za ceny straty. Táto okolnosť by mala
nepriaznivý vplyv na naše hospodárstvo únikom finančných
zdrojov do zahraničia a priamy ekonomický vplyv na novovznikajúce domáce poistenie, ktoré nebude mať dostatok finančných prostriedkov a nebude môcť ako rovnocenný partner
zahraničných poisťovni podnikať na finančnom trhu. V tejto
súvislosti je potrebné poznamenať, že z uvedených dôvodov
aj' vyspelé ekonomické hospodárstva vo svojom zákonodarstve
ochraňujú domáci poisťovací trh pred neúmerným prenikaním
zahraničných poisťovní. Napríklad v Spolkovej republike
Nemecko majú zákonnú úpravu, že do roku 1992 nemôžu na domácom poistnom trhu samostatne pôsobiť cudzie zahraničné
poisťovne. Môžu byt len akcionármi v domácich poisťovniach. V Japonsku sa vôbec neumožňuje samostatná činnosť
zahraničných poisťovni.
Z uvedených dôvodov je potrebne v § 34 zabezpečiť,
aby na našom poisťovacom trhu dva roky nemali možnost pôsobiť samostatne zahraničné poisťovne. Tieto však budú mať
možnosť pôsobiť na našom poisťovacom trhu ako akcionári v
našich poisťovniach. Preto navrhujem, aby § 34 mal nasle
dovné znenie "Tento zákon nadobúda účinnosť" - v zhode so
spoločným spravodajcom navrhujem - "dňom vyhlásenia, okrem
ustanovení § 6, a § 7 ods. 4, ktoré nadobudnú účinnosť 1.
januárom 1998". V prípade, že plénum bude akceptovať návrh
spoločného spravodajcu, že § 6 bude premiestnený do § 2
ods. 2, by sa v znení, ktoré navrhujem, v S 34 zmenil S 6
na § 2 ods. 2.
Ďalej s prihliadnutím na kompetenciu činnosti poisťovníctva, ktoré patri do výlučnej pôsobnosti republík, je
žiadúce, aby Ministerstvo financii Slovennkej republiky
povolilo činnosť poisťovniam so sídlom mimo Slovenskej republiky a ich činnosť na tomto území nielen registrovalo.
Preto navrhujem v S 12 ods. l nasledovne znenie: "Poisťovne so sídlom na území českej republiky môžu podnikať v poisťovníctve na území Slovenskej republiky len na základe
povolenia vydaného príslušným orgánom Slovenskej republiky. " Ďalej navrhujem odsek 2 vypustiť, v odseku 3 v zhode
B návrhom spoločného spravodajcu slovo "registráciu" v poslednom riadku nahradiť slovom "povolenie" a v odseku 4
tohto paragrafu slovo "registrácie" nahradiť slovom "povolenia-.
Ďalej sa zhodujem s návrhom spoločného spravodajcu,
aby § 30 ods. 3, to je bod 32 spoločnej správy, nebol vypustený. Ide o riešenie, ktoré je pre poisťovňu vyhodnejftie. Návrh ústavnoprávneho výboru vychádzal z toho, že bude prijatý zákon o veľkej privatizácii, tento však ešte
nie je prijatý, pričom cieľ vytvoriť akciovú spoločnosť
poisťovne sa dá dosiahnuť spôsobom vyjadreným v predloženom vládnom návrhu jednoduchšie. Prijatím § 3O ods. 3 navrhovaného vladného návrhu o poisťovníctve sa nezneistia
poistne pomery, ktoré sú v súčasnosti prijaté.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi. Ako ďalší je
prihlásený pán poslanec Prokeš. Pripraví sa pán poslanec
Ásványi.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
važené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
važené poslankyne,
vážení poslanci,
zdá sa, že ma trápia tie iste problémy, o ktorých
tu hovoril pán poslanec Chmelo a pán poslanec Fogaš zrejme
sa s tým tiež stotožňuje, keď sa vzdal svojho príspevku.
Vystúpil som len preto, že mam ešte niečo navyše. Na rozdiel od spoločného spravodajcu neodporúčam, vypustiť odsek
3 v S 15, pretože § 15 odsek 3 chráni poistenca. Aspoň ja
tak tomu rozumiem.
K S 12 dovolil by som si predniesť návrh rovnakého
zmyslu ako navrhol pán poslanec Chmelo, ale s malým spresnením tohto znenia: "Poisťovne so sídlom na území českej
republiky môžu podnikať v poisťovníctve na území Slovenskej republiky v rozsahu povolenia udeleného na podnikanie
v poisťovníctve príslušným organom Slovenskej republiky. "
Ďakujem pekne.
- 174 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Asványi:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda Slovenskej republiky,
dámy a páni,
v niektorých častiach sa hádam budem opakovať s
predchádzajúcimi rečníkmi. Moje vystúpenie bude krátke,
pretože chcem z iného pohľadu vysvetliť poisťovaciu a zaisťovaciu činnosť. Poisťovacia činnosť nie je veľmi náročná na počiatočný kapitál napriek tomu, že prerokúvaný zákon požaduje zloženie kaucie vo výške jedného milióna korún pred začiatkom činnosti. Pre poisťovňu zo zahraničia
je táto podmienka ľahko splniteľná buď v Českej republike
alebo v Slovenskej republike. Rozšírenie činnosti na druhú
republiku je len vecou registrácie. Ak zahraničná poisťovňa má povolenie pôsobiť v Českej republike, u nás už nebudeme mat veľkú možnosť rozhodovať o povolení činnosti, tak
ako hovoril pán minister, teda ekonomicky zvažovať, či a
ako bude jej činnosť vplývať na naše peňažníctvo, na naše
poisťovne. Podľa doterajšej textácie návrhu zákona máme
skoro povinnosť registrovať jej činnosť.
Poisťovne vyvíjajú poisťovaciu činnosť so širokou
klientelou a zaisťovaciu činnosť domácim a zahraničným poisteniu aj více verza. Zaisťovacia činnosť je obyčajne
prevodom alebo vývozom väčšej či menšej časti poistných
fondov, t. j. kapitálu do zahraničia. V prípade zahraničnej
poisťovne ide o zaistenie sa u vlastnej alebo inej väčšej
poistnej alebo bankovej spoločnosti v zahraničí. To známena, že prostriedky fondu sa nebudú používať na prekrvenie,
posilňovanie trhu peňazí doma, ale v cudzine. Zahraničná
poistná spoločnosť dovezie menšiu čiastku kapitálu, bude
sa šikovne obracať medzi poisťovacou klientelou, rýchle
naplní poistný fond a môže legálne a veľmi odôvodnene vyviezť svoj kapitál. Poistne prípady vyrovná z ďalších
splátok poistného. Naše i novovznikajúce poisťovne nebudú
vedieť v blízkej budúcnosti veľmi konkurovať zahraničným
poisťovniam. Pritom som si vedomý a sám volám o rýchle
zlepšenie činnosti, nápaditosti aj úrovne služieb našej
terajšej štátnej poisťovne. Ale pre zahraničný kapitál poznám aj iné, viac náročné úseky činnosti v našom rozvíjajúcom sa hospodárstve a dajme mu široké pole pôsobnosti.
Navrhujem v § 34 ponechať druhú časť vety znenia:
"okrem ustanovení § 6 a § 7 ods. 4, ktoré nadobudnú účinnosť 1. januárom 1993" - dotiaľ citát - alebo až od roku
1994 - to už navrhujem na zváženie. Dajme možnosť našim
domácim poisťovniam posilniť sa v konkurečnom boji so zahraničnými poisťovňami. Potom ich pripúšťajme na náš peňažný trh. Vynechanie druhej časti vety navrhol sám navrhovateľ.
V S 12 ods. 2 odporúčam doplniť ďalšiu vetu: "V
prípade zahraničných poisťovni sa vykoná povoľovacie konanie podľa § 11. " Teda nebude postačovať iba registrácia
na základe už získaného povolenia v českej republike.
V spoločnej správe pod bodom 9 sa odporúča vypustiť
ods. 3 § 7, ktorý v pôvodnom znení nedovoľoval prevýšiť
podiel zahraničných akcionárov nad 45 % základného kapitálu. Odporúčam ponechať odsek 3 § 7 v pôvodnom znení jednoducho preto, že ide o peňažníctvo, ktoré je pomerne ľahkým
cieľom ovládania cudzím kapitálom. Pritom som priateľom a
podporovateľom prieniku zahraničného kapitálu do priemyslu, obchodu, dopravy, kde sú podmienky obojstranne náročnejšie a pre nás životne dôležité.
Ďakujem za porozumenie.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Asványimu. Písomne nie sú
do rozpravy prihlásení ďalší poslanci. Hlási sa niekto ďalej do rozpravy? Pán poslanec Haťapka.
Poslanec P. Haťapka:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne, poslanci,
na rozdiel od spravodajcu v § 7 ods. 3, kde sa hovorí, že podiel zahraničných akcionárov nesmie prevýšiť
45 %, navrhujem znenie, aby nesmel prevýšiť 25 % základného kapitálu. Odôvodniť sa to dá takto: kapitál poisťovní
tvorí základný rezervný finančný fond, ktorý vytvorili poistenci svojimi financiami. Rezervný fond slúži na krytie
nepredvídaných situácii v republike alebo v štáte a musí
byť umiestnený na pôde tohto štátu. Zvýšením na viac ako
25 % môžeme riskovať únik tohoto fondu. Aj keď 45% je menej ako 51 %, pri takom vysokom percente by mohlo dôjsť k
ovplyvneniu niektorých osôb v predstavenstve a získať potrebných 51% v prospech zahraničného kapitálu. Naviac,
pri podnikateľskej činnosti, kedy vplyv poisťovni vzhľadom
na ich kapitál nie je zanedbateľný, bude pri neúmerne vysokom percente zahraničného kapitálu evidentný a] jeho nepriamy vplyv do iných sfér národného hospodárstva. V silných zahraničných ekonomikách maximálny podiel cudzích poisťovni je podstatne menší, ako to už bolo povedané.
Ešte poznámka k § 11 ods. 1: je potrebne špecifikovať dozorný organ. Nie je uvedené, kto ho vytvára či zakladá a komu podlieha alebo sa zodpovedá. Navrhujem doplnit
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR 1. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Haťapkovi Hlási sa pani
poslankyňa Rozinajová
Poslankyňa H. Rozinajová:
V celom texte zákona frekventuje pojem česko-slovenský so spojovníkom aj v prípadoch, kde by bolo potrebne
dôslednejšie uvádzať spojku "a" Je tam napriklad pojem
Česko slovenské právnické alebo fyzické osoby, kde by mala
byt spojka a, teda české a slovenské.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pani poslankyni Rozinajovej. Sú tu prítomní
zástupcovia legislatívneho odboru Kancelárie Slovenskej
národnej rady, tuto poznámku zapracujú pri konečnom spracovaní zákona. Hlasí sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec Pollák
Poslanec M. Pollák
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi predložiť vám na odhlasovanie jeden pozmeňovací návrh ináč v našom výbore pre obchod a služby
bol tento návrh prijatý, nie je však zahrnutý v spoločnej
správe. Neviem prečo. V § 16 až 19 sa upravujú hospodárske režimy len v poisťovni. Keďže § 5 ods. 2 hovorí o inom
hospodárskom režime - ide o poisťovacie spolky - z toho
logicky plynie záver, že tieto spolky majú výhodnejšiu pozíciu na trhu, čo samo osebe nemusí byť veľkým rizikom pre
ostatné poisťovne. Bolo by však potrebne zakotviť do § 21
zásadu, že je dodržaný spolkový systém hospodárenia a nepodniká sa s kapitálom na spôsob nejakej spoločnosti tichých podnikateľov. Ide o to, aby vzhľadom na zvýhodnenie
spolkov, ako je kaucia, odvody, sa neobchádzal v zmysle
spolkovej činnosti a skryte nebol tento zámer obídený na
väčšie podnikanie. Konkrétna zmena by vyzerala takto: v S
21 ods. l písm. c/ celý text by znel "predmetu vykonávanej
činnosti v súlade s udeleným povolením a u poisťovacích
spolkov aj charakteru hospodárenia s prostriedkami prijatými na poistenie".
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem. Hlási sa pán profesor Plank.
Predseda Najvyššieho súdu SR K. Plank:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
prepáčte, že som sa prihlásil do diskusie. Nie som
poslancom, som tu hosťom, ale poisťovníctvo patrí k mojim
srdcovým záležitostiam, keďže sa posledných desať rokov
zaoberám poistným právom. Dovoľte mi povedať aspoň dve
pripomienky k tejto diskusii.
Tento zákon o poisťovníctve mení postavenie poisťovni. Doteraz sme mali v poisťovníctve monopol. Mali sme
síce dve štátne poisťovne, ale tieto prakticky mali monopolné postavenie, pretože jedna pôsobila na území Slovenskej republiky a druhá na území Českej republiky. Tento
zákon ma vytvoriť všetky podmienky na to, aby bola pluralita poisťovní, aby tu mohla pôsobiť nielen jedna, ale
viaceré poisťovne. Samozrejme, treba na to vytvoriť predpoklady. Myslím, že predložený zákon vytvára dobré predpoklady. Dokonca umožňuje pôsobiť aj zahraničným poisťovniam. A myslím, že podmienky stanovené v §§ 6 a 7 ods. 4,
EU dobre upravene.
V tejto súvislosti by som však chcel poukázať na
to, že sú určite zmeny najmä v spoločnej správe, ktoré sa
tykajú S 34 návrhu zákona, kde sa hovorí o tom, že sa ma
odložiť účinnosť. Tiež sa domnievam, že účinnosť nemôže
nastať 1. januára, hoci ta druhá poisťovňa, ktorá sa pripravuje na území Slovenska, už na to veľmi čaká, aby mohla
od l. januára pôsobiť. Neviem, či sa to podarí uverejniť
do l. januára. To je jedna vec. Ale prosím vás, nezabudnite pritom na ďalší obsah, aby odkaz na §§ 6 i 7 z § 34 nevypadol. Tam treba zachovať ochrannú lehotu, pretože keď
umožnime hneď od účinnosti tohto zákona pôsobenie zahraničných poisťovní, ktoré patria k najbohatším kapitálovým
spoločnostiam na Západe, keď sem preniknú bez akýchkoľvek
ďalších podmienok hneď od 1. januára alebo l. marca - podľa toho, kedy nadobudne zákon účinnosť - treba rátať e
tým, že získajú celý trh a naše poisťovne zničia. To znamená, že našim poisťovniam treba poskytnúť určitú ochrannú
lehotu, takže z S 34 nech tie výnimky nevypadnú.
Ďalej by som mal ešte jednu pripomienku, ktorá sa
tyká § 12. Tu ide o možnosť pôsobenia českých poisťovní na
území Slovenskej republiky. To, čo sa tu navrhuje, je
dvojsečná zbraň. Keď obmedzíme možnosti pôsobenia českých
poisťovni na Slovensku, také isté ustanovenia dajú do českého zákona, pokiaľ ide o slovenské poisťovne. Z tohto dôvodu som toho názoru, že S 12 treba nechať v znení, v akom
je teraz koncipovaný. Okrem toho chcem poukázať na to, že
toto znenie rešpektuje aj znenie ústavy a myslím, že aj v
budúcich ústavách to bude zakotvené tak, že subjekty, ktoré sú doma v Českej republike, budú mať v Slovenskej republike tie iste práva ako naši občania a naši občania budú mať tie iste práva aj v Českej republike. Čiže nemôžeme
sťažiť podnikanie českých podnikov na Slovensku, lebo by
to bolo jednak v rozpore s ústavou a jednak by to viedlo k
tomu, že do českého zákona by dali obmedzenia, pokiaľ ide
o možnosti pôsobenia slovenských poisťovni na území Českej
republiky. Som toho názoru, že Slovenska poisťovňa bude
mat väčšie ťažkosti s možnosťou pôsobenia v Českej republike, než naopak. Nie preto, že by boli legislatívne prekážky, ale preto, že Česká poisťovňa je väčšia a aj nové
poisťovne, ktoré sa pripravujú, budú mať skôr možnosti
uplatniť sa s väčším kapitálom v Čechách než na Slovensku.
Toľko som považoval za potrebné povedať.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem. S faktickými poznámkami sa hlásia pán poslanec Hrnko a pán poslanec Prokeš.
Poslanec A. Hrnko:
Chcel by som sa vyjadriť k spornému S 12, o ktorom
bolo hovorené v spravodajskej správe, aj vo vystúpeniach
pána Prokeša i pána profesora Planka. Keď necháme tú ochrannu lehotu a Česká republika ju nenechá, je potom jed-
- 1B1 -
noduchým spôsobom možné, že zahraničná poisťovňa sa zaregistruje v českej republike a príde nám vykupovať, alebo
vykážeme niektorú poisťovňu, ktorá nerobí všetko podľa zákona, zaregistruje sa v Českej republike a sem príde automaticky. Takže aj tento moment by sme mali zohľadňovať.
Myslím, že reciprocita vo vzťahoch Českej republiky a Slovenskej republiky z hľadiska poisťovníctva by nebola na
škodu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Moja poznámka je podobného rázu. Chcel by som upozornit na to, že ak máme v kompetencii republiky niečo povoľovať a potom necháme kompetenciu úplne iného organu, z
inej republiky, aby nám povolil činnosť na našom území,
potom sme zbytočne bojovali o kompetencie s federálnou
vládou a mohli sme to rovno nechať federálu.
Prvý podpredseda SNR 1. Čarnoqurský:
Ďakujem. Ešte má faktickú poznámku profesor Plank.
Predseda Najvyššieho súdu SR K. Plank:
Toto nie je jediný prípad, že sa reciprocita rieši
takto. Nedávno sme prijali zákon o advokácii. Zákon o advokácii tiež vyhradzuje právo poskytovať povolenie na výkon advokátskej činnosti Advokátskej komore Slovenska. Je
tam ustanovenie, že českí advokáti môžu zastupovať na území Slovenskej republiky, hoci českí advokáti majú povolenie od českého orgánu. A český zákon o advokácii zase ob-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Úterý 18. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 11/36 (18. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Úterý 18. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 18. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
sahuje ustanovenie, že slovenskí advokáti môžu pôsobiť na
území Českej republiky. Pokiaľ sú dva zákony, ktoré riešia
to iste na území celej federácie, inak sa to ani nedá urobiť, pretože český zákon nemôže hovoriť o pravé českých
advokátov pôsobiť na území Slovenska a náš zákon nemôže
hovoriť o tom že náš advokát je oprávnený pôsobiť na území českej republiky. Takže si myslím, že takéto riešenie
treba uplatniť  vo všetkých vzťahoch, lebo ináč sa dostaneme do neriešiteľných situácii a vytvoríme si určite prekážky, ktoré inde budú ignorovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Domnievam, sa, že tu vôbec nejde o spor alebo prob-
lém česky versus slovenský, ale ide o zahraničné poisťov-
ne, aby sa          neuplatnili cez jednu alebo druhú republiku v
rozpore s ostatnými paragrafmi. Prosil by som poslancov,
ktorí sa k tomuto vyjadrili, aj spravodajcu, aby naformulovali také znenie, ktoré by podchytilo tento moment, o
ktorý všetkým     de.
Ďalej vystúpi pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Pán predsedajúci,
važené poslankyne,
páni poslanci,
tiež "vyjadrím k § 12. Po rozprave a stanovisku
vlastne mi vychádza, že § 12 je v podstate nadbytočný. MO
zeme to vyriešiť jednou formuláciou tak, že do S 11 ods  2
dáme vetu tohto znenia: "Poisťovne so šidlom mimo územia
Slovenskej republiky môžu podnikať v poisťovníctve na uze-
mí Slovenskej           republiky v rozsahu udeleného povolenia. "
Potom S 12 môžeme vyškrtnúť. V tejto formulácii by sme to
zakotvili. Osobne by som postavenie poisťovne v českej republike nevyvyšoval, pretože nevieme, či to budú akciové
alebo štátne spoločnosti, alebo čisto české, a potom je to
zbytočne vyrábaný problém. Ale nechávam to na ostatných.
Ďakujem.
Podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Vážená Slovenská národná rada,
mam tiež niekoľko poznámok k niektorým už odznelým
pripomienkam a k niektorým konkrétnym ustanoveniam, čo sa
tyká § 3 ohľadom zahraničných osôb, v terajšom vymedzení
to nepovažujem za postačujúce. Keď to porovnáme s § 6 a
ďalšími, vznikajú určité pochybnosti. Z toho dôvodu aj v
nadväznosti na rozpravu by som navrhol vypustiť z S 7 cely
odsek 4. Tým by bol vyriešený celý problém.
Ďalej S 1O ods. l by podľa môjho názoru mal znieť
takto: "Poistenie sa vykonáva na základe zmluvy /zmluvné
poistenie/ alebo zo zákona /zákonne poistenie/". Nepovažujem za potrebne zmieniť sa tu o povinnom zmluvnom poistení, ktoré vyplýva zo zákona. Tu ide o vymedzenie, aké druhy vlastne existujú - zmluvne a zákonne.
čo sa týka S 11 - povolenie na podnikanie poisťovne
a poisťovacieho spolku, myslím si, že u viacerých poslancov vyvolá pochybnosti ods. l S 11, lebo povoľovanie v
tomto momente je predmetom správneho konania, ale čo sa
týka odseku 2. to už nie je predmetom správneho konania.
Ide síce o povolenie dozorného organu, ale tu nie je odkaz
ani na zákon o správnom konaní.
V S 13 ods. l na konci sa hovorí: "keď nadobudne
právoplatnosť rozhodnutie o zrušení povolenia alebo rozhodnutie o odmietnutí povolenia". Podľa všetkého z toho
vyplýva, že sa vydávajú rozhodnutia o zrušení povolenia.
Ale z § 24 to nevyplýva, lebo tam sa používa pojem "odňatie povolenia". Treba to zosúladiť.
Ďalej považujem za určitý nedostatok, že tieto povoľovacie rozhodnutia nepodliehajú súdnemu preskúmaniu,
ako to obyčajne beží. To by sa dalo odstrániť v § 25, kde
sa uvádza, že o pozastavení výkonu činnosti a odňatí povolenia na podnikanie sa rozhoduje v správnom konaní, a to:
"Rozhodnutia o odňatí povolenia na podnikanie a rozhodnutia o pozastavení výkonu činnosti po vyčerpaní opravných
prostriedkov podliehajú súdnemu konaniu. "
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Sečánsky.
Poslanec M. Sečánsky:
K bodu 34 - ústavnoprávny výbor navrhol účinnosť
tohto zákona od 1. marca nasledujúceho roku, a pokiaľ ide
o §§ 6 a 7 ods. 4, od 1. marca 1993. Je to zhodne s tým,
čo hovoril pán profesor Plank i viacerí poslanci predo
mnou. Prečo až od 1. marca? Stav vacatio legis môže samotnej veci len prospieť. Už by sme si mali zvyknúť na to, že
zákon, ak ma byt účinný, musí byť uverejnený v Zbierke zákoňov. A toto je asi reálny termín, dokedy je to možné.
Zástupca navrhovateľa v našom výbore s takýmto riešením
účinnosti súhlasil. Rešpektuje sa aj dvojročná ochranná
doba, preto od 1. marca 1993. To je pozmeňujúci návrh oproti tomu, čo predniesol pán poslanec Chmelo.
K bodu e - pripomienka nemá normatívnu podobu. Ak
Ak pán spravodajca s ňou súhlasí, musí ju skonkretizovať do
príslušnej podoby, inak nemá zmysel o nej hlasovať. Všeobecne, samozrejme, s touto podmienkou súhlasím, ale bolo by
to treba dať do normatívnej podoby.
Pripomienku pána poslanca Hrnku považujem za veľmi
vecnú a naprosto odôvodnenú. Navrhujem ju rešpektovať takto: do S 6 medzi slova "zahraničné poisťovne" vsunúť slová
"alebo poisťovne s cudzím kapitálom". Teda "Zahraničné poisťovne alebo poisťovne s cudzím kapitálom môžu na území
Slovenskej republiky... ". Tým sa plne rešpektuje táto pripomienka a vylučuje sa možnosť, o ktorej tu hovoríme.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Sečanskému. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ukončujem rozpravu k návrhu zákona o poisťovníctve.
Chce sa vyjadriť na záver rozpravy pán minister Kováč?
- 186 -
Minister financii SR H. Kováč:
Vážení poslanci,
vážené poslankyne,
chcem zaujať stanovisko predkladaleľa k trom otázkam. Pokiaľ ide o S 7 ods. l, pán spravodajca navrhuje
zmenu v tom, aby poisťovňu ako štátny podnik mohlo zakladať napriklad ministerstvo hospodárstva. Chcel by som upozorniť, že by sme poisťovňu ako štátny podnik už prakticky
nechceli zakladať a ak je tam uvedene ministerstvo financii, je to z toho dôvodu, že zakladateľská činnosť ostatných ústredných orgánov štátnej správy postupne zaniká aj
v iných oblastiach. Pri zakladaní poisťovni, ak by teoreticky prišlo do úvahy, je potrebný ešte nejaký štátny peňažný ustav, treba mat aj nejaké financie a ako vieme, ostatné rezorty vlastne už podľa nového systému nedisponujú
finančnými prostriedkami, ktoré by mohli použivat na zakladanie podnikov. Takýmito finančnými prostriedkami by
mohol disponovať Fond pre správu národného majetku, teda
ten by mohol prísť do úvahy, ale ho ešte nemáme uzákonený,
lebo vznikne až zo zákona o veľkej privatizácii. 7. týchto
dôvodov sa mi javí, že by tá zmena nebola prakticky realizovateľná a ministerstvo financii by tam malo zostať, kvôli
tomu, že existuje dnešná Štátna poisťovňa, ktorej zakladateľom je ministerstvo financii. Takže by som odporúčal nemeniť § 7 ods. 1.
Pokiaľ ide o § 12, samozrejme, rozhodnete o tom
hlasovaním. Chcel by som len po rozprave vyjadriť svoj na
zor, že sú skutočne oprávnene námietky proti tomu, aby sa
mohla registrovať nejaká poisťovňa na Slovensku, keä už
vznikne v Čechách, a najmä pokiaľ by išlo o zahraničné.
Keby sme nevydávali povolenia, boli by sme bezbranní. Ale
chcem ísť aj ďalej. Pokiaľ ide o povolenia alebo len registráciu českých alebo slovenských poisťovni, nie je to
také jednoznačné. Reciprocita by bola vtedy, keby sme boli
rovnako silné ekonomiky, mali rovnako veľké trhy. Ľahko si
viem predstaviť, že je omnoho jednoduchšie preniknúť z
českého územia na slovenské, ako zo slovenského na české.
Viem, že mame aj teraz určité problémy, pokiaľ ide o podnikanie. Mnohé otázky nie HÚ celkom doriešené. Domnievam
sa, že keď povieme, že povolenie, neznamená to, že budeme
pristupovať k povoleniu českej poisťovne tak, ako k povoleniu cudzej poisťovne. Iste, budeme to robiť na reciprocite, lebo vo vzťahu k Českej poisťovni i pri našej nevýhode predsa len je možná istá reciprocita, ale nie je možná vo vzťahu k nejakej americkej alebo nemeckej, ktorá bude existovať v Čechách a tým by sa automaticky mohla zaregistrovať aj na Slovensku. Teda na rozdiel od znenia nášho
návrhu prihováram sa za zmenu nielen registrovať, ale aj
vydávať povolenie.
Pokiaľ ide a S 34, pridávam sa tiež k návrhom, aby
bola ochranná lehota 2 roky. Myslím si, že návrh, ktorý
predniesol pán predseda Sečánsky, aby termín účinností bol
od 1. marca 1991 a potom od 1. marca 1993, je rozumný.
Tiež ho podporujem. Ostatné návrhy sú takého charakteru,
že sú možné také i onaké riešenia, záleží na tom, ako sa
rozhodnete.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi Kováčovi. Pýtam sa spravodajcu pána poslanca Brestenského, či si žiada záverečné
slovo?
- 188 -
Poslanec R. Brestenský:
Pán predsedajúci, dovoľujem si požiadať o desaťminútovú prestávku, aby som pripomienky, ktoré odzneli v
rozprave, mohol zosumarizovať a pripraviť hlasovanie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre Prosím pánov poslancov, ktorí mali pripomienky, aby spravodajcovi pomohli doformulovať záverečné
návrhy. Vyhlasujem prestávku do 11. 15 hodiny.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
Pýtam sa či pri dopracúvaní návrhov počas prestávky vznikli formulácie, ktoré doteraz neboli uplatnene ako
pozmeňovacie alebo doplňovacie návrhy a je ich ešte treba
uplatniť v rozprave, teda či je potrebne znovu otvoriť
rozpravu.
Poslanec R. Brestensky:
Prosil by som o takýto postup, lebo sú dve veci,
ktoré treba čiastočne upraviť voči tomu, ako to bolo na
vrhnute.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán minister Kováč, prosím, aby ste vyjadrili sta
novisko k ďalším  doplňovacím návrhom.
- 189 -
Minister financii SR H. Kováč:
Počas prestávky som bol informovaný o spracovaní
návrhov, s ktorými som vyjadril súhlas. Ide o to, aby
navrhovatelia akceptovali drobné zmeny, ktoré by chcel
predniesť pán spravodajca.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem pánovi ministrovi Kováčovi. Prosím teraz
spravodajcu, aby predniesol ďalšie návrhy na doplnky a
zmeny.
Poslanec R. Brestenský:
Návrh pána poslanca Galandu je veľmi správny s tým,
že text, ktorý navrhol, je potrebne doplniť takto: "Poisťovne so sídlom mimo územia Slovenskej republiky môžu podnikať v poisťovníctve na území Slovenskej republiky v rozsahu udeleného povolenia orgánom Slovenskej republiky". To
je dôležité, aby to bolo jednoznačné.
Ďalej tento text vzhľadom na znenie odseku 2 S H
si vyžaduje, aby bol doplnený ako nový odsek § 11, pretože
v spoločnej spravodajskej správe je v bode 12 navrhnuté
doplnenie odseku 2 o povolenie pre sprostredkovateľov, a
tým by bol tento text trochu rozbitý. Čiže odporúčanie
prijať zmenu podľa bodu 12 neodvolávam, to odporúčam naďalej, ale s tým, že keby sme za text v bode 12 doplnili vetu "Poisťovne so sídlom... " bolo by to trochu neucelené,
čiže to bude novy odsek.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Keďže je to doplňujúci návrh, prosím, formulujte ho
presne.
Poslanec R. Brestenský:
Spýtal by som sa, či pán poslanec Galanda súhlasí s
týmto doplnením, aby to bol jeho návrh.
Poslanec M. Galanda:
Nesúhlasím. Môžem sa svojho návrhu vzdať v prospech
spravodajcu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán spravodajca, prosím pokračujte.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej k bodom 34, 35 a 36 spoločnej spravodajskej
správy mením stanovisko, kde navrhujem, aby ani jeden z
týchto bodov spoločnej spravodajskej správy mne neprijali
a aby sme prijali návrh pána poslanca Sečánskeho, že v pôvodnom texte S 34 v oboch prípadoch dátum 1. 1. sa meni na
dátum 1. 3. Teda aj účinnosť zákona, aj pri roku 1993 z
hľadiska ochrannej lehoty.
Čo sa týka bodu 22 spravodajskej správy, kde som
odporúčal prijať vypustenie textu odseku 3 § 15 a voči čomu namietal pán poslanec Prokeš, domnievam sa, že sú dva
aspekty, ktoré podporujú moje stanovisko. O mimoriadnych
poistných podmienkach, ktoré sú odlišné od základných
schválených podmienok, pojednáva odsek 2. Domnievam sa, že
text odseku 3 je dosť nevhodný, najmä začína slovami "v
neprospech poistného". Pokiaľ by bol inak formulovaný, nemal by som voči jeho zneniu námietky, ale myslím, že je v
podstate nadbytočný.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:,
Ďakujem  Pán poslanec Prokeš ma faktickú poznámku.
Poslanec J. Prokeš:
Po konzultáciách, ktoré som mal s pánom spravodajcom a ďalšími, svoju pripomienku sťahujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán spravcodajca, prosím pokračujte.
Poslanec R. Brestensky:
Ďale] k bodom 9 a 10 spravodajskej správy, ktoré
som navrhol neprijať, bol ešte návrh pána poslanca Haťapku, aby obmedzenie vstupu cudzieho kapitálu bolo maximum
25 %  Po konzultáciách počas prestávky sa prikláňam k na
vrhu pána poslanca Haťapku.
Čo sa tyká bodu 32 spoločnej spravodajskej správy,
kde je navrhnute vypustiť § 30 ods. 3, k tomu bola ešte
pripomienka vo vystúpení pána poslanca Chmelu, aby sa tento odsek ponechal. Ako som povedal pôvodne, odporúčam neprijať návrh v bode 32 spoločne] správy.
Mám ešte jeden problém, a to je otázka bodu 30. Navrhoval som, aby sme zmenu neprijali a prosil som, aby sa
členovia ustávnoprávneho výboru vyjadrili, čo s kratkodobou novelou, i keď pevne verím, že nový zákon o daňových
úradoch bude pripravený najneskôr do konca marca  V bode
30 sa navrhuje nahradiť vyraz "daňový úrad" výrazom "finančná správa" s prihliadnutím na novelu zákona o finančných správach a platnosti tohoto zákona. K tomu som vyjadrenie nedostal
čo sa týka návrhov jednotlivých pánov poslancov,
dovolil som si ich zosumarizovať.
Jednoznačne odporúčam prijať návrh pána poslanca
Sečánskeho na doplnenie § 6. Pri hlasovaní to vždy prečítam. Takisto jeho návrh na zmenu dátumov účinnosti zákona.
Ďalej odporúčam zmenu S 11 podľa pána poslanca Galandu. Ak
by sa stalo, že tento návrh by nebol prijatý, potom podporujem návrh pána poslanca Prokeša na zmenu odseku l S 12 a
doplnenie § 12 odseku 2 podľa pána poslanca Ásványiho.
Ďalej podporujem zmenu § 25 o doplnenie preskúmavania rozhodnutí v správnom konaní sudom, ktorú predložil
pán poslanec Pirovits. Pán poslanec PirovitH navrhol, aby
sa terminologický zjednotili pojmy "odňať" a "zrušiť" jednotlivé oprávnenia, ktoré sa vydajú formou rozhodnutia pre
činnosť. Domnievam sa, že v tejto veci by sme mohli splnomocniť legislatívu, aby to terminologický zosúladila. Ide
asi o štyri prípady, keď raz sa používa "odňatie" a inokedy "zrušenie".
Ďalej podporujem návrh   pána poslanca Poliaka na doplnenie § l ods. l písm c/ a,     samozrejme, podporujem návrh
pani poslankyne Rozinajovej,      aby na namiesto spojovníka
používala spojku "a".
Pokiaľ  ide  o  ostatné  návrhy, buď  tieto  návrhy
spresňujú, alebo nie sú úplne v súlade s filizofiou zákona. Samozrejme, ak páni poslanci na nich trvajú, prosím,
aby žiadali o nich hlasovať. Ale myslím si, že návrhy, o
ktorých som hovoril, zahŕňajú všetko, čo sa tu povedalo.
Návrh v § 12, kde som navrhol zmeniť termín "registrovanie" na "povoľovanie", samozrejme sťahujem, to je
jednoznačne.
- 193 -
Prvý podpredseda SNR I Čarnogurský:
Ešte sa chce vyjadriť pán poslanec Sečánsky.
Poslanec M. Sečánsky:
Boli sme vyzvaní pánom spravodajcom, aby sme sa vyjadrili k poznámke k bodu 3O. Tyká sa to S 28 ods. 3 a potom k návrhu v bode 32 k S 3O ods. 3.
Pokiaľ ide o poznámku k bodu 3O - daňový úrad alebo
príslušná okresná finančná sprava. Pôsobnosť daňových úradov bola upravená zákonom Slovenskej národnej rady č.
193/199O Zb. Právomoc možno rozdeliť do troch skupín. To
je sprava dane z príjmov obyvateľstva, dôchodková daň a
daň poľnohospodárstva. Tento zákon neoprávňuje daňové úrady vymáhať pokuty. To zatiaľ podľa platného stavu môžu len
finančne správy. Môžeme to obísť tak, že do dikcie by sme
nemenovali daňový úrad alebo príslušnú okresnú finančnú
správu, ale prislušný finančný organ miestnej štátnej
správy. Ovšem to je podľa mňa veľmi neurčite. Umožňuje to
rôzny výklad. Preto som toho názoru, že to, čo je uvedene
v pripomienke 3O - "príslušná okresná finančná sprava" -
je presnejšie, výstižnejšie a treba to ponechať. Žiaľ, musíme vychádzať z daného právneho stavu, nie z toho stavu,
ktorý bude v budúcnosti, pretože nevieme, aký tento stav
bude. Preto musím trvať na tom, aby sme pripomienku v bode
3O odsúhlasili tak, ako je.
Trochu zložitejšia situácia je pokiaľ ide o pripomienku v bode 32, to znamená vypustenie odseku 3 z S 3O.
Faktom je, že po prijatí tohoto zákona sa štátna poisťovňa
stane štátnym podnikom v plnom rozsahu. Teda búde sa na ňu
vzťahovať zákonne opatrenie Predsedníctva Federálneho
zhromaždenia č 364, podľa ktorého mimo obvyklého spôsobu
hospodárenia štátne podniky nemôžu uzatvárať zmluvy o prevode vlastníctva k majetku, na ktoré majú právo hospodárenia. To je § l ods. 2. Podľa tohoto odseku výnimku z tohto
ustanovenia môže dať zakladateľ, v tomto prípade Ministerstvo financií Slovenskej republiky. Zrejme by sa to tu
uplatnilo. Ak to posudzujeme so zreteľom na to, fakticky v
tomto odseku ide o určitú legislatívnu  nadbytočnosť, pretože to rieši príslušne zákonne opatrenie Predsedníctva
Federálneho zhromaždenia. Pripomínam, že ak by sme toto
opatrenie prijali tak, že by sme ponechali odsek 3, som na
pochybách, či by to nebolo v rozpore s dikciou článku 9
ods 2 ústavy, pretože je to zverene len do právomoci Federálneho zhromaždenia. Z toho dôvodu ústavnoprávny výbor
navrhuje odsek 3 vypustiť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
Ďakujem pánovi poslancovi Sečanskému. Hlasí sa pán
spravodajca.
Poslanec R. Brestensky:
Ešte by som upravil stanovisko podľa pána poslanca
Sečánskeho. V tom prípade navrhujem pripomienku v bode 3O
spoločnej správy prijať. Musíme sa podriadiť existujúcemu
právnemu stavu v právnom štáte. Takisto prosím prijať pripomícnkn v bode 32  kde na navrhuje ods. 3 § 3O vypustiť.
Keď som predkladal spravodajskú opravu, mal som iné stanovisko.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Seják
- 195 -
Poslanec L. Sejak
Chcel by som reagovať na pripomienku pána ministra
Kováča, tykajúcu ha pripomienky branno bezpečnostného výboru pod bodom B, v ktorom sa dáva do pozornosti odporúčanie v § 7 ods l Z jeho strany bola i pripomienka, že to
nie je sformulované, takže sme to teraz sformulovali a za
branno-bezpečnostný výbor dávam pozmeňuj návrh na ods.
l § 7 v tomto znení: "Poisťovňu ako štátny podnik so sídlom na území Slovenskej republiky môže založiť Fond pre
správu štatného majetku Po jeho zriadení prejde zaklateľská funkcia Slovenskej štátnej poisťovne z ministerstva
financií do jeho kompetencie "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prosím, pán spravodajca
Poslanec R. Brestenský:
Domnievam sa, že v bode 7 je to stanovené a zahŕňa
to aj možnosť, ktorú ste navrhli. "Poisťovňu ako štátny
podnik so sídlom na území Slovenskej republiky môžu založiť ústredne organy štátnej správy Slovenskej republiky. "
Ale za tým je ešte jeden háčik. Ak niečo chcem zakladať,
musím mať k tomu kapitál Preto sa domnievam, že ak k takémuto rozhodnutiu príde, bez toho, aby vláda o tom rozhodla, a bez toho, aby sa na to vytvorili v rozpočte prostriedky, nie je možne takúto firmu založiť, lebo ústredne
organy iné prostriedky nemajú
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku ma pán poslanec Seják.
Poslanec L. Seják:
Počul som poznámku, že "ešte nie je založený". Zdôrazňujem, že "po založení tohto fondu", čiže tento už bude
mat nejaký kapitál. Ide o to, aby sa vylúčila funkcia, na
ktorú sme upozorňovali v bode 8.
Poslanec R. Brestenský:
Súhlasím s vami, ale domnievam sa, že ak tento fond
vznikne, nebude to štátny organ, to znamená, že nebude zakladať štátnu poisťovňu. Podľa návrhu zákona o privatizácii
to má byt oddelené. Preto by tento fond mohol založiť len
akciovú spoločnosť s tým, že bude vlastniť všetky akcie,
bez toho aby ich predal. To čo ste navrhli, je naplnené
bez toho, aby tam nastala táto zmena. Domnievam sa, že ak
máme zamedziť možnosti jednoznačného monopolu jedného
ústredného orgánu, je vhodnejšie znenie v bode 7 s tym, že
je tu do určitej miery vôľa, že to môže urobiť niekto, kto
si to dostatočne zabezpečí a komu to bude umožnené. Môže
nastal rôzna situácia  za rok, za dva, za tri roky. Dúfam,
že tento zákon nebude platiť viac ako dva alebo tri roky,
bude ho treba aj tak novelizovať alebo vypracovať nový.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Brestenskému. Myslím si.
že je veľmi tažké polemizovať o znení, ktorú vyplýva zo
zákona, ktorý ešte nie je prijatý. Ak si spomínate, už
niekoľkokrát sme mali podobné situácie a vždy sme to buď
odložili, alebo povedali, že je ťažko prijať takúto formuláciu. Zákon o veľkej privatizácii hovorí o fonde republiky dosť adresne a konkrétne. Ale z prerokovania zákonov v
Slovenskej národnej rade a obdobne vo Federálnom zhromaždení viete, že toto znenie nemusí byť prijaté v zmysle navrhu. Odporúčam, aby sme nedávali ďalšie formulácie, ktoré
sa odvolávajú alebo rátajú s niečím, čo ešte nie je legislatívne platné.
Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu k tomuto návrhu zákona
za ukončenú a prikročíme k hlasovaniu.
Spoločný spravodajca navrhol, aby sme o bodoch 1,
2, 3, 4, 7, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 19, 21, 22, 23,
24, 29, 11 a 33 časti II. spoločnej správy hlasovali spoločne.
Hlási sa pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Mám otázku, či by sa o alternatívnych návrhoch nemalo hlasovať osobitne. Napríklad ide o body 4 a S.
Poslanec R. Brestenský:
V rozprave neboli žiadne námietky voči môjmu návrhu. Pokiaľ by boli bývali, bol by som tieto body vyňal zo
spoločného hlasovania. Bod 4 napĺňa bod 5, bod 15 napĺňa
bod 16 a bod 29 napĺňa bod 28. Postup je teda správny.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku ma pán poslanec Chmelo.
- 198 -
Poslanec J. Chmelo:
K bodu 7 pán minister navrhol pôvodne znenie.
Poslanec R. Brestenský:
V rozprave si nikto tento návrh neosvojil a rozprava je ukončená
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Budeme hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O4 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 1OO poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme navrhovane body spoločnej úpravy odsúhlasili. Pán spravodajca, prosím, pokračujte.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej som navrhoval neprijať body 6, 2O, 25, 26 a
27. V rozprave neboli žiadne námietky voči môjmu návrhu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte ste odporúčali neprijať body 34 a 36.
- 199 -
Poslanec R. Brestenský:
o týchto bodoch, keďže sú kontradiktórne, treba
hlasovať osobitne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Keďže v rozprave ani k týmto návrhom neboli vznesené námietky, budeme o nich hlasovať.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za prijatie týchto bodov?
/Za návrh hlasovalo 8 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 93 poslancov '
Kto na zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že uvedene body neboli prijaté.
Teraz budeme hlasovať o ďalších bodoch jednotlivo.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej sú body 9 a 10 a ešte ďalší protinávrh pána
poslanca Haťapku na 25%-nú maximálnu účasť cudzieho
kapitálu v akciových poisťovacích spoločnostiach. Body 9 a
10 som navrhoval neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlasujeme o bode 9 spoločnej správy.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Úterý 18. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 12/36 (18. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Úterý 18. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 18. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
Kto je za prijatie bodu 9?
/Za návrh hlasovalo 11 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 82 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že návrh v bode 9 nebol prijatý.
Teraz hlasujeme o bode 1O.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O8 poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto bodu?
/Za návrh hlasovalo 1O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 84 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že ani návrh v bode 1O nebol prijatý.
Poslanec R. Brestensky:
Zostava nám ešte 5 bodov zo spoločnej správy. Odporúčam však, aby sme najskôr hlasovali o protinávrhu pána
poslanca Haťapku, čím by sme mali tento problém vybavený a
nemusíme sa k nemu vracať. Rokovací poriadok to nevylučuje.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Predmetom hlasovania je ohraničenie zahraničného
kapitálu do výšky 25 %.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O7 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že protinávrh poslanca Haťapku bol
prijatý.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej prosím, aby sme hlasovali o bode 30, kde bolo
vysvetlené, že je vhodné podriadiť sa existujúcemu právnemu stavu. Na základe toho som pripomienku odporúčal prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Hlasujeme o bode 30 spoločnej správy.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 30?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že návrh v bode 30 bol prijatý v zmysle spoločnej správy.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej prosím, aby sme hlasovali o hode 32, kde sa
javí nesúlad dokonca s ustanovením ústavy. Je možná iná
forma riešenia. Ide o vypustenie ods. 3 S 30. Po vystúpení
pána poslanca Sečánskeho som navrhol túto zmenu prijať.
Podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Teraz predmetom hlasovania bude prijatie návrhu v
bode 32, to znamená vypustiť S 30 ods. 3. Pán poslanec
Sečánsky odporúčal túto -zmenu prijať.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Sečánskeho a za
pôvodný návrh v správe?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že bod 32 bol prijatý. To znamená, že §
30 ods. 3 sa vypúšťa.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej prosím, aby sme hlasovali o bode 34 spravodajskej správy, kde vzhľadom na návrh pána poslanca Sečánskeho som odporúčal tento bod neprijať.
Podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto návrhu?
/Za návrh hlasovalo 26 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že bod 34 nebol prijatý.
Poslanec R. Brestensky:
Prosím, aby sme hlasovali o bode 35 spoločnej spravodajskej správy, ktorý som pôvodne síce navrhol prijať,
ale po návrhu pána poslanca Sečánskeho ho navrhujem neprijať.
Podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 35?
/Za návrh hlasovalo 15 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 85 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že bod 35 nebol prijatý.
Poslanec R. Brestensky:
Prosím, aby sme hlasovali o bode 36 spoločnej
spravodajskej správy. Tento bod navrhujem neprijať.
Podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O8 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 36?
/Za návrh hlasovalo 7 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 91 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo l0 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento bod nebol prijatý.
Poslanec R. Brestenský:
Týmto sme prešli celou spravodajskou správou. Pozmeňujúce návrhy, ktoré som uviedol v nadväznosti na prijatie
niektorých z týchto bodov, ktoré hovoria o účinností zákona, sú bezpredmetné.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, prosím, aby ste uviedli, ktoré svoje
návrhy sťahujete.
Poslanec R. Brestensky:
Navrhol som, v prípade ak prejde bod 36 správy, aby
bol daný nový § 32 z hľadiska zaisťovania zahraničia. Keďže bod 36 neprešiel, tak to sťahujem.
Ďalej môj návrh bol v pôvodnom S 6, podľa hlasovania
teraz už v § 2 ods. 2 medzi slová "zastupiteľstvá" a "so
sídlom" vložiť v zátvorke legislatívnu skratku "ďalej len
poisťovne". Aby bolo zrejmé, že náležitosti súvisiace s
povolením a podobne sa obdobne vzťahujú aj na tieto zastupiteľstvá.
- 205 -
Podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať o tomto pozmeňovacom návrhu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Konštatujem, že návrh nebol prijatý.
Poslanec R. Brestenský:
Vzhľadom na zmenu, ktorú sme odsúhlasili, v § 34
namiesto § 6 uviesť § 2 ods. Z. Je to formálna zmena,
takže o tom by sme hlasovať nemali.
Podpredseda SNR I. Čarnogurský:
čiže o tomto bode nebudeme hlasovať.
Ďalej je časť I. spoločnej správy, či má byť prijaté
spojenie štátnej záruky s plnením poisťovacích zmlúv. Pán
spravodajca, prosím, aby ste návrh spresnili, ktorého paragrafu sa táto zmena týka.
Poslanec R. Brestenský:
Keďže sa v rozprave k tomu nikto nevyjadril, tento
návrh sťahujem.
Ešte som mal požiadavku, aby sme splnomocnili legislatívny odbor dopracovaním technických vecí.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Predpokladám, že technickú úpravu legislatívny odbor
môže urobil
Poslanec R. Brestenský:
Môžeme pokračovať pripomienkami, ktoré vyplynuli z
rozpravy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Chmelo mal pripomienku k nadobudnutiu
účinnosti zákona.
Poslanec J. Chmelo;
Svoju pripomienku k § 34 sťahujem. Prikláňam sa k
návrhu pána  Sečánskeho. Takisto sťahujem pripomienku k
§ 12 a prikláňam sa k pánovi Galandovi. Ďalší môj návrh k
§ 30 ods. 3 už bol odhlasovaný.
Podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďalej bol návrh pána poslanca Prokeša, ktorý bol odporučený aj teraz a týka sa § 12.
Poslanec R. Brestenský:
Tu je však vzájomná väzba. Ak bude odsúhlasené znenie návrhu pána poslanca Galandu, tento návrh je bezpredmetný, pretože sa navrhuje § 12 vypustiť. Dovolil by som
si požiadať, aby poslanci, ktorí mali návrhy k S 12, súhlasili s tým, aby sme najprv hlasovali o doplnení § 11
novým ods. 4 znenia: "Poisťovne so sídlom mimo územia Slovenskej republiky môžu podnikať v poisťovníctve na území
Slovenskej republiky v rozsahu udelenom povereným organom
Slovenskej republiky. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Hlási sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Prikláňam sa k návrhu pána poslanca Galandu.
Podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem. Nie je teda potrebné o tomto návrhu hlasovat.
Ďalej bol návrh pána poslanca Ásványiho.
Poslanec L. Ásványi:
O mojom návrhu je potrebne hlasovať, pretože v doplnku S 11 nevystihuje to, čo obsahuje S 12.
Podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Prosím pána spoločného spravodajcu, aby prečítal
presne znenie pozmeňovacieho návrhu pána poslanca Ásványiho.
- 208 -
Poslanec R. Brestenský:
S 12 ods. 2 by mal byt doplnený o ďalšiu vetu, ktorá
znie: "V prípade zahraničných poistovní sa vykoná povoľovacie konanie podľa S 11. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 1O7 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Ásványiho?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Ásványiho nebol
prijatý.
Ďalej mám poznačené, že pán poslanec Ásványi odporúčal ponechať odsek 3 § 7 v pôvodnom znení. Ak sme už o tom
hlasovali, tento návrh je bezpredmetný.
Poslanec R. Brestenský:
O § 7 ods. 3 sme hlasovali, schválili sme pozmeňujúci návrh pána poslanca Haťapku.
Pri rokovaní počas prestávky pán poslanec povedal,
že sa prikláňa k návrhu pána poslanca Haťapku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Druha pripomienka pána poslanca  Haťapku sa týkala
S 11 ods. l o špecifikácii daňového organu.
- 209 -
Poslanec R. Brestenský:
Pán poslanec to hovoril z miesta. Prosím, keby to
mohol zopakovať.
Poslanec P. Haťapka:
Chcel som, aby bol definovaný dozorný orgán, kto ho
zriaďuje a kto ho kontroluje, čiže ministerstvo financii.
Môže to byť, ale nemusí - podľa zváženia.
Poslanec R. Brestenský:
V spoločnej správe pri mojom zdôvodnení som uviedol,
že v zákone je paragraf, ktorý jasne stanovuje, akým spôsobom sa záležitosti dozorného orgánu riešia.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
V návrhu zákona je to vyjadrené ako orgán dozoru nad
poisťovníctvom. Pán poslanec Haťapka navrhoval spresnenie,
kto je ten orgán dozoru nad poisťovníctvom. Neviem, či je
to potrebne, pretože takýto orgán bude rozhodnutia buď ministerstva financii alebo vlády určený príslušným vládnym
uznesením alebo zákonom.
faktickú poznámku ma pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Je to § 20 zákona, kde sa hovorí, že dozor vykonáva
ministerstvo alebo orgán ním zriadený. Zo zákona jasne vyplýva legislatívna skratka "ministerstvo", čo sa vzťahuje
na ministerstvo financií. Orgán, ktorý to bude vykonávať,
bude v zmysle § 20 ministerstvo financii.
- 210 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Pán poslanec Haťapka sťahuje tento doplnok, pretože
to vyplýva z formulácie ďalších paragrafov zákona.
Ďalej pán poslanec Pollák mal dve pripomienky. Prvá
sa týkala S l ods. l písmeno c/.
Poslanec R. Brestenský:
Pripomienku som odporučil prijať. V § 22 ods. l
písm. c/ ide o doplnenie textu "predmetu vykonávanej činnosti v súlade s udeleným povolením" ďalším textom "a u
poisťovacích spolkov aj charakteru hospodárenia s prostriedkami prijatými na poistenie". To je správne, lebo
tym sú usmernené stanovy poisťovacích spolkov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať o doplňujúcom návrhu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že návrh poslanca Poliaka bol prijatý.
Ďalej pán poslanec mal doplnok, že obmedzenie, ktoré
sa tyká §§ 16 až 19 sa ma tykať aj § 5 ods. 2.
- 211 -
Poslanec R. Brestenský:
Návrh som neodporúčal prijať, pretože v S 5 ods. 2,
kde sa hovorí o poisťovacích spolkoch, je jasne stanovené,
že vznik, právne pomery a spôsob hospodárenia posiťovacieho spolku je upravený osobitnými predpismi. Treba si uvedomiť, že to je vlastne združenie a tam platí zákon o
združovaní. Preto to neodporúčam prijať. Do tohto odseku
nie je možné dať ešte niečo naviac.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O3 poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto doplnku?
/Za návrh hlasovali 2 poslanci. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 91 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Zisťujem, že tento doplnok nebol prijatý.
Teraz máme pripomienku poslanca Galandu. Jeho pripomienka bola doplniť S 11 ods. 2.
Poslanec R. Brestenský:
Pán poslanec Galanda navrhol doplniť text: "Poisťovne so šidlom mimo územia Slovenskej republiky môžu podnikať v poisťovníctve na území Slovenskej republiky v rozsahu udeleného povolenia orgánov Slovenskej republiky. " V
pokračujúcej rozprave sme tento návrh doplnili tým, že by
to nebol odsek 2, ale samostatný odsek A.
- 212 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Mám otázku, či to nesúvisí s tým, čo sme už schválili, pretože poisťovne so sídlom mimo územia Slovenskej republiky sú aj poisťovne v českej republike.
Poslanec R. Brestenský:
V tejto veci sme nič neschválili. Schválili sme len
v § 11 ods. 2 doplňujúci návrh podľa bodu 12 spoločnej
spravodajskej správy. Tam sme doplnili, že povolenie je
potrebné aj pre sprostredkovateľa.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Technickú pripomienku má pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Pripomínam, že táto pripomienka bola spojená s tým,
že § 12 je potom nadbytočný.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Ásványi:
§ 12 nemôže vypadnúť ani vtedy, keď sa doplní § 11.
Všimnite si, čo je v tomto paragrafe. Tam sa uvádza, že
dozorný orgán môže zrušiť registráciu, ak sa zistia závažné nedostatky. § 11 hovorí len o tom, či povoliť činnosť
alebo nie. Opakujem, že treba hlasovať o návrhu pána Prokeša k § 12 ods. 1 a prípadne, ak dovolíte, ako som dal
návrh k § 12 ods. 2. To, čo navrhuje poslanec Galanda, môže S 11 o niečo vylepšiť, ale nie nahradiť S 12.
- 213 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím pána poslanca Galandu, aby sa vyjadril, či
sťahuje druhu čašť svojho návrhu na vynechanie § 12. V tom
prípade by sme hlasovali len o doplnku § 11 ods. 4.
Poslanec M. Galanda:
Som toho názoru, že § 12 môže vypadnúť, lebo výkon
dozoru nad poisťovňami je aj v piatej časti tohto návrhu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, procedurálne sú len dve možnosti. Ak
trváte na svojom pôvodnom návrhu, to znamená aj s vylúčením § 12 spolu s vašim doplnkom § 11 nemám inú možnosť,
len dať hlasovať o obidvoch. Pýtam sa, vás, či chcete vypustiť tú druhú časť a teda hlasovať len o prvej časti.
Poslanec H. Galanda:
Trvám na tom, že § 12 môže vypadnúť
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre. Hlasujeme teda o obidvoch návrhoch pána
poslanca Galandu. Poznámku ma ešte pán zpravodajca.
Poslanec R. Brestensky:
Ak sa zavedie zmena, ktorú navrhoval pán poslanec
Galanda v S 11, je vlastne zbytočný inštitút registrácie.
Preto ma pravdu, že nie je potrebný posledný odsek S 12.
- 214 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Rozprava bola ukončená. Hlasujeme o úplnom návrhu
pána poslanca Galandu, to znamená o doplnení § 11 ods. 4 a
zároveň o zrušení § 12.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za tento návrh pána poslanca Galandu?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že obidva návrhy pána poslanca Galandu
boli prijaté.
Poslanec R. Brestenský:
Pán poslanec Pirovits navrhol v § 7 vypustiť ods. 4,
čo som neodporučil, pretože putom by ochranná lehota na to
vlastne nepôsobila.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Návrh pána poslanca Pirovitsa je vypustiť z S 7 celý
odsek 4. ktorý znie: "Zahraničné osoby môžu založiť poisťovňu len ako akciovú spoločnosť za podmienok ustanovených
osobitným predpisom. "
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh poslanca Pirovitsa?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 51 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Zisťujem, že tento návrh nebol prijatý.
Ďalej pán poslanec Pirovits navrhoval v § 10 odsek l
nové znenie.
Poslanec R. Brestensky:
Toto som neodporúčal prijať, pretože momentálne
existuje zákonné poistenie a uvažuje sa s tým, že bude zákonom alebo iným predpisom stanovené, že musí byt urobená
zmluva, čiže zákon bude stanovovať, že na to bude musieť
byť zmluva. Aby sme to nemuseli čo nevidieť pripadne novelizovať, odporúčam nechať pôvodný text a protinávrh neprijat.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Pirovitsa?
/Za návrh hlasovalo 13 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 72 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Zisťujem, že ani tento doplňujúci návrh nebol prijatý.
Ďalej pán poslanec navrhoval doplniť § 25.
- 216 -
Poslanec R. Brestenský:
§ 25 navrhol doplniť znením: "Rozhodnutie o pozastavení výkonu činnosti a rozhodnutie o odňatí povolenia po
vyčerpaní riadnych opravných prostriedkov v správnom konaní môže byť preskúmavané súdom. " A potom odkaz na občiansky súdny poriadok. Túto zmenu som odporúčal prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za tento doplňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Zisťujem, že táto zmena bola prijatá.
Ďalej bol doplňujúci návrh pána poslanca Sečánskeho
k S 6.
Poslanec H. Brestenský:
Ide o pôvodný § 6, ktorý sa mení na odsek 2 § 2. Pán
poslanec navrhol medzi slová "poisťovne môžu" vsunúť slová
"alebo poisťovne s cudzím kapitálom". V § 6 ovšem sa hovorí o zastupiteľstvách, že zahraničné poisťovne môžu na
území republiky podnikať len prostredníctvom svojho obchodného zastupiteľstva. Tým, že sme vyriešili § 12, domnievam sa, že toto je nadbytočné. Ak to bude s cudzím kapitálom, tak to bude akciovka, ktorá najprv musí dostať
povolenie a všetky ostatné náležitosti.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Sečánsky, aký je váš názor?
Poslanec M. Sečánky:
Treba dať o tom hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať o doplnení § 6 s tým, že do pôvodného textu "zahraničné poisťovne môžu" sa vložia slová "alebo poisťovne s cudzím kapitálom".
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 10O poslancov. /
Kto je za tento doplnok?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že doplnok pána poslanca Sečánskeho bol
prijatý.
Poslanec R. Brestensky:
Ďalej pán poslanec  Sečánsky navrhol takéto znenie
S 34: "Tento zákon nadobúda účinnosť 1. marca 1991, okrem
ustanovení § 2 ods. 2 a § V ods. 4, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. marca 1993. " Túto zmenu som odporučil prijať.
- 218 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 93 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Zisťujem, že aj tento pozmeňujúci návrh bol prijatý.
Tým sme vyčerpali rôzne doplnky a úpravy k návrhu
zákona o poisťovníctve. V zmysle rokovacieho poriadku prikročíme k hlasovaniu o prijatí vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady o poisťovníctve.
Faktickú poznámku má pán poslanec Dobrovodský.
Poslanec D. Dobrovodský:
Mám technickú poznámku k hlasovaniu. Súhlasím s tym,
keď spoločný spravodajca navrhne odsúhlasiť viacero bodov
spoločne. Mám však námietku proti tomu, aby sme podobným
spôsobom viaceré body spoločne zamietali. Tieto body boli
totiž vo výboroch dôkladne prediskutované, výbory ich navrhujú, navrhovatelia sem prichádzajú s tym, že budú odsúhlásené. Núti nás to potom vystupovať v rozprave, čím sa
predlžuje rokovanie. Prosím, aby sa v budúcnosti jednotlivé body zamietali oddelene.
Poslanec R. Brestenský:
Ospravedlňujem sa. Túto požiadavku som nepoznal vopred. Niekoľkokrát sa tu už takto rokovalo.
- 219 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Dovoľte, aby som vás informoval o stanovisku legislatívneho odboru Kancelárie Slovenskej národnej rady, ktorý nás upozorňuje, že časť l spoločnej správy sme prešli
vlastne bez hlasovania. Spravodajca sa v rozprave vyjadroval iba k časti II s tým, že čakal, aby sa Slovenská národná rada vyjadrila k časti I spoločnej správy. Tam ide o
vecný problém, o ktorom môže rozhodnúť len Slovenská národná rada.
Poslanec R. Brestensky:
Je problém zaujať k tomu jednoznačné stanovisko, pretože nepoznáme budúce znenie privatizačného zákona. Mám
važne obavy, že ak z hľadiska hmotno-právneho dnes povieme, že privatizačný zákon prijatý Federálnym zhromaždením
nebude platiť - nech znie akokoľvek - na Slovenskú štátnu
poisťovňu, asi to nebude v poriadku, lebo je tu náväznosť.
V návrhu veľkého privatizačného zákona /tlač FZ 257/ hneď
v S l je stanovené, že sa to vzťahuje i na poisťovne. Druha vec je, že na to, aby sa to sprivatizovalo, musí byt
vypracovaný privatizačný projekt, ktorý môže mat rôzne
formy. Je to podľa návrhu, čo bude schválené, tažko jednoznačne povedať. V tom je problém. Preto som povedal, že ak
sa mame uzniesť, aby sme sa uzniesli v tom, či má existovat štátna poisťovňa alebo so štátnymi zárukami, čo by toto znenie do určitej miery vopred obišlo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Domnievam sa, že zákon o poisťovníctve môžeme prijať
tak, ako sme ho tu prerokovali, pokiaľ sa v súvislosti B
veľkou privatizáciou budú diať ďalšie zmeny, ktoré v tejto
chvíli ešte nemôžeme predpokladať, pri schvaľovaní zákona
o veľkej privatizácii zrejme budeme musieť príslušným paragrafom pamätať aj na tento problém, ak sa teda objaví.
Navrhujem, aby sme prikročili k hlasovaniu o celkovom na
vrhu zákona
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 112 poslancov /
Kto je za prijatie vladného návrhu zákona Slovenskej
národnej rady o poisťovníctve?
/Za návrh hlasovalo 102 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto ta zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o poisťovníctve bol prijatý.
/Potlesk /
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci, važené kolegyne, vážení kolegovia, ďakujem za spoluprácu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Teraz vyhlasujem obedňajšiu prestávku do 14 00 hodiny.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme pokračovať v rokovaní. Ospravedlňujem ďalších
členov vlády, ktorí rokujú v susednej zasadačke.
- 221 -
Pokračujeme  š i e s t y ra  bodom programu, ktorým je
Návrh štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky
za rok 1989.
Návrh ste dostali ako tlač 145 ešte na 2. schôdzi
Slovenskej národnej rady. Prosím ministra financii pána
Michala Kováča, aby za vládu Slovenskej republiky návrh
odôvodnil.
Minister financii SR M. Kováč:
Vážený pán predsedajúci,
vážení poslanci,
vážene poslankyne,
termín, v ktorom vám predkladáme na schválenie výsledky rozpočtového hospodárenia za rok 1989, je nezvyklý.
Spravidla sme štátny záverečný účet predkladali Slovenskej
národnej rade vždy koncom prvej polovice roka. Hlavnou
príčinou toho, prečo Federálne zhromaždenie ani Slovenská
národná rada doteraz neprerokovali návrh štátneho záverečného účtu česko-slovenskej federácie za rok 1989, resp.
návrh štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky za
minulý rok, bola príprava a realizácia volieb. Preto bolo
dohodnuté, že predmetné návrhy budú zákonodarným orgánom
predložené na prerokovanie spoločne s návrhmi štátnych
rozpočtov na rok 1991.
Dovoľte, aby som stručne charakterizoval výsledky
rozpočtového hospodárenia v roku 1989. Uzavretím výsledkov
rozpočtového hospodárenia za rok 1989 sa definitívne konči
obdobie direktívno-administratívneho riadenia hospodárstva. Uvedenému systému bolo plne poplatne aj zostavovanie
štátnych rozpočtov. Podobne ako v minulosti, aj návrh
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Úterý 18. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 13/36 (18. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Úterý 18. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 18. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
štátneho rozpočtu na rok 1989 bol len pasívnym hodnotovým
odrazom hmotných procesov v ekonomike. Pri neúmerne vysokom rozsahu prerozdeľovacích procesov bolo jeho základným
cieľom finančne zabezpečiť hmotné úlohy štátneho plánu.
Štruktúrou príjmov i výdavkov nadväzoval na vývoj ekonomiky z predchádzajúcich rokov. Výsledky rozpočtového hospodárenia za rok 1989 boli najhoršie za posledné roky. Rozpočtové hospodárenie štátnych rozpočtov česko-slovenskej
federácie sa uzatvára so schodkom vo výške 3, 5 miliardy
Kčs, z toho štátny rozpočet slovenskej republiky vo výške
l miliardy 4OO miliónov Kčs. Na jeho krytie bolo nevyhnutné použiť štátne finančne aktíva česko-slovenskej federácie.
Rozhodujúcou príčinou tohto vývoja bolo na jednej
strane neplnenie rozpočtovýh príjmov spôsobené najmä poklesom dynamiky ekonomického rastu a nesplnením zámerov v
znižovaní nákladovosti, na druhej strane výrazne prekročenie výdavkov v rozsahu, ktorý nezodpovedal reálnym možnostiam ekonomiky. Uvedený celkový schodok federácie by
však bol ešte vyšší, ak by sa na úhradu fiale ich rozpočtových výdavkov vo výške 8 miliárd Kčs neboli už v priebehu
roku 1989 použili štátne finančné aktíva federácie, z vecného hľadiska išlo o náklady spojené s výstavbou integračných akcii v Sovietskom zväze, výdavky súvisiace s prechodom na jednozložkový kurz koruny a úhradu ďalších stratovych kurzových rozdielov bankovej sústavy.
Obdobne v štátnom rozpočte Slovenskej republiky sa
rozpočtovaný objem príjmov vo výške 91 miliárd 4OO miliónov Kčs zabezpečil aj využitím vlastných finančných rezerv
z minulých rokov v celkovej sume l miliarda 6OO mil. Kčs.
Bolo k nemu treba pristúpiť v dôsledku neplnenia odvodových povinnosti organizácii. Hospodárska sféra zostala
štátnenu rozpočtu Slovenskej republiky dlžná l miliardu
500 miliónov Kčs. Z tažiskových rezortov plánované saldo
vzťahov k štátnemu rozpočtu nesplnilo ministerstvo výstavby a stavebníctva o takmer 580 miliónov Kčs, ministerstvo
obchodu a cestovného ruchu o 518 miliónov Kčs. Záporné
saldo vzťahov prekročili ministerstvo poľnohospodárstva a
výživy o viac ako l miliardu 300 miliónov Kčs a ministerstvo lesného, vodného hospodárstva a drevospracujúceho
priemyslu o 213 miliónov Kčs.
Výdavky štátneho rozpočtu Slovenskej republiky v roku 1989 dosiahli 92 miliárd 800 miliónov Kčs, čo je oproti
rozpočtu viac o 2 miliardy 400 miliónov Kčs. Prekročili sa
výdavky na spoločenskú spotrebu obyvateľstva takmer o 2
miliardy a dotácie národným výborom o l miliardu. Prekročenie viacerých výdavkov vyplynulo však priamo z rozhodnutí federálnej vlády. Išlo najmä o prekročenie dotácii na
vodne dielo na Dunaji, vyššie než rozpočtované boli subvencie na komplexnú a individuálnu bytovú výstavbu, vybrané druhy cenových dotácii a intervencií.
Z úrovne Federálneho ministerstva financii boli preto účelové dotácie oproti rozpočtu vyššie a l miliardu.
Zdanlivo dobré výsledky sa dosiahli v plnení rozpočtov národných výborov, ktoré sa skončilo prebytkom 900 miliónov Kčs. Pre úplnosť treba však uviesť, že bez prevodov
z fondu rezerv a rozvoja národných výborov, teda prostriedkov vytvorených v minulých rokoch, a prekročenia dotácii poskytovaných z rozpočtu republiky by aj rozpočtové
hospodárenie národných výborov bolo skončilo schodkom.
Ako vyplýva z výsledkov finančného a rozpočtového
hospodárenia, ktoré obsahuje predložená správa, deficitné
rozpočtové hospodárenie v Slovenskej republike nevyplynulo
len zo samotného hospodárenia ekonomických subjektov hospodárstva vlády Slovenskej republiky, ktoré sa prejavilo v
zhoršení finančného hospodárenia republiky. Oveľa významnejší vplyv malo dlhodobé pôsobenie vzájomnej previazanosti českej a slovenskej ekonomiky so zakomponovaným postavením Slovenska či už z hľadiska štruktúry výrobnej základne, vyrábanej produkcie alebo rozdeľovania finančných
zdrojov.
Važené poslankyne,
vážení poslanci,
návrhom štátneho rozpočtu na rok 1990, ale najmä návrhom štátneho rozpočtu na budúci rok, o ktorom budeme zá
chviľu hovoriť, chceme definitívne zvrátiť negatívne tendencie z minulosti. Problémy uzatvorenia štátneho záverečného účtu za rok 1989 sme spoločne riešili za účasti zdrojov finančných aktív česko-slovenskej federácie, v súlade
s platnými rozpočtovými pravidlami pre schvaľované obdobie. Navrhujem vám hospodárenie Slovenskej republiky s
rozpočtovými prostriedkami za rok 1989 schváliť.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi Kováčovi. Prosím spravodajcu pána poslanca Ivana Ľuptáka, aby podal informáciu o
prerokovaní návrhu štátneho záverečného účtu vo výboroch.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
vážený pán minister,
východiskovou základňou pre rozpočtové hospodárenie
v roku 1989 bol štátny rozpočet Slovenskej republiky
schválený uznesením vlády Slovenskej republiky číslo 187 z
roku 1988 a zákonom Slovenskej národnej rady číslo
210/1988 Zb. Rozpočtom, a jeho prepočtom zohľadňujúcim
zmeny ekonomických podmienok najmä v cenovej oblasti, sa
súčasne určili aj princípy finančnej a rozpočtovej politiky. Pri zostavovaní štátneho rozpočtu Slovenskej republiky
na rok 1989 sa postupovalo v intenciách predchádzajúcich
prístupov. Rozpočtové hospodárenie v roku 1989 ukázalo, že
už v štátnom rozpočte na rok 1989 boli založené niektoré
nerovnovážne tendencie vyúsťujúce do jeho schodku. Štátny
rozpočet Slovenskej republiky bol do istej miery vyrovnaný
len formálne. Precenili sa najmä niektoré príjmy, podhodnotili sa objektívne výdavky najmä v odvetviach spoločenskej spotreby a neboli v ňom vytvorené reálne rezervy.
Ukazovatele štátneho rozpočtu, ako aj realizácia jeho úloh boli výrazne ovplyvnené úpravami vykonávacieho
štátneho plánu, zmenami organizačných štruktúr, najmä
vznikom nových štátnych podnikov, komplexnou prestavbou
veľkoobchodných cien a nákupných cien k 1. 1. 1989, zmenami menových kurzov a zmenou ekonomických nástrojov v Agrokomplexe. Plne sa to odrazilo aj v priebežnom plnení rozpočtového hospodárenia a v zložitostiach pri jeho uzatváraní. Cenové, organizačne a iné zmeny mali na slovenskú
ekonomiku negatívnejší dopad než celoštátne. Celkový rozsah príjmov a výdavkov štátneho rozpočtu Slovenskej republiky sa mal prepočtom vlivu cenových, metodických a organizačnych zmien znížil o S miliárd 49 miliónov, dotácie
štátneho rozpočtu federácie absolútne o 6, 6 miliárd
Prerozdeľovanie zdrojov federálneho rozpočtu naďalej
skresľuje asymetrické postavenie niektorých organizácii.
Po prestavbe organizačných štruktúr, ktorá v podstate znamenala ďalšiu centralizáciu, značnú čašť zdrojov vytvorených na Slovensku naďalej evidovali, vykazovali a využíva
li federálne orgány. Z analýzy faktorov, ktoré viedli k
prekročeniu niektorých výdavkov a nenaplneniu príjmu štátneho rozpočtu Slovenskej republiky vyplýva spoluzodpovednosť federálnej vlády a následná opodstatnenosť väčších
než plánovaných presunov zdrojov z rozpočtu federácie do
rozpočtu Slovenskej republiky. Z úrovne Federálneho ministerstva financií boli preto priznané účelové dotácie do
výšky skutočného čerpania prekročené o l miliardu. Kčs
Prekročené boli dotácie na vodne dielo na Dunaji takmer o
0, 5 mld Kčs, subvencie na komplexnú bytovú výstavbu o 125
mil. Kčs, dotácie na investičnú bytovú výstavbu o 46O mil.
Kčs, vybrané druhy cenových dotácii a intervencii o 219
mil. Kčs. Na druhej strane neplnene dotácie družstevnej
bytovej výstavby o 3O6 mil. Kčs boli uhradene 75 mil. Kčs
ako nájomné z vodných priehrad Slovenskej republiky. Po
týchto vplyvoch predstavovali dotácie zo štátneho rozpočtu
federácie do štátneho rozpočtu Slovenskej republiky 53, 7
mld Kčs, v tom účelové dotácie 27, 9 mld Kčs a globálne dotácie 25, 8 mld Kčs.
Pri finančnom zúčtovaní sa použili finančné rezervy
z minulých rokov v objeme l miliarda 61O mil  Kčs, ktoré
vznikli z finančných operácii mimo rozpočtového hospodárenia štátneho rozpočtu  Obdobne prostriedky sa využili vo
väčšom rozsahu aj na úrovni Českej republiky a federácie
Bez použitia týchto finančných rezerv, ktoré boli v kompetenčil Ministerstva financií, cien a miezd Slovenskej republiky, by rozpočtový schodok predstavoval 3 mld 22 mil.
Kčs.
Statne finančné aktíva z prebytkov rozpočtového
hospodárstva z minulých rokov, s ktorými môže disponovať
len Slovenská národná rada, boli nezmenené.
Po zúčtovaní uvedených položiek zostáva ešte schodok
l mld 422 mil. Kčs. Vykázaný schodok sa kryl zo štátnych
finančných aktív federácie na základe uznesenia vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o štátnom záverečnom učte federácie za rok 1989 a prehľadu o súhrne štátneho záverečného účtu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky za rok 1989.
Kapitoly návrhu štátneho záverečného účtu za rok
1989 prerokovali jednotlivé výbory Slovenskej národnej rady, ktoré odporučili tieto schváliť. Návrh štátneho záverečného účtu za rok 1989 prerokovali Ústavnoprávny výbor
Slovenskej národnej rady. Výbor Slovenskej národnej rady
pre obchod a služby a Národohospodársky a rozpočtový výbor
Slovenskej národnej rady. Tieto výbory odporučili prijať
uznesenie Slovenskej národnej rady o štátnom záverečnom
účte Slovenskej republiky za rok 1989 tak, ako je predložené v tlači Slovenskej národnej rady č. 145 z júna 199O.
Vzhľadom na tieto skutočnosti, ako aj na to, že dnes
v tejto sále nie je prítomný žiaden zodpovedný činiteľ,
ktorý sa na tvorbe rozpočtu na rok 1989 podieľal, odporúčam štátny záverečný účet Slovenskej republiky za rok 1989
schváliť bez rozpravy tak, ako je predložený v tlači SNR
145, ktorú ste obdržali na 2. schôdzi Slovenskej národnej
rady.
Ďakujem za pozornost.
- 228 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Ľuptákovi za informáciu. Otváram
rozpravu o šiestom bode programu. Písomne sa zatiaľ neprihlásil nikto. Hlási sa pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Chcem k tomu povedať pár viet. Máme pred sebou Štátny záverečný účet, v ktorom okrem iných veci sú napriklad
výdavky na obranu a bezpečnosť. Neviem, či si dostatočne
uvedomujeme také maličkosti, že zrejme v týchto výdavkoch
sú zahrnuté peniaze na pôsobenie ľudových milícií, ktoré
boli vždy protizákonné, peniaze na činnosť štátnej bezpečnosti, ktorá sa vždy správala protizákonne, peniaze na zásahy Verejnej bezpečnosti pri zatýkaní Jána Čarnogurského,
Mira Kusého, Ponickej a podobne. Zdá sa, že tento záverečný účet treba zobrať na vedomie, a tým už neurobíme nič.
Chcem požiadať, aby sa o tom hlasovalo. Navrhujem, aby
Slovenská národná rada so smútkom zobrala tento účet na
vedomie, ale nikdy ho neodsúhlasila.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. K pozmeňovaciemu návrhu pána poslanca Strýka, lebo inak ho nemôžem kvalifikovať, prosím pána ministra Kováča, keby podal vysvetlenie, či takýto pristúp je
možný a či to nebude znamenať rozpustenie ministerstva financii. /Smiech v sále. /
- 229 -
Minister financii SR M. Kováč:
Myslím si, že treba rozlíšiť politickú stránku veci
od rozpočtovej. Pokiaľ ide o rozlíšenie politickej stránky
veci, plne súhlasím, aby mne to so smútkom vzali na vedomie, ale pokiaľ ide o rozpočtovú stránku, možnost odúčtovania aktív a uzatvorenia roku 1989, odporúčam, aby sme to
schválili tak, ako nám to zákon o rozpočtových pravidlách
a o rozpočte káže.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi. Sú dve možnosti. Buď sa
opýtam, kto sa hlási ďalej, alebo dám návrh hlasovať, že
nebudeme pokračovať v diskusii. Hlási sa pán poslanec Ondruš.
Poslanec H. Ondruš:
V podstate súhlasím s pánom poslancom Strýkom a nesúhlasím s pánom ministrom, pretože plnenie rozpočtu za
rok 1989 som nemohol nijako ovplyvniť, lebo tu vládla diktatúra, či už proletariátu alebo nejaká iná. Neviem, prečo
by som mal schváliť niečo, na čo som nemal žiaden vplyv.
Proste nechcem, aby moje meno bolo pod tým, že súhlasím s
tým, čo je tu napísané.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Ondrušovi. Chcel by som
prispieť faktickou poznámkou do tejto diskusie, ktorá sa
takto nečakane otvára. Keď som po degradácii v Hydrostave
prechádzal zo závodu na podnikové riaditeľstvo a mal som
na karte vyfasované gumáky a prešívaný kabát, musel som to
tiež podpísať, bez toho to nešlo. Domnievam sa, že určité
náležitosti finančného hospodárenia by sme mali rešpektovať, pretože to, čo hovorí pán minister Kováč, je čiste
účtovnícka vec "má dať - dal" s príslušnými podpismi. Keďže jediný kompetentný organ je parlament, žiaľ, táto, aj
keď trpká povinnosť nás neminie. Ak dovolíte, rozpravu
ukončím. Chce sa  ešte vyjadriť pán minister Kováč?
Minister financií SR M. Kováč:
Nie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Chce sa vyjadril pán spravodajca?
Poslanec I. Ľupták;
V parlamente asi prvýkrát traja Košičania z VPN ideme proti sebe. Ale naozaj rozlíšme politickú stránku od
praktickej a finančnej stránky a schváľme tento záverečný
účet, aby ministerstvo mohlo ďalej pokračovať.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi. Pristúpime k hlasovaniu o
návrhu na uznesenie k štátnemu záverečnému účtu Slovenskej
republiky za rok 1989. Návrh na uznesenie máte na tretej
strane materiálu, ktorý ste dostalii. Návrh ma časti A.
schvaľuje a B. berie na vedomie. Faktickú poznámku ma pán
podpredseda Nagy.
- 231 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Aby to nedopadlo tak, že neodsúhlasíme záverečný
účet a nebudeme môcť ďalej pokračovať, dávam kompromisný
návrh. Navrhujem, aby sme ho schválili tak, ako má byť
schválený s tým, aby sme prijali dodatok k uzneseniu v tom
zmysle, ako to navrhoval pán poslanec Strýko. Tým by sme
preklenuli problém prípadného neschválenia záverečného účtu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ľutujem, ale procedurálne sa návrh už nedá prijať,
pretože rozprava bola ukončená. Spolieham sa na to, že
vieme, aké sú povinnosti parlamentu. Dovoľte, nemám inú
možnosť, len dať hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O7 poslancov. /
Kto je za to, aby sme uzavreli štátny záverečný účet
Slovenskej republiky za rok 1989 s poľutovaním?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili štátny záverečný účet
Slovenskej republiky za rok 1989.
Býva zvykom, že po každom zákone, ktorý schválime,
je potlesk. Tento záverečný účet sme takto neschválili.
Skôr než prikročíme k ďalšiemu bodu rokovania, v
zmysle S 19 rokovacieho poriadku požiadal o vystúpenie
podpredseda vlády pán Kučerak. Prosím, aby sa ujal slova.
- 232 -
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Vážený pán predsedajúci,
vážene predsedníctvo,
dámy a páni,
ako už bolo povedané, v súlade s rokovacím poriadkom
som požiadal o vystúpenie, aby som mohol hovoriť o ekonomickej reforme. Myslím, že je posledný čas v tomto roku na
to, aby sme o tejto téme mohli pohovoriť. Zároveň táto téma vo veľkej miere súvisí aj s bodom, ktorý budete o chviľu prerokovávať.
Od novembra 1989 sme začali zásadne meniť našu spoločnosť. Vtedy sme si predsavzali, že zmeníme nielen politický systém, ale urobíme aj radikálnu ekonomickú reformu.
Potrebujeme ekonomiku, ktorej základom bude súkromne
vlastníctvo a sloboda podnikania. Základy nového politického usporiadania sme už položili. Uskutočnili sa prvé
slobodné voľby, v ktorých si občania zvolili svojich zástupcov do parlamentov. Zástupcov, ktorí teraz tvoria a
schvaľujú právne normy demokratickej spoločnosti. Na rade
je teraz ekonomická reforma.
O ekonomickej reforme sa veľa hovorí, píše a diskutuje. Viacerí z občanov si pritom kladu otázku o zmysle
reformy, najmä ak ju hodnotia v súvislosti s rastúcimi cenami, poloprázdnymi obchodmi a s rastúcimi obavami z nezamestnanosti. Pripomínam však, že základne reformne kroky
sme ešte neurobili. To, čo vidíme okolo seba, to je stále
pozostatok ekonomiky fungujúcej a pretrvávajúcej podľa
starých pravidiel. A ešte dlho budeme na sebe cítiť nepriaznivé dôsledky minulého vývoja, lebo napraviť to, čo
sa deformovalo vyše 4O rokov, nejde zo dňa na deň. Podstatné zmeny v ekonomike sme ešte ani nemohli urobiť. Jednak sme museli prekonať pozostatky v našom myslení, lebo
mnohí z nás si nevedeli a ani nechceli predstaviť inú než
tu ekonomiku, v ktorej všetko riadi, usmerňuje a plánuje
štát na báze socialistického vlastníctva. A jednak bolo
potrebné, aby demokraticky zvolení poslanci prijali veľký
počet zákonov pre nove riadenie ekonomiky. Nastáva však
čas, keď ekonomika začne fungovať po novom a nastáva čas,
aby sme si znovu stručne povedali, čo chceme reformou dosiahnuť, aký je jej zmysel a aké tažkosti a obete nás čakajú, kým sa pravé pomocou radikálnej reformy dostaneme k
zdravej, normálnej ekonomike.
Kde vlastne sme a prečo sa nachádzame v určitej situácii? Súčasný stav našej ekonomiky i celej spoločnosti
je neradostný. Začali sme po všetkých stránkach stále viac
zaostávať za ekonomicky vyspelými krajinami. Odhaduje sa,
že naša republika bola pred druhou svetovou vojnou svojou
ekonomickou úrovňou na desiatom až dvanástom mieste vo
svete, no dnes sa pohybuje vo štvrtej až piatej desiatke.
Štát a vládnuca strana vytvárali dojem, že všetci si môžeme všetko dovoliť, že všetko máme a všetko je lacné. No
bol to naozaj len dojem a dojem falošný. Princíp bol jednoduchý. Z jedného vrecka vám štát bral a na druhej strane
vás presviedčal, že vám dáva veľmi lacno alebo zadarmo potraviny, byty, lekára, školstvo. Lenže tie peniaze, čo vám
vzal, sa akosi rozkotúľali v nehospodárnosti podnikov,
JRD, štatných majetkov, v zbytočných úradoch, vo všelijakých marxistických ústavoch a v prepychu privilegovaných
funkcionárov. A výsledok - zastaralé stroje, zariadenia,
ošarpané budovy, neudržiavané byty, ktoré vám štát prideľuje na štvorcové metre, nedôstojné, neľudské a zdraviu
škodlivé pracoviská, nedostatočne vybavené školy, poškodené a odumierajúce lesy, zničená pôda, znečistené potoky,
voda, čo sa nedá piť a priemerný vek, ktorý je takmer najnižší v Európe.
Takýmto spôsobom je veľmi ľahko udržiavať nízke ceny. Takto pohodlne a populárne by mohla pokračovať aj naša
vláda. No bola by to falošná popularita, lebo by to viedlo
k zániku našej prírody a k nevyčísliteľným nákladom, ktoré
by museli znášať generácie po nás, ak by vôbec prežili výsledky takejto politiky.
Ak teda nechceme ožobračiť našich potomkov, musíme
vo vyšších cenách platiť daň za to, čo sme pokazili my,
súčasné generácie. A nakoniec sme zistili, že ani s populárnymi cenami to akosi nie je v poriadku. Stačilo prekročiť hranice na západ a videli sme, že zo svojej mzdy si
môžeme kúpiť len malú časť toho, čo si môže kúpiť tamojší
robotník, technik alebo učiteľ. O kvalite a nákupe bez čakania, radov a známosti ani nehovoriac. Pritom naša propaganda tvrdila, že ceny na západe závratne rastu a že tie
naše, socialistické, sú stabilne.
Chválili sme sa tiež plnou zamestnanosťou, ale keď
sa pred pár rokmi robil prieskum v priemysle, zistilo sa,
že asi 18 % pracovného času sa vôbec nevyužíva. V stavebníctve to bolo dokonca vyše 25 %. Bez ohľadu na dôvody to
znamená, že veľké percento pracovníkov bolo zbytočných.
Uvedomujeme si, že boli platení z vrecak ostatných, a že ti
ostatní preto mali nižšie mzdy? Potrebujeme vôbec takúto
zamestnanosť?
Reforma nie je samoúčelom. Pomocou reformy chceme
vytvoriť predpoklady pre modernu, dynamickú spoločnosť.
Niet pochýb o tom, že tato spoločnosť musí byť založená na
parlamentnej demokracii a trhovej ekonomike. Napriek všeobecnému uznávaniu týchto princípov si rozličné politické
smery a jednotliví ľudia rozdielne predstavujú ich napĺňanie. Existujú pomerne silne snahy o hľadanie tzv. tretej
cesty. Ich zástancovia chcú presvedčiť o možnosti výtvorema ideálne] spoločnosti, ktorá by využívala všetky dobré
stránky trhovej ekonomiky, ako je prosperita, výkonnosť,
efektívnosť, vysoké mzdy, kvalitný tovar a pohodlný nakúp,
ale pritom by sa vyvarovala takých nepríjemných javov, ako
je nezamestnanosť a sociálne rozdiely. Takéto predstavy sú
nielen naivne, ale aj nebezpečne, pretože chcú nahovoriť
ľudom niečo, čo sa nedá vytvoriť. Ideálnej spoločnosti na
svete neexistujú a ani nebudú existovať. Keby bol svet bez
problémov, zanikol by. Preto s príjemnejšími stránkami trhovej ekonomiky treba prijať aj tie, ktoré sa nám nepáčia.
O nemožnosti vytvoriť tretiu cestu svedčia márne pokusy všetkých krajín, ktoré chceli zdokonaliť socializmus.
Učebnicovým príkladom bola Juhoslávia, ktorá hľadala tretiu cestu kombinovaním prvkov trhu, pianu a kolektívneho
vlastníctva. Výsledkom boli ešte väčšie problémy s infláciou, nezamestnanosťou a neefektívnosťou. Dokonca priveľa
socializmu začína škodiť už aj Švédsku, kde začínajú mať
ťažkosti so stagnáciou a ekonomickou neefektívnosťou.
Ako sa vlastne chceme dostať k trhovej ekonomike?
Cestou k trhovej ekonomike je len ekonomická reforma a za
kladnými kameňmi na tejto ceste podľa vladného scenara sú:
1. vytvorenie rovnováhy v ekonomike, 2. zmena vlastníckych
vzťahov - privatizácia, 3. uvoľnenie - liberalizácia cien
a 4. vnútorná vymeniteľnosť koruny.
K prvej fáze - vytvorenie rovnováhy: predstavte si
Kocúrkovo, v ktorom sa takmer nič nevyrobí, ale tlačiareň
bankoviek tam je. Mestská rada rozdáva bankovky podľa svojej vôle občanom, fabrikám, úradníkom. Občania prichádzajú
do obchodov s peniazmi, tie sú však takmer prázdne, čaju v
radoch, hľadajú známosti, niekedy s úspechom, niekedy bez
neho. Fabriky ponúkajú peniaze, aby si postavili nové výrobné haly. no stavebného materiálu niet. Takýmto Kocúrkovom bola a, žiaľ, ešte aj je naša krajina. Takýmto Kocúrkovom je každá socialistická plánovaná ekonomika, pretože
prideľuje peniaze, aj to nespravodlivo, za ktoré potom občan nedokáže kúpiť potrebný tovar alebo službu.
Uveďme pár príkladov: Výrobný závod stavajú 1O až 15
rokov, závod dlho nič neprodukuje, a keď ho postavia, je
už zastaralý. Stavbári, technici, projektanti dostali peniaze a za tieto peniaze potrebujú jest a bývať. Ale tovaru, samozrejme, niet. Tisíce učiteľov straníckej ideológie, rôzni školitelia a lektori ohlupovali mladých ľudí, a
dostavali za to peniaze. Mladým ľuďom táto ideológia nič
duchovného, ale ani praktického nedala. Vo svojej profesii
nedokázali vytvoriť nič novšie, nič kvalitnejšie, užitočnejšie. Školitelia prázdnych reči so svojimi platmi prichádzali do obchodov a chceli tovar. Postavili sme vodné
dielo Gabčíkovo. Stavitelia dostali milióny korún miezd,
ale Gabčíkovo neprodukuje žiadnu elektriku, aby sa pomocou
nej mohlo vyrobiť viac tovaru. Samozrejme, stavitelia prichádzajú so svojimi mzdami do obchodov a tovar chcú už teraz. Tovaru prirodzene niet. Takéto príklady, ktorých by
sme mohli uviesť stovky, spolu predstavujú nerovnováhu, de
ktorej sa dostala naša ekonomika. Na trhu je viac peňazí
než tovaru. Samozrejme, pre jednotlivého občana to nemusí
platiť. Veď mnohí majú naozaj malo peňazí. Na podstate nerovnováhy sa tým však nič nemení.
Prvým reformným krokom na ceste k trhovej ekonomike
je preto obnovenie rovnováhy, zosúladenie množstva peňazí
a množstvom tovaru, zosúladenie dopytu s ponukou. Dá sa to
urobiť len tým spôsobom, že štát obmedzí svoje výdavky zo
štátneho rozpočtu, že skráti dotácie priemyslu, poľnohospodárstvu, načas musí nepríjemne šetriť na kultúre alebo
doprave, banky obmedzia úvery, aby podniky nemohli zvyšovať dopyt po strojoch, zariadeniach, stavbách, po dovoze
strojov a technológii. V mnohých podnikoch a družstvách
protestujú. Protestuje aj časť ekonómov, ktorá tvrdí opak,
že štát musí podniky podporovať, dotovať ich, že banky musia poskytovať viac úverov. Len tak sa vraj zvýši ponuka a
vytvorí rovnováha, bude dosť tovarov bez toho, aby sa museli robiť drastické úsporné opatrenia. Mimochodom, takéto
rady dával aj slávny poradca ministra Dlouheho Simmon,
ktorý nakoniec neslávne zdupkal. Je to síce lákavý postup,
bol by to však krok do priepasti. Veď naša ekonomika je
zaostala preto, lebo máme zaostalé podniky, závody, družstvá, zlú organizáciu práce, zbytočnú administratívu, umelú zamestnanosť, nekvalitnú produkciu. A keby štát podporoval takúto ekonomiku, pokračoval by pravé tou cestou,
ktorou sme išli vyše 40 rokov, čo by sa teda zmenilo v našej ekomike? Asi nič.
Obmedzovanie štátnych výdavkov, dotácii, úverov núti
podniky, aby hľadali úsporné opatrenia, zbavovali sa nadbytočných pracovníkov, aby zdokonaľovali svoj výrobný
program alebo v krajnom prípade zanikli. Samozrejme, takéto zmeny sa nedajú v podnikoch urobiť zo dňa na deň. Trvá
to možno niekoľko mesiacov, kým sa podnik zmodernizuje a
kým zdokonalí svoju organizáciu. Preto nás nesmie prekvapiť, ak sú v tomto období mnohé podniky v ťažkostiach, ak
sa znižuje výroba, národný dôchodok, spoločenský produkt,
ak je niektorých tovarov menej a ak veľa podnikov nemá
takmer čo robiť. Tieto prechodné tažkosti sú potrebnou súčasťou zmeny našej ekonomiky.
Zbytočne mnohé podniky volajú, aby im vláda pomohla
a dala dotácie, finančnú podporu. Vláda nemá čím pomôcť a
v podstate ani nemôže pomôcť. V podnikoch najlepšie vedia,
čo všetko musia zmeniť, aby odstránili stratovosť a dosahovali vyšší zisk. Vládni úradníci môžu nanajvýš poradil
alebo sprostredkovať pripadnú spoluprácu so zahraničnými
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Úterý 18. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 14/36 (18. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Úterý 18. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 18. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
partnermi. Keby vláda sústredila svoju činnosť na pomoc
jednotlivým podnikom, organizáciám, mestám, obciam alebo
jednotlivým občanom, nerobila by vlastne žiadnu reformu,
len by pokračovala v metódach, ktoré sa používali v minulosti. Bola by ako lekár, ktorý behá od pacienta k pacientovi, dáva im utišujúce prášky proti bolesti namiesto toho, aby hľadal a použil liek, ktorý by naraz vyliečil
všetkých pacientov, alebo ešte lepšie, aby navrhol prevenciu proti chorobe.
Žiaľ, zástupcovia mnohých podnikov, obci, ale často
aj poslanci, chcú riešiť problémy a ťažkosti individuálnym
spôsobom, považujúc len problémy svojho podniku, svojej
obce za prioritné, namiesto toho, aby navrhovali a spolupracovali pri vytváraní a presadzovaní systémových zmien
platných všade a pre všetkých, pre všetky podniky a obce v
republike.
K obnove rovnováhy patri aj náprava cien, veci ceny
boli umelo udržiavané na takej úrovni, aby si občan myslel, že sú to prijateľné ceny. Ak ste si však chceli kúpiť
tovar, tak ho nebolo. Potom nezostalo nič iné, len čakať v
radoch, hľadať známeho na úrade alebo v obchode, niekoho
podplatiť alebo sa vzdať nádeje, že tovar dostanete. Mnohí
2 vás to poznáte z vlastných skúsenosti, keď ste márne pochodili s peniazmi veľa obchodov pri hľadaní pračky, televízora, mrazničky, dobrého vysávača alebo mäkkých topánok.
Načo sú však také ceny, keď za ne horko-ťažko niečo obstaráte. Je to len vhodná príležitosť pre takých, čo svoj život chcú venovať viac kšeftovaniu než normálnej práci.
Náprava cien sa v najbližšom období prejaví ich zvýšením. Vyrovná sa ponuka a dopyt, čoskoro by sa mali skrátiť rady v obchodoch. Občania ako zákazníci sa síce budú
sťažovať, no občania nie sú len zákazníci. Väčšina z nich
má svoje zamestnanie a ti zas vedia, ako je dôležité predávať výrobok za správnu cenu, za takú cenu, aby podnik
mohol vyplatiť primerané mzdy, aby sa zvýšilo aj na odmeny, a aby podnik mal aj na rozšírenie alebo modernizáciu
výroby, aby sa už nemusel doprosovať o prídely na investície od vládnych úradníkov. Nezabudnime preto, že cena výrobku, ktorý opúšťa váš podnik, sa vám bude zdať nízka ako
pracovníkovi podniku, no ta istá cena sa vám bude zdať nepríjemne vysoká ako zákazníkovi.
Na zvýšenie cien sa budú najviac sťažovať občania,
ktorí sú odkázaní na starobne a iné sociálne dôchodky.
Treba však povedať, že naša nová sociálna politika zabezpečí, aby sa dôchodky zvyšovali v závislosti od rastu životných nákladov. Preto sa nemusia obávať, že sa ocitnú
pod hranicou chudoby. Napriklad ak sa v budúcom roku zvýšia životné náklady dôchodcov. Rada hospodárskej a sociálnej dohody navrhne, ktoré dôchodky, o koľko a v akom čase
sa zvýšia.
Druhý krok - zmena vlastníckych vzťahov - privatizácia: vytvorila sa u nás čudná ekonomika. Štát vzal občanom
takmer všetko, všetko poštátnil a presviedčal ich, že bude
lepším hospodárom ako je súkromný vlastník. Presviedčal
ich dovtedy, kým nezbankrotoval. Preto sa v rámci ekonomickej reformy musíme vrátiť k základnému predpokladu fungovania ekonomiky - k súkromnému vlastníctvu. Súkromné
vlastníctvo je pojem, ktorý sa nám ešte nevžil a ktorý
jednostranná marxistická propaganda vykreslila prednedávnom odstrašujúco, ako vyraz vykorisťovania a ožobračovania. Súkromné vlastníctvo, to je predovšetkým presné rozdelenie majetku, práv, povinnosti, zodpovednosti i rizika
za vlastnú činnosť. V ňom sa nikto nemôže svojou neschopnosťou, neužitočnosťou, schovať za anonymný kolektív. V
podmienkach súkromného vlastníctva sa nikto neuživí, ak
bude  rečami  obhajovať spoločenský význam svojej  prace,
podniku, družstva alebo rezortu.
Súkromné vlastníctvo je vyjadrením historicky overenej skúsenosti, že v zdravej fungujúcej ekonomike musí
každý kúsok pôdy, budovy, stroja niekomu patriť. Súkromné
vlastníctvo spojené so slobodou podnikania považujú ešte
mnohí občania za chaos, bezohľadné obohacovanie, príležitosť pre podvodníkov. Lenže podvodníci a klamári vždy budú. Napokon, v predchádzajúcich 40 rokoch nebolo u nás
súkromné vlastníctvo a ani žiadna sloboda podnikania, na
priek tomu džungľa podvodov, obohacovania sa a rôznych
veľkých i malých machinácii by možno stačili na niekoľko
rokov.
Sloboda podnikania v demokratickej spoločnosti, to
je predovšetkým sloboda rozhodovania samotných výrobcov o
tom, čo a ako budú vyrábať, sloboda pre výrobcov a spotrebiteľov, aby sa dohodli na cenách. Je to sloboda, v ktorej
každý výrobca či podnikateľ si sám hľadá zmysel svojej
činnosti dodržiavajúc pritom demokraticky dohodnuté a parlamentom odsúhlasené zákony o rešpektovaní iných podnikateľov, o ochrane zdravia, lesov, vôd a ovzdušia. Sloboda
podnikania je zároveň príležitosť pre ľudí iniciatívnych,
podnikavých, riskujúcich, vďaka ktorým spoločnosť nakoniec
zbohatne. A aj keď možno viacerí budeme na nich nadávať a
závidieť im ich väčšie bohatstvo, sú to nakoniec predná
len oni, čo hľadajú nove výrobky, uplatňujú nove technológie, vytvárajú nové profesie a ponúkajú pracú tým tisícom
ľudí, čo nechcú podnikať, ale pravidelne a bez väčšieho
rizika pracovať.
V najbližších dňoch sa začne prvý dôležitý reformný
krok v našej ekonomike, takzvaná mala privatizácia. Mnoho
sa o nej diskutovalo, ba dokonca sa kvôli nej objavili aj
výstražné štrajky. Bolo by však dobré, keby sme pri tomto
reformnom kroku neskĺzli na pozície zaviati, ohovárania a
podozrievania. Zmyslom malej privatizácie je normálnym legálnym spôsobom zapojiť do súkromného podnikania všetkých,
ktorí podnikať chcú a ktorí sú zároveň ochotní za to aj
platiť. Nezáviďme im a neupodozrievajme. V demokratickej
spoločnosti je každý občan, ktorému nevieme dokázať vinu,
nevinný. A ti naši spoluobčania, ktorí budú kupovať predajne, nebudú kupovať len bohatstvo, majetok. Budú kupovať
a] riziko, neistotu, starosti, povinnosť tvrdo a často aj
počas víkendov pracovať. A peniaze, ktoré sa získajú z
privatizácie, budú slúžiť na užitočné ciele. Bude to vždy
lepšie, než keby tieto peniaze mali slúžiť na rôzne pokútne obchody.
V budúcom roku chceme začať a takzvanou veľkou privatizáciou. Aj veľké podniky sa postupne pretvoria na
Účastinné spoločnosti, v ktorých budú mať učastinárske podiely občania, zamestnanci, zahraniční podnikatelia a pripadne i štát. No preto, že štát nie je dobrým hospodárom,
jeho účasť by mala byť minimálna. Ak vo vyspelých ekonomikách dosahuje podiel štátneho vlastníctva vyše 8 %, začínajú už problémy s jeho efektívnosťou. Ľavicovo orientovaní kritici chcú spochybniť veľkú privatizáciu, a ako vždy,
navrhujú populistický variant. Tentokrát odporúčajú vytvoriť akýsi fond národnej obnovy, ktorý by hospodáril so
spoločenským vlastníctvom. Mal by byť podriadený parlamentu, nie vláde. Ako keby vláda nebola podriadená parlamentu. Lenže tento návrh silne pripomína povojnové začiatky
socializmu. Veď aj vtedy sa sľubovalo, že už nebudú byrokratické ministerstvá, že budú len plánovacie úrady, ktoré
budú hospodáriť s našim spoločným majetkom, že budú plánovať podľa potrieb. Je to utopia. Každý, kto nehospodári na
svojom alebo hospodári bez kontroly priameho vlastníka,
stáva sa byrokratom, nie gazdom. Z fondov národnej obnovy
by sa čoskoro stali všemocné úrady, nie hospodári a podnikatelia. My potrebujeme odovzdať doterajšie socialistické
vlastníctvo do rúk konkrétnych ľudí, nie úradov. Experimentov so spoločenským vlastníctvom bolo už dosť. A ľudia
nežijú na to, aby vláda na nich robila ďaľšie pokusy.
Čašť privatizácie sa uskutočni kupónovou metódou.
Táto metóda je potvrdením faktu, že veľkú časť majetku
štátu treba jednoducho vrátiť občanom. Cena, ktorú občan
zaplatí za kupóny, by mala byť takmer symbolická. Pochopiteľne, nie každý občan bude chcieť a vedieť podnikať. Ale
o to ani nejde. Stačí, keď sa prostredníctvom účastín prejaví tá podnikavejšia, hoci malá časť občanov. Tí ostatní
budú môcť zveriť svoje kupóny inštitúciám typu ľudového
investičného fondu za priemernú dividendu.
Pokiaľ ide o účasť zahraničného kapitálu, nerobme si
ilúzie, že bez neho by sa naša ekonomika dostala rýchlejšie na rozvoju dráhu, účasť zahraničného kapitálu to nie
je zjednodušene chápaný výpredaj národného majetku, to je
zároveň aj dovoz technológii, organizačných a riadacich
metód, nových strojov a zariadení. A čo je hlavné, je to
aj vzájomné zbližovanie ľudí prekračujúce hranice štátu.
Dúfam, že nenájdu živnú pôdu heslá "Na Slovensku len slovenský kapitál", pretože dnešný svet je tak popreplietaný,
že občan ani nevie aká medzinárodná kooperácia je obsiahnutá v tovare, ktorý nakupuje.
Tretia fáza - uvoľnenie - liberalizácia cien: Ak sa
v najbližšej dobe budú meniť ceny, či už nahor alebo niekedy i nadol, nebude to preto, že si to tak bude priať
vláda, ale len preto, lebo to budú ceny, za ktoré dokážeme
ten či onen tovar vyrobiť a predať. Budú to ceny, v ktorých budú zarátané náklady na ochranu prírody, na sociálne
zabezpečenie občanov a stále menej a mene] by mala byt v
cene zakalkulovaná nehospodárnosť výrobcu. Naša vláda si
nechce vymýšľať ceny, tie sa musia tvoriť na trhu vo vzťahu medzi ponukou a dopytom. Pretože vláda, ktorá si sama
vymýšľa ceny, ktorá dotuje ceny mnohých výrobkov, aby nebodaj neboli pre občana drahé, je ako lekár, ktorý dáva
pacientovi injekcie bez toho, aby spoznal jeho chorobu. My
potrebujeme, aby choroby našej ekonomiky vyšli na povrch,
aby sme ich mohli spoznať, aby sme mohli prstom ukázať na
tovar, na výrobcu, na konkrétny podnik, ktorý vyrába draho. Len vtedy bude mať vláda možnosť posúdiť, či príčinou
vysokej ceny nie je náhodou monopolné postavenia výrobcu
alebo či ide o dôsledky krízy vo svete. Ale v každom prípade sa bude vláda snažiť dať radšej peniaze priamo tým
sociálne slabším občanom, ktorí drahý tovar potrebujú, než
vysokými dotáciami podporovať nehospodárne podniky. So
spoločnými peniazmi, ktoré ma vláda k dispozícii treba narábať hospodárne, veď v skutočnosti sú to vaše peniaze. O
čo menšie budú dotácie zo štátneho rozpočtu do neperspektívnych podnikov, družstiev, všelijakých ústavov, o to
vyššie by mohli byt vaše prijmy, mzdy, platy, starobné dôchodky, výdavky na školstvo, kultúru, zdravotníctvo.
V najbližších mesiacoch sa hladina maloobchodných
cien zvýši možno v priemere až o 30 %. Ako som už povedal,
je u nás nerovnováha a preto je potrebné zosúladiť dopyt a
ponuku. Okrem toho, aby sme ozdravili našu ekonomiku, potrebujeme dovážať a dovoz je drahý. Musíme ho zaplatiť v
cenách tovarov, ktoré nakupujeme v obchodoch. Neznamená to
však, že budú rast všetky ceny. Veľa občanov, ktorí teraz
kupujú bezhlavo všetko, len aby mali pocit, že nakúpili
výhodnejšie než v budúcom roku, bude asi sklamaných. Ceny
viacerých tovarov sa totiž aj znížia, najmä tam, kde je
teraz vysoká daň z obratu a dopyt nie je veľký.
Mnohí občania majú obavu, že uvoľnenie cien povedie
k ich závratnému rastu a že si nič nebudú mocť dovoliť kúpiť. Nie je to pravda. Napriklad vieme, že z každých 100
korún v priemere vydávame asi 35 až 40 korún za potraviny.
Okrem toho platíme nájomné, elektrinu, odev atď. Výrobcovia by vôbec neuspeli, ak by napriklad zvyšili ceny všetkých potravín hoci na dvojnásobok. Také potraviny by nikto
nemohol kúpiť jednoducho by na to nemal peniaze. A výrobcovia, kto nedokážu predať svoje výrobky, by museli
zbankrotovať samozrejme, veľa výrobcov bude predávať svoje nové, luxusné, modernejšie výrobky za podstatne vyššie
ceny než doteraz: Týka sa to aj niektorých potravín, priemyselného tovaru i služieb. Budeme si však musieť zvyknúť,
že nie každý z nás si bude môcť dovoliť kúpiť všetko.
Drahší tovar si kúpi len ten, kto ma viac peňazí. Konkurencia bude nielen medzi výrobcami, ta existuje, ale bude
existovať aj medzi zákazníkmi.
Myslenie občana sa bude musieť postupne zmeniť. Nepomôže mu, ale na bude sťažovať na vysoké ceny. nude musieť
rozmýšľať, kde a akú pracú vykonávať, ako podnikať, ako si
uložiť svoje úspory, ako si zvýšiť alebo zmeniť kvalifikáciu, aby si zarobil viac peňazí na nakúp drahšieho tovaru,
lepších služieb, konfortnejšieho bytu. Štát, vláda bude
pomáhať len tym, čo pracovať nemôžu. Ak budú rásť ceny,
zvýši im starobné dôchodky, dávky nemocenského poistenia,
zvýši sa minimálna mzda, podpora v nezamestnanosti.
Vláda navrhuje, aby sa v roku 1991 zvyšili priemerne
mzdy maximálne o 5 %. Ak sa však životne náklady v roku
1991 zvýšia nad hranicu 10 % oproti koncu tohto roku, potom za každé percento nad touto hranicou sa mzdy môžu zvýšiť o ďalšie 0, 5%. Tento koeficient je teraz predmetom
rokovania medzi vládou, odbormi a zamestnávateľmi. Ak by
sme vychádzali napriklad z tohto koeficientu 0, 5 %, mohlo
by to napriklad znamenať: ak pracovník má teraz mzdu 3 000
korún, v budúcom roku by mohol mať mzdu l 150 korún, ak sa
však životné náklady zvýšia o 15 %, mzda by sa mohla zvýšit na 3 225 korún. Samozrejme, niektoré úspešné podniky
si budú môcť dovoliť vyplatiť aj vyššiu mzdu, no za to budú platiť vyššie odvody. Treba však poznamenať, že odmeňovanie bude diferencované podľa pracovných výsledkov.
Pripravuje sa aj systém zabezpečenia v nezamestnanosti. Vláda navrhuje, aby tento príspevok bol 60 %, resp.
50 % z priemerného čistého zárobku pracovníka. Absolventi
bez zamestnania budú dostávať príspevok vo výške minimálneho dôchodku, ktorý je jediným zdrojom príjmu.
V súvislosti s uvoľnením cien rastú aj obavy, že sa
mzdy vôbec nebudú zvyšovať. Ani to nie je pravda. Aj mzdy
budú rásť, no s dvomi podmienkami. Po prvé: v priemere nesmú rásť tak rýchlo ako ceny a nemôžu sa zvýšiť vopred
pred rastom cien, pretože v takomto prípade by nemala inflácia konca-kraja a bola by snaha spotrebovať všetko, čo
sa vyrobilo. My však vieme, že v rámci reformy treba priniesť určitú obeť v prospech ozdravenia prírody, modernizácie strojov a zariadení, v prospech zvýšenia starobných
dôchodkov, v zaujme zvýšenia kvality školstva, úrovne
zdravotníctva. Mzdy v podnikoch preto musia rásť omnoho
pomalšie ako ceny, aj keď sa to mnohým nebude páčiť, iné
východisko však nie je. Okrem toho treba si uvedomiť, že
všetko to, čo sa vyrobí v podnikoch, nepatrí len pracovníkom podnikov. Veď štát má výdavky, aby zabezpečil vodu,
cesty, nemocnice, školy, aj kvôli tomu, aby v podnikoch
vôbec mohli vyrábať. A toto všetko treba, samozrejme, platiť.
A druhá podmienka pre rast miezd: mzdy, zárobky,
platy sa budú diferencovať. Aj keď sa v priemere budú mzdy
zvyšovať pomaly, niektorí pracovnici môžu dostať omnoho
viac. A iným sa zvýši mzda len o par korún. Ale po takomto
odmeňovaní predsa podniky i občania dávno volali. Už dlho
sa kritizovalo, že sa odmeňuje nespravodlivo. Vznikne teda
systém, že výkonnejší pracovnici dostanú omnoho viac než
ti menej užitoční. Prejaví sa to predovšetkým v súkromnom
sektore. Žiadny súkromný podnikateľ nebude odmeňovať rovnako dvoch rozdielne výkonných pracovníkov. Inak by nebol
podnikateľom. Rovnostárske odmeňovanie ešte stále zotrváva
v našich štátnych podnikoch a inštitúciách, kde vznikli
falošné kolegiálne vzťahy, ktoré nemajú nič spoločného s
ekonomikou.
Mnohí z vás si myslia, že ak štát nebude určovať ceny, ich rast sa nikdy nezastaví. Avšak v ekonomike je najlacnejšou metódou proti zvyšovaniu cien konkurencia. Keď
bude vo väčšine výroby konkurencia, nie je potrebný žiadny
úrad na to, aby zamedzil zvyšovaniu cien. Preto súčasťou
reformných krokov, najmä v súvislosti s privatizáciou, je
vytvorenie konkurenčného prostredia. Samozrejme, tam, kde
nebude primeraná konkurencia, bude napríklad zasahovať náš
Slovenský protimonopolný úrad, aby skontroloval, či výrobca nezneužíva svoje postavenie na trhu, či umelo nezvyšuje
ceny.
Rast cien tovarov bude usmerňovať aj vláda, tak ako
sa to robí vo väčšine vyspelých krajín. Určujú sa ceny
niektorých surovín, paliva, roľníkom štát garantuje niektoré nákupne ceny a pre maloobchod stanoví maximálne ceny
niektorých základných potravín. Ale to ide skôr o výnimku
než pravidlo.
Veľmi účinným nástrojom proti zvyšovaniu cien bude
aj prísna politika Štátnej banky, ktorá nesmie dať do obehu peniaze, ktoré nie sú kryté tovarom. Štátny rozpočet
nesmie mat nikdy vyššie výdavky ako príjmy. Mal by byt
prebytkový. Obchodne banky budú poskytovať úvery naozaj
len perspektívnym podnikom a na perspektívne efektívne investície. Ak sa nebude zvyšovať množstvo peňazí v obehu,
nebudú môcť rast ani ceny.
K štvrtej fáze - vnútorná vymeniteľnosti koruny: Vďaka novembrovej revolúcii sa konečne otvorili okna do sveta. Zbúrali sme skľučujúce hraničné zátarasy, prestali ponižujúce prehliadky na hraniciach. Ľudia môžu chodiť voľne
do zahraničia a naspäť. Ale to, čo nás ešte trápi, je naša
koruna. Nemôžete ju voľne vyviezť. A ak predsa, tak za
hranicami ju budú považovať takmer za bezcenný kúsok papiera. Politicky sa teda hranice otvorili, ale ekonomicky
sme ešte stále za ostnatým zatarasom. A bude to trvať dovtedy, kým nebudeme môcť voľne chodiť s našou korunou za
hranice.
Prvým dôležitým krokom k dosiahnutiu tohto cieľa je
vnútorná vymeniteľnosť, resp. vnútorná konvertibilita koruny. Znamená to, že doma, na našom území si každý môže za
koruny voľne nakúpiť cudziu menu. Slovo "každý" bude spočiatku platiť len pre podniky resp. pre podnikateľov. Iste
počúvate vo svojom prostredí, že veľa podnikov, inštitúcii
potrebuje zo zahraničia moderne stroje, zariadenia, technológiu, lekárske prístroje alebo lieky. Ale za čo ich máme kúpiť, keď našu korunu v zahraničí veľmi neakceptujú a
dolárov a mariek na kúpu niet? Skrátka, česko-slovenské
podniky chcú viac dovážať ako sú schopne vyvážať, dopyt po
devízach je vyšší ako možnosti ich nákupu. V tejto situácii zostava už len jediné riešenie: vyrovnať ponuku a dopyt tak, aby možnosti nákupu devíz sa rovnali objemu ponuky devíz. Dosiaľ, v administratívnej ekonomike sa to robilo jednoduchým prideľovaním. Kto mal väčšie lakte, ten si
devízový prídel vybavil. No v trhovej ekonomike musí platiť princíp trhový. Treba znížiť dopyt po devízach tým, že
sa stanu drahšie a súčasne zvýšiť ponuku devíz tým, že sa
podporí export našich podnikov do zahraničia  Tuto úlohu
vie splniť len určitý výmenný kurz koruny a dolára resp.
kurz koruny a inej meny
Konkrétne ak predtým platili podniky asi 16 korún
za dolár, teraz platia 24 korún. Každý podnik, ktorý vyvezie tovar do zahraničia a predá ho za l dolár, získa na
domácom trhu už nie 16, ale 24 korún  A naopak, každý pod
nik, ktorý chce niečo zo zahraničia doviezť, musí zaplatiť
za tovar v cene l dolár nie 16, ale 24 korún  Takouto kurzovou operáciou sa teda podporuje export a obmedzuje do
voz. V tomto prípade ide, samozrejme, o devalváciu koruny.
Veľa podnikov a družstiev sa sťažuje, že na devalváčiu dopláca, že nemá peniaze na dovoz a že zbankrotuje
Ale aká iná cesta existuje k tomu, aby sa získali devízy
pravé pre tie podniky a družstva, ktorú ich potrebujú, devizy pre drahé zahraničné zariadenia, chemikálie, ropu,
devízy na lieky? že devalvácia vedie k záhube podnikov?
Čiastočne áno, najmä v prípade, keď ide o konkurencie neschopne podniky a vtedy, keď sú pevné ceny. Pretože ak
podnik musí dovážať drahšie suroviny zo zahraničia a svoje
výrobky potom nemôže účtovať za vyššie ceny, naozaj by mu
sel zbankrotovať. No my pristupujeme k liberalizácii cien
To znamená, že kvôli drahšiemu dovozu môžu podniky predávát svoju produkciu za vyššie ceny. Ak sa tým obmedzí dopyt po ich produkcii, budú musieť zmeniť svoj program
znížiť náklady racionalizáciou výroby alebo obmedziť dovoz
Devalváciou koruny vznikajú zároveň nové možnosrozširovania výroby a pracovných príležitosti práve tam,
kde je možnosť vývozu. A navyše, devalvácia uľahčuje prístup zahraničným investorom do našej ekonomiky pretože
bez spolupráce so zahraničnými podnikateľmi by naša ekonomika dlho stagnovala.
Ako zákazníci pociťujete teraz dôsledky devalvácie
len nepriaznivo, ako zvyšovanie cien dovážaných výrobkov.
No čoskoro sa výsledky prejavia aj priaznivo - v širokom
sortimente dovážaného tovaru, v rozšírení možnosti nakúpu
zahraničných valút, v lepšom zásobovaní zahraničnými liekmi, a čo je dôležité, postupne sa môže zlepšovať kurz koruny k zahraničným menám a budú sa strácať veksláci.
Uviedol som kroky na ceste, ktorá by nás mohla priviest k trhovej ekonomike, i keď viera, že to nie je cesta
vystlana ružami, skôr naopak, plná tŕnia. Bude záležať len
od nás, či sme naozaj ochotní priniesť obete, alebo či si
chceme tuto cestu zľahčiť, oklamať sami seba
čo nás teda čaká v budúcnosti? Dovolím si načrtnúť
prvý scenár
Začiatkom budúceho roku sa náhle zvýšia ceny - v
priemere asi o 3O %, niektoré viac, iné menej. Bude to vo
veľkej miere závisieť aj od toho, či sa zhorši alebo zlepši situácia na svetovom trhu s ropou. Občania začnú protostovat proti cenám, proti vláde Budú možno aj štrajky a
demonštrácie za väčšie mzdy, než tie, čo boli vopred dohodnuté medzi vládou, odbormi a zamestnávateľmi Vlada v
tomto prípade však neustúpi.
Zvýšia sa starobne dôchodky a iné sociálne prijmy.
Prehĺbia sa príjmové a mzdové rozdiely medzi občanmi,
medzi pracovníkmi Náhle sa zvýši nezamestnanosť asi na
4 5 % práceschopného obyvateľstva Veľa podnikov bude v
zlej situácii, obchodne banky však poskytnú uver len v
prípade zaručenej efektívnosti Ostatne podniky budú ziadať pomoc, dotácie od vlády. Vláda však nebude poskytovať
dotácie alebo subvencie určitým podnikom, len na vopred
dohodnuté smery, napriklad na nové technológie, ekologické
výroby, exportujúce podniky atď. V mnohých podnikoch ešte
stále nebudú chápať, že musia robiť zásadné zmeny - organizačné, riadiace, ekonomické, výrobné, že munia prepustiť
nadbytočných pracovníkov. Budú sa ešte stále spoliehať a
obracať na vládu.
Skvalitni sa obchodná sieť, zvýši sa úroveň obsluhy
v privatizovaných predajniach a reštauráciách, rozšíri sa
sortiment tovarov a služieb. Rady v obchodoch sa budú postupne skracovať. V predajniach budeme nachádzať stále
viac tovarov - od najlacnejších až po tie najdrahšie. Budú
nám však chýbať peniaze. Budeme túžiť kúpiť si kvalitnejší
a drahší tovar, na ten však nebudú mať dosť peňazí všetci
občania. Korunu budeme dlho obracať v ruke, kým sa rozhodneme niečo kúpiť. Začneme veľmi šetriť potravinami, chlebom a mliekom. Ale aj výrobcovia začnú vyrábať chlieb,
mlieko a ďalšie potraviny v rôznych menších baleniach a s
rôznou cenou.
V roku 1992 viacero podnikov zanikne. Ďalej sa zvýši
nezamestnanosť - možno na 8 až 10% práceschopného obyvateľstva. Podaktoré podniky, ktoré sa už premenili na učastinné spoločnosti, majú už zahraničného partnera. Vznikajú
spoločné podniky, podľa privatizačných projektov si už aj
zahraniční záujemcovia začínajú kupovať podiely v našich
účastinných spoločnostiach. V Bratislave už funguje burza,
niekoľko zahraničných bánk ma tu svoje pobočky.
Ešte stále sa objavujú štrajky, komunistickí, poslanci navrhujú vysloviť nedôveru vláde. Odbory protestujú, no
k dohode s odbormi predsa len dôjde. Poznamenávam, že po
druhom volebnom období to už asi budú iní komunistickí po
slanci.
Obchody sa stále viac zapĺňajú kvalitnejším domácim
a zahraničným tovarom. Rady v obchodoch už zmiznú. Takmer
všetky obchody a reštaurácie sú súkromne. Sú v podstate
kvalitnejšie, než štátne. Nakupovať môžeme za koruny, doláre alebo iné valuty. Veksláci už nie sú, pretože kdekoľvek
si legálne môžeme vymeniť koruny za valuty alebo naopak.
V roku 1993 sa postupne zväčšuje počet občanov, ktorí začínajú pociťovať priaznivé účinky reformy. Zmenšuje
sa počet obyvateľov s príjmami na hranici chudoby. Znovu
sa zvyšujú starobne dôchodky a podpory v nezamestnanosti.
Ceny už rastu pomalšie, mesačne sa zvyšujú menej ako o l t.
A aký by bol druhy scenár? Po prvom náraste cien o
30 % začnú odbory, opozícia a zeleni protestovať. Vláda
bučí padne alebo ustúpi podnikom v žiadostiach o dotácie.
Viacero podnikov dostane finančnú pomoc, no naďalej sú neefektívne, stratové. Peniaze zo štátneho rozpočtu sa míňajú bez spätného efektu, bez zodpovedajúceho väčšieho objemu tovaru. Vlada dá mnohým podnikom záruky na úvery od
bank. Podniky však nie sú schopné úver zaplatiť, preto to
musí za nich urobiť štátny rozpočet. Začínajú chýbať peniaze v štátnom rozpočte na školstvo, zdravotníctvo, kultúru. Navyše, veľa pracovníkov štrajkuje za vyššie mzdy,
dokonca za vyššie, než je rast cien. Vlada ustupuje a mzdy
zvýši. Na školstvo a kultúru však chyba stále viac peňazí.
Na námestí v Bratislave agresívne skupiny upútavajú
na seba pozornost. Pod symbolmi a heslami hnutí za samostatnosť Slovenska demonštrujú alebo maria iné spoločenské
podujatia, žiadajú zvrhnúť vládu, parlament. V zahraničí
vzniká dojem, že sa rozpadá federácia. Zo strany separatistických krajanských spolkov prichádzajú pochvalne uznania a slovne podpory hnutiam za nezávislosť Slovenska.
Viacero štátov odkladá otvorenie konzulátov v Bratislave,
na Slovensko prichádza stále menej a menej zástupcov zahraničných firiem, počet turistov nepribúda. Príjmy z cestovného ruchu sa nezvyšujú. Slovenské podniky si nemôžu v
bezvýchodiskovej situácii nájsť zahraničných partnerov.
Nezamestnanosť sa zvyšuje na vyše 10 %. Množstvo tovarov v
obchodoch nepribúda a to, čo je v nich, je veľmi drahé.
Ceny niektorých tovarov sú nízke, lebo sú naďalej dotované. Robí to však problémy v zahraničnom styku. Stále treba
robiť obmedzenia proti vykupovaniu nášho tovaru cudzincami.
Radikálni kritici a separatisti vidia príčiny ekonomických a sociálnych ťažkostí vo federatívnom usporiadaní
a nie v spomalení reformy na Slovensku. Robia nátlak na
slovensky parlament, aby vyhlásil samostatnosť. Napätie sa
vystupňuje. Vláda je pod stálym tlakom odborov a ľavicovych strán, ktoré "zastupujú" robotníkov. Množia sa štrajky, koalícia sa takmer rozpadne, existujú neustále dohadovania o zložení vlády. Štátny rozpočet začína byť stratový, v českej republike i v zahraničí strácame dôveru v
schopnosť reformnej politiky. A ďalší vývoj si ani nechcem
predstavovať.
Važené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
základné a pevné vzťahy medzi ľudmi rôznych národov,
národnosti, rás a vyznania sa vytvárajú v práci, v ekonomickych činnostiach, vo vzájomnej ekonomickej závislosti.
A to doterajšia totalitná ekonomika nedokázala vytvoriť.
Ona vytvorili jedinú závislosť, závislosť všetkých občanov
od totalitnej moci. Ak teda chceme naozaj naprávať to, čo
"sa tu veľa rokov pokazilo, musíme omnoho viac pozornosti
venovať ekonomickým stránkam spolužitia ľudí. Ekonomická
reforma, ktorú chceme a musíme urobiť, nie je teda samoúčelná. V ekonomickej reforme nehrozí bezduchý konzumný
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Úterý 18. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 15/36 (18. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Úterý 18. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 18. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
život a devastácia prírody, ako to radi opakujú politickí
ochrancovia prírody. Ekonomická reformu je len prostriedkom toho, aby ekonomika slúžila k uspokojovaniu všetkých po
trieb ľudí, potrieb výživy, zdravia, vzdelania a kultúry.
Ale ak si občania počas uplynulých rokov nemali možnosť
vypestovať vzťah ku kultúre, alebo vzťah k prírode a nemajú takú potrebu kultúry ako si to predstavujú podaktorí
odborníci, neobviňujme z toho ekonomickú reformu a ekonómov a nedeformujme kvôli tomu ekonomiku. Zmyslom ekonomickej reformy je vytvorenie normálnych (prirodzených vzťahov
medzi ľuďmi, vzťahov, v ktorých každý občan môže a aj musí
vykonávať užitočnú pracú. Prácu, ktorej zmysluplnosť sa
preukáže len tým, že niekto druhý ju potrebuje.
Historické skúsenosti jednoznačne poukazujú, že všade tam, kde sa vytvorili takéto prirodzene ekonomické väzby, kde ľudia slobodne, spontánne rozhodovali o tom, čo a
ako budú robiť, žili v zhode a porozumení. Stačí si pripomenúť rôzne hanzovné mestá, rôzne obchodné centra alebo
súčasne trhové ekonomiky. A všade tam, kde sa trhové vzťahy nerozvinuli, kde vládla tvrdá ruka despotizmu alebo totalitná ekonomika, dochádzalo a dochádza k národným a národnostným svarom, ku kultúrnej a jazykovej neznášanlivosti alebo dokonca aj k ozbrojeným konfliktom a vojnám. To
je príklad takmer všetkých komunistických alebo bývalých
komunistických krajín. Snažme sa preto pochopiť aj takéto
účinky ekonomickej reformy.
Viem, že v období reformy nás čakajú dva-tri roky
obeti, hmotného odriekania a tvrdej práce. Ale stojí to za
to, aby sme nakoniec získali viac zdravia, krajšiu prírodu, dlhší život, viac účelností vo voľnom čase, viac kva
litnejších tovarov, lepšie služby, no hlavne viac slobody.
Veď revolúciu v novembri minulého roku sme robili predo
všetkým v túžbe po slobode. Ak by sme teraz videli zmysel
reformy len v okamžitom vyššom hmotnom štandarde, tak by
sme asi nepochopili ani zmysel života. Jedna múdrosť vraví, že človek, ktorý by sa ochotne vzdal slobody kvôli
krajcu chleba, nezaslúži si nielen slobodu, ale ani ten
krajec chleba.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády za jeho večerníček o štvrtej /smiech v sále a potlesk/, v ktorom nám vykreslil ružovo-čierno-ružovú budúcnosť. Myslím, že sme si
vedomí toho, že hospodárske problémy budeme musieť riešiť
a budeme ich musieť riešiť aj cez tento parlament. Verím,
že sa tej úlohy spoločne zhostime.
Hlasí, sa pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman:
Nejdem podať návrh na odstúpenie vlády, ako nás z
toho pred chvíľou sympaticky pán podpredseda upodozrieval.
Naopak nepochybujem o tom, že fragmenty z jeho vystúpenia
budú zajtra uverejnene. Chcel by som však poprosiť, navrhujem a žiadam, aby bolo cele vystúpenie autorizované podľa pásky skontrolované, zverejnené v tlači, keď nie zajtra, tak z technických príčin možno pozajtra alebo v naj
bližšom čase. Súčasne ho prosím, aby v rozprave uviedol
niekoľko konkrétnych príkladov zníženia cien potravín v
budúcom roku, ktoré vo svojom vystúpení naznačil.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Prokeš.
- 255 -
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážení poslanci,
važené poslankyne,
vzhľadom na to, že už došlo k narušeniu odsúhlaseného programu, navrhujem, aby sa pokračovalo v bode desať
tak, ako bol teraz otvorený, a aby sa prerokovanie rozpočtu presunulo na zajtra.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Pán poslanec, rozprava nebola otvorená, nový bod sme
nezačali prerokovávať. Pán podpredseda vlády vystúpil v
súlade s § 19 rokovacieho poriadku, podľa ktorého člen
vlády môže kedykoľvek vystúpiť, teda aj s námetom, ktorý
sa netyká programu rokovania. Myslím si, že by sme mali
pokračoval podľa programu.
Ešte raz sa hlási pán poslanec- Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Napriek tomu dávam návrh, aby sa hlasovalo o zmene
programu, že budeme pokračovať desiatym bodom, pretože si
myslím, že viac poslancov by chcelo reagovať na vystúpenie
pána podpredsedu vlády. Druhy dôvod, pre ktorý to navrhujem, je, že dnes sotva stihneme prerokovať celý návrh roz
počtu, čím by sa to členilo. Súčasne sa domnievam, že aj
pán minister financií je dosť vyčerpaný, lebo je to už jeho tretí bod programu.
- 256 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Návrh pána poslanca Prokeša pokladám za pozmeňujúci
návrh. Ide o to, či budeme pokračovať v programe uvedením
návrhu zákona o štátnom rozpočte na rok 1991. Sú štyri hodiny a zdá sa mi to zavčasu, aby sme dnešné rokovanie
skončili, ale otvárať celý ďalší iný bod programu je neúnosne.
Budeme hlasovať o návrhu pána poslanca Prokeša, aby
sme prerušili prerokovávanie programu a pokračovali bodom
10, to znamená všeobecnou rozpravou.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Prokeša?
/Za návrh hlasovalo 25 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 64 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Ďakujem. Pán poslanec Prokeš, musíme pracovať ďalej,
rozprávať sa bude až potom.
Pokračujeme prerokúvaním s i e d m e h o bodu
programu, ktorým je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1991.
Prosím pána ministra Kováča, aby návrh zákona uviedol.
- 257 -
Minister financií SR M. Kováč:
vážený pán predsedajúci,
vážene poslankyne,
vážení poslanci,
prerokovaním návrhu štátneho rozpočtu Slovenskej republiky na rok 1991 sa završuje dôležité obdobie prípravy
prechodu našej ekonomiky na podmienky trhového mechanizmu.
V porovnaní s minulosťou sa návrh štátneho rozpočtu tvoril
v neobyčajne zložitých podmienkach. Celý proces jeho prípravy bol poznamenaný značným rozsahom neistôt a rizík.
Bolo nevyhnutné simulovať ho na úplne nové ekonomické podmienky, pritom však plne rešpektovať jednotlivé kroky ekonomickej reformy. Do jeho tvorby výrazne zasiahli aj požiadavky medzinárodného menového fondu, ktorými tento podmieňuje poskytnutie finančnej stabilizačnej pôžičky pre
našu republiku.
O zložitosti prípravy predloženého návrhu svedčí aj
to, že sa nim vláda Slovenskej republiky zaoberala dvakrát. Na prvej schôdzi dňa 24. novembra tohto roku prerokovala návrh štátneho rozpočtu Slovenskej republiky vychádzajúci z návrhu nových rozpočtových pravidiel, ktoré rešpektovali dohodnutú zásadu samostatnosti rozpočtov, územný
princíp a zvrchovanosť republík nad zdrojmi vytvorenými na
ich území.
Prípravu návrhu však sprevádzali kompetenčné spory
medzi federáciou a republikami a nedorozumenia medzi republikami v chápaní princípu zvrchovanosti. Obsiahle diskusie sa viedli najmä o rozsahu potrieb federácie a naň
nadväzujúceho objemu výdavkov rozpočtu. Od týchto potrieb
sa totiž odvíja objem prostriedkov, ktorými sa republiky
podieľajú na ich úhrade, čo na druhej strane priamo súvisi
s objemom vlastných rozpočtových zdrojov, s ktorými môžu
republiky priamo disponovať. Rozdiely vyplývali nielen z
výšky, ale aj odlišného prístupu k štruktúre potrieb federácie.
Čo sa tyká nedorozumení medzi republikami, tieto vyplývali z rozdielnych pohľadov najmä na tvorbu dane z obratu, rozdelenie zisku niektorých podnikov B celoštátnou
pôsobnosťou. Išlo napriklad o banky, tranzitný plynovod a
ropovod, o daň z obratu za benzín, odvody a dane za organizačne jednotky na území republiky majúce sídlo podniku v
inej republike, vynos z odvodov a daní z objemu miezd za
pracovníkov s trvalým bydliskom v jednej republike dochádzajúcich za prácou do druhej republiky.
Uvedené problémy mali značný finančný dosah, ktorý
sa pohyboval v rozpätí 30 - 50 mld, z toho daň z obratu za
benzín v sume 8 až 11 mld. Tak sa stalo, že viaceré z uvedených príjmov boli duplicitne započítané v návrhoch oboch
rozpočtov republík. V návrhu štátneho rozpočtu Slovenskej
republiky tieto sporné prípady predstavovali zhruba 13 miliárd korún. Hrozilo, že sa príprava rozpočtov dostane do
slepej uličky. Nutnosť hľadať východiská a riešenia z tejto situácie viedli k významnému pracovnému rokovaniu predsedov vlád a následne ministrov financií 27. a 28. novembra tohoto roku v Prahe.
Treba otvorene povedať, že ani na tejto pracovnej
porade nebol dosiahnutý konsens v problematike započítavania dane z obratu za predaj benzínu. Nedosiahla sa tiež
dohoda pri rozdelení zisku niektorých podnikov s celoštátnou pôsobnosťou. Spoločne sme však konštatovali, že hlavnou príčinou toho sú platne, deformovane, administratívne
stanovené ceny, dane i ďalšie ekonomické kategórie, ktoré
neumožňujú v súčasnom období objektívne vyjadriť konkrétnu
ekonomickú silu jednotlivých republík a podiel na tvorbe
zdrojov. Zhodli sme sa na tom, že to bude možné až pri plnom rozvinutí trhových vzťahov a pôsobení reálnych hodnotových ekonomických nástrojov.
Výnimočne pre rok 1991 sme preto dohodli úplne nový
princíp podielového rozdeľovania vybraných príjmov, o čom
som vás včera už informoval. Kvantifikoval sa celkový súhrn príjmov všetkých troch rozpočtov, v sume 472 mld
korún a výdavkov vo výške 464 mld korún. Po definovaní
príjmov štátneho rozpočtu federácie vo výške 108 mld 600
mil. korún a výdavkov v sume 102 mld 400 mil. korún sa medzirepublikové proporcie výdavkov rozpočtov republík stanovili pomerom 1, 91: l, čo zodpovedá približne tretinovému podielu počtu obyvateľstva Slovenskej republiky v porovnaní s počtom obyvateľstva Českej republiky.
Takýmto prístupom pri ponechaní nesporných príjmov
by sa mal zabezpečiť vo všetkých troch rozpočtoch primeraný rast výdavkov a taký objem federálneho rozpočtu, ktorý
by bol adekvátny svojou úrovňou výdavkov a príjmov s porovnateľnými krajinami sveta. Zároveň sa plnia podmienky,
ktoré požadoval medzinárodný menový fond. Touto dohodou, i
keď výnimočnou, sa zabezpečila určitá vyššia stabilita
príjmov, pretože riziká z prípadného neplnenia niektorého
z nich sa budú zákonite kompenzovať v rámci súhrnu všetkých troch štátnych rozpočtov. Toto riešenie je zároveň v
súlade so zákonmi o rozpočtových pravidlách federácie a
republík, ktoré sme včera schválili, pretože vychádza z
princípu samostatnosti jednotlivých štátnych rozpočtov
opierajúceho sa o vlastne príjmy každého rozpočtu. Na základe uvedeného sme pripravili návrh štátneho rozpočtu Slovenskej republiky na rok 1991.
Dovoľte mi. aby som teraz stručne charakterizoval
hlavne zámery a ciele finančnej a rozpočtovej politiky na
budúci rok.
Pri formovaní zásad finančnej a rozpočtovej politiky
sme vychádzali z analýzy vonkajších, hlavne však vnútorných činitelov ekonomického vývoja. Súčasne sme museli
rešpektovať aj nove ekonomické reality budúceho roka. Z
exogénnych faktorov treba spomenúť predovšetkým problémy
súvisiace s dodávkami ropy, formami jej úhrady, rozpad trhu RVHP, dôsledky zjednotenia Nemecka a iné Medzi vnútorné činitele patria výsledky tohtoročného hospodárenia úzko
späté s rozpadom direktívneho systému riadenia, zhoršením
dodávateľskí; odberateľských vzťahov a dôsledkami konverzie
zbrojárskej výroby.
Významným východiskom pre nás boli aj výsledky realizácie zásad finančnej politiky koncentrovane vyjadrené v
zámeroch, cieloch a číslach štátneho rozpočtu na tento
rok. Pri prerokovaní štátneho rozpočtu na rok 1990 v marci
t. r. sme  si  vytýčili dva hlavne ciele: dosiahnuť, aby
štruktúrou svojich príjmov a výdavkov pôsobil výrazne protiinflačné a obmedzením prerozdeľovacích procesov, znižovaním rozpočtových výdavkov vytvárať tlak na zmenu chovania všetkých subjektov v smere ekonomickej racionality a
maximálnej sebestatočnosti.
Aké sú v skutočnosti predbežne výsledky? Treba otvorene konštatovať, že naša východisková pozícia v ekonomike
na konci tohto roku nie je dobra. V koncentrovanej podobe
sa to prejavuje v neplnení niektorých odvodov do štátneho
rozpočtu a v silnom tlaku organizácii na poskytovanie neplánovaných prostriedkov. Z  uvedeného dôvodu vykazujeme
zatiaľ pasívny rozdiel príjmov a výdavkov okolo 2 mld korún. Pritom evidujeme ďalšie požiadavky rezortov a organizácii na mimoriadne riešenia. Preto musím opätovne zdôrazniť, že nie je možné, aby rezorty a organizácie uplatňovali dodatočne nároky nad rámec schváleného rozpočtu na rok
1990, lebo tym by sme si nevytvorili žiaducu východiskovú
pozíciu pre budúci rok.
Pri formulovaní zásad finančne] politiky a následne
zámerov a cieľov rozpočtovej politiky na budúci rok bolo
nevyhnutne rešpektovať tiež očakávané nové reality súvisiace G realizáciou jednotlivých krokov ekonomickej reformy. Ide predovšetkým o pohyb cien, reštrukturalizáciu ekonomiky, problémy nezamestnanosti, privatizáciu a podobne.
Nechcem sa jednotlivými faktormi zaoberal podrobne. Chcem
však vás ubezpečiť, že sme každý z nich zodpovedne zhodnotili a v rámci daných možností, neistôt a rizík kvalifikovali jeho dôsledky. Znamená to, že všetky dnes známe očakávané zmeny, či už na strane príjmov alebo výdavkov, HÚ v
predloženom návrhu zákona v nevyhnutne možnej miere zohľadnené.
Vychádzajúc z rámcového vymedzenia kompetencii medzi
federálnymi a republikovými ústrednými finančnými orgánmi
sme zámery a zásady finančnej politiky na budúci rok pripravovali spoločne. Dospeli sme k záveru, že len tak možno
prispieť k vytvoreniu náročného trhového prostredia. V prvom rade sme si boli vedomí toho, že finančná politika musí byt úzko spojená s dôsledkami liberalizácie cien, ktorá
by mala zabezpečiť vytvorenie reálnych hodnotových vzťahov
a dať cenám funkcie, ktoré v trhovej ekonomike musia plniť. Dnes už je zrejmé, že liberalizácia cien bude nevyhnutne spojená s pohybom cenových hladín a zmenami cenových relácii. Vieme, že sa dotkne prakticky každého výrobcu a spotrebiteľa. Našim cieľom, a k tomu smerujeme aj nástroje finančnej politiky, je však udržať tento pohyb v
primeraných reláciách a zabrániť tomu, aby sa /menil v nezvládnuteľné hyperinflačné tlaky rezoltujúce do výrazného
poklesu životnej úrovne a rastu životných nákladov.
Vychádzajúc z tohto významného cieľa a v kontexte s
podmienkami stanovenými medzinárodným menovým fondom navrhujeme, aby podobne ako v tomto roku i v roku 1991 mala
finančná pilitika naďalej výrazne reštriktívny charakter.
Znamená to súčinnosťou finančných nástrojov chceme nepriamo zabezpečiť reguláciu makroekonomickej rovnováhy.
Tento zámer sme plne rešpektovali pri projekcii štátnych
rozpočtov, ktoré i naďalej považujeme za základný nástroj
finančnej politiky zabezpečujúci účinne protiinflačné pôsobenie. Považujeme za nevyhnutné obmedziť celkový dopyt v
ekonomike, aby sme reálne dosiahli súlad vecnej a hodnotovej stránke reprodukčného procesu, t. j. cieľ, ktorý starý
systém riadenia nebol schopný zabezpečiť.
Rovnako ako štátny rozpočet na tento rok, aj štátny
rozpočet na rok 1991 je preto prebytkový, rozpočet Slovenskej republiky sume 7OO miliónov Kčs, čo znamená pravý
senie očakávaného objemu príjmov nad objemom jeho výdavkov. Veľký            am v tejto súvislosti pripisujeme tiež vytvoreniu rezervy vo výške jednej miliardy korún, ktorú
chceme využiť na krytie možného negatívneho vývoja vnútorných i vonkajších ekonomických a politických faktorov,
ktoré nebolo možné dostatočne očakávať v samotnom rozpočte.
Dovoľte mi teraz stručne charakterizovať nový obsah
na budúci cok. Na strane príjmov dochádza k zásadným zmenám. V zmysle dohodnutého nového princípu rozdelenia príjmov bude 61 2OO mil. korún prideľovaných cez spoločný
účet. Vlastné príjmy, ktoré idú priamo do rozpočtu Slovenskej republiky, predpokladáme vo výške takmer 64 miliárd
korún, čo z celkového objemu príjmov predstavuje 51. 1 %.
Oproti objemu príjmov štátneho rozpočtu na rok 199O,
schválenému vo výške 119 miliárd, sa predpokladajú príjmy
na rok 1991 výške 125 1OO mil. korún, a to pri poklese
výroby takmer o 10 %. Z toho príjmy rozpočtov miest a obcí
predstavujú 6 2OO mil. korún.
Nárast objemu príjmov štátneho rozpočtu je v značnej
miere výsledkom zmien v organizačnom usporiadaní miest a
obci. So zrušením národných výborov sa organizácie doteraz
nimi riadené prevažne delimituje do hospodárstva ústredne
riadeného vládou Slovenskej republiky. Preto je ten nárast
v príjmoch v rozpočte republiky bez rozpočtov obci. Ide o
organizácie školstva, zdravotníctva, kultúry a dopravy.
K významným zmenám dochádza aj na strane výdavkov.
Ich rozsah sa priamo odvíja od očakávaného vývoja príjmov
pri plnom rešpektovaní dohodnutej zásady prebytkovosti.
Znížením výdavkov resp. dotácii do výrobnej sféry a zvýšením celkových výdavkov v prospech obyvateľstva sa výrazne
posilňuje sociálny charakter štátneho rozpočtu. V štruktúre výdavkov dochádza k redukcii. Celkový rozsah dotácii
podnikovému a družstevnému sektoru sa znižuje o 8 %, t. j.
z 22, 4% v roku 1990 na 14, 5 % v roku 1991. Znižujú sa dotácie hospodárskym organizáciám, poľnohospodárske- potravinárskemu komplexu a bytovému hospodárstvu. Výdavky na investície zostávajú prakticky na úrovni roku 1990. Objem i
podiel neinvestičných výdavkov najmä na sociálne zabezpečenie, školstvo, zdravotníctvo rastie. Vzrastú tiež výdavky na ekológiu, vnútornú bezpečnosť a správu, tiež príspevky pre cirkev. Transfer výdavkov na spoločenskú spotrebu obyvateľstva rastie o 8, 7 %, a to z 55, 7 % v roku
1990 na 64, 4 % v roku 1991.
Súčasne však treba otvorene povedať, že očakávaný
objem príjmov neumožňuje v tejto etape v plnej miere zabezpeciť všetky požadovane potreby. Poklesnú aj výdavky na
vedu a techniku, ale očakávame ich efektívnejšie vynakladanie a v dôsledku toho nepredpokladáme ohrozenie skutočného rozvoja vedy.
Pri koncipovaní výdavkovej časti rozpočtu bolo nevyhnutne akceptovať rad nových skutočnosti. Vytvárame v rozpočte záchrannú sociálnu sieť, pomocou ktorej chceme tlmiť
nepriaznivé dopady trhového hospodárstva na určite skupiny
obyvateľstva. Mám na mysli predovšetkým vyčlenenie zdrojov
na valorizáciu dôchodkov v sume 3 400 mil. korún, na riešenie problémov nezamestnanosti, vrátane podpôr v nezamestnanosti vo výške 4 miliardy korún, ako aj štátny vyrovnávací príspevok na potraviny a predpokladanú kompenzáciu zvýšenia cien energie, kde sú rezervovane prostriedky
vo federálnom rozpočte. Súčasťou týchto opatrení sú aj výdavky vyplývajúce zo zákona o súdnych rehabilitáciách a
prijatia nového školského zákona. Ide o mimoriadne citlivé
sociálne otázky. Chcem vás v mene vlády Slovenskej republiky ubezpečiť, že táto sféra bude neustále v centre našej
pozorností. Riešenie tu vznikajúcich problémov bude patriť
k prioritným úlohám našej rozpočtovej politiky.
Vážene poslankyne,
vážení poslanci,
súčasťou sústavy verejných rozpočtov sú aj rozpočty
samosprávnych obcí. Rovnako ako v návrhu štátneho rozpočtu
Slovenskej republiky, aj v návrhu rozpočtov obcí. je premietnutý princíp reštriktívnej rozpočtovej politiky. Ako
som už stručne uviedol v inej súvislosti, zrušením sústavy
národných výborov boli vykonane pomerne rozsiahle delimitácie časti ich hospodárstva do ústredne riadeného hospodárstva. Kým napriklad v roku 1990 celkové prijmy národných výborov dosahovali sumu 47 000 mil. korún, v roku
1991 rozpočty obci dosiahnu úroveň len 12 400 mil. korún.
Z toho vlastne rozpočtové prijmy obci sú nami rozpočtované
vo výške 6 200 mil. korún a ďalších 6 200 mil. korún obciam poskytne štátny rozpočet Slovenskej republiky vo forme neúčelových, ale predovšetkým účelových dotácii. Je to
v plnom súlade s ich potrebami vyplývajúcimi zo zákona o
obecnom zriadení a ďalších zákonov v tejto oblasti.
Pre systém dotácii obciam sme vypracovali pravidlá
na ich poskytovanie, ktoré sú súčasťou predloženého návrhu
štátneho rozpočtu. Po vyhodnotení štatistických podkladov
o úrovni vybavenosti obci základnou občianskou vybavenosťou, ktoré sme dali na tento účel spracovať, a ich zatriedení do príslušných skupín poskytneme príslušným obciam v súlade s uvedenými pravidlami účelové dotácie.
Važené poslankyne,
vážení poslanci,
novy štátny rozpočet bude pôsobiť v podmienkach,
ktoré dnes ešte nevieme, ani nemôžeme vedieť exaktne odhadnúť. Vo vláde ho preto budeme pravidelne štvrťročne vyhodnocovať a podľa potreby nadväzne na reálny vývoj vykonávať príslušne rozpočtové opatrenia tak, aby sme zabezpečili postupnú transformáciu nášho života na podmienky trhovej ekonomiky. O týchto skutočnostiach budeme aj vás
pravidelne informovať.
Záverom mi dovoľte, aby som vám v mene vlády Slovenskej republiky poďakoval za vašu aktívnu účasť pri prerokovaní návrhu štátneho rozpočtu v jednotlivých výboroch
Slovenskej národnej rady. Pri jeho prerokovaní ste sa neraz prejavili ako dobrí hospodári, ktorí pochopili nielen
zámery, ale aj zodpovednosť nás všetkých za budúci ekonomicky vývoj. Svojim posudzovaním niektorých rozpočtových
výdavkov ste boli v reštrikcii ešte prísnejší ako ministerstvo financií a vláda, za čo vám ďakujeme. Vaše požiadavky v tomto smere boli plne zohľadnené predovšetkým v
národohospodárskom výbore a o dosiahnutú úsporu, pokiaľ s
týmto postupom vyslovíte súhlas, budeme môcť zvýšiť neučelovú rezervu vlády Slovenskej republiky na krytie rizík o
ďalších 24 mil. korún. Za vaše pripomienky, cenné námety,
ale i kritické slová, ktoré ste na adresu nášho štátneho
rozpočtu vyslovili, ešte raz vám úprimne ďakujem.
Na záver mi dovoľte ešte jednu poznámku. Všetci si
uvedomujeme, že peňazí v rozpočte mame veľmi malo. Zároveň
si uvedomujeme, že hodnoty, ktoré sú reprezentované peniazmi, sa nevytvárajú v bankách ani v štátnych rozpočtoch, ale v našej ekonomike. Mnoho preto bude závisieť od
toho, ako sa nám podarí v budúcom roku dosiahnuť zvýšenie
výkonnosti našej ekonomiky. Ak sa nám podarí dosiahnuť
lepšie výsledky než očakávame v tomto rozpočte, samozrejme, budeme mať k dispozícii viac zdrojov bez ohľadu na
tento rozpočet. Želám si a želám vám všetkým, aby sa v budúcnosti naše úsilie sústredilo práve na túto oblasť, od
ktorej môžeme očakávať zlepšenie výsledkov oproti tomu, čo
obsahuje náš rozpočet.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi Kováčovi za odôvodnenie
návrhu. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej
národnej rady pána Štefana Harnu, aby predniesol správu o
výsledkoch prerokovania návrhov vo výboroch.
Poslanec Š. Harna:
Vážený pán predsedajúci,
vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda.
vážená Slovenska národná rada,
dámy a páni,
návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1991 predkladá vláda
Slovenskej republiky v zmysle novoprijatého ústavného zákona Federálneho zhromaždenia o kompetenciách a taktiež
včera prijatého zákona Slovenskej národnej rady o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky. Ako to už bolo
niekoľkokrát spomínané, príjmovú základňu štátneho rozpočtu Slovenskej republiky tvorí 25 %-ný podiel výnosov z celoštátnej tvorby dane z obratu, odvodov zo zisku a poľnohospodárskej dane zo zisku a všetky ostatné príjmy na základe územného princípu resp. podľa trvalého bydliska pracovníka, úplnú realizáciu územného princípu neumožňuje
dnešné organizačné usporiadanie hospodárskych subjektov,
dnešná daňová sústava a súčasná voluntaristická cenová
štruktúra.
V ekonomike Slovenskej republiky pokračuje ako dôsledok minulých chýb bývalého politického systému hospodárska recesia, ktorá postihla najmä priemysel, stavebníctvo, nadväzne nákladnú dopravu a tiež ostatné odvetvia, čo
má za následok pokles výkonnosti a zamestnanosti a ďalšie
negatívne sprievodné javy. Prehĺbila sa platobná neschopnosť podnikov, znížila sa sporivosť obyvateľstva a prejavila sa premenou korunových úspor obyvateľstva na valutové
úspory. Naviac budú ekonomiku v roku 1991 ovplyvňovať
priame a nepriame dopady súvisiace s dovozom a cenou ropy,
prechodom na jej platenie ZSSR vo voľne zmeniteľných menách a devalváciou kurzu koruny. Zúčtovanie zahranično-obchodných operácii vo voľne zmeniteľných menách so štátmi
RVHP bude mať na ekonomiku Slovenskej republiky výraznejší
vplyv ako celoštátne, čo vyplýva z jej užšej väzby na tieto teritória.
Popri vysokej neistote ekonomických podmienok prípríprave zásad  finančnej politiky a návrhu štátneho rozpočtu Slovenskej republiky na rok 1991 bolo nevyhnutne
rešpektovať a zohľadniť rad nových faktorov súvisiacich s
ekonomickou formou. Takými sú liberalizácia cien, zavedenie vnútornej  vymeniteľnosti meny spojene s devalváciou
česko-slovenskej koruny a realizácia procesov privatizácie. Ich sprievodnými javmi je inflácia a rast nezamestnanosti. Preto  najväčšia rizikovosť v návrhu štátneho rozpočtu Slovenskej republiky na rok 1991 je koncentrovaná do
oblasti predpokladaných príjmov tak, ako o nich hovoril a]
pán minister. Reštrikcia výdavkov štátneho rozpočtu resp.
reštrikčná politika, najmä jej konkrétny prejav, obmedzuje
celkový dopyt v ekonomike. Znamená tiež obmedzenie niekto
rých výdavkov, ktoré z hľadiska republikových zámerov nie
sú dynamizujúcim faktorom ekonomického rastu a nezodpovedajú transformačnej funkcii rozpočtu smerom k trhovej ekonomike.
Finančná politika vlády Slovenskej republiky však
chce zároveň i stimulovať podnikateľskú sféru k vyšším výkonom a k realizácii zámerov a úloh ekonomickej reformy Vymedzenie hranice medzi reštrikciou a stimuláciou možno po
važovať za jednu z najobtiažnejších úloh štátneho rozpočtu
Slovenskej republiky.
Toľko ako všeobecný úvod. Skôr než budem pokračovať
v prednesení stanovísk k spoločnej správe, dovoľte mi tuto
správu upraviť v zmysle nových skutočnosti, ku ktorým došlo. Ako viete, národohospodársky a rozpočtový výbor zasa
dal v piatok a všetky výbory Slovenskej národnej rady ešte
neprerokovali návrh rozpočtu, takže sme dodatočne dostali
niektoré upravujúce návrhy. Aj dnes ešte zasadali niektoré
výbory. Dovolil by som si vás upozorniť na pozmeňujúce návrhy, ktoré sa nedostali do spoločnej správy Navyše dnes
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Úterý 18. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 16/36 (18. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Úterý 18. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 18. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
bol poslancom rozdaný dodatok k spoločnej správe výborov
Slovenskej národnej rady a aj v tomto dodatku došlo k určitým spresneniam.
Prosím, aby ste si v spoločnej správe /tlač 80a/
upravili bod 5. Pôvodný text tohto bodu znie: "Zvýšiť výdavky kapitoly Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o 1, 5 mld Kčs po prehodnotení opodstatnenosti výdavkov štátneho rozpočtu v ostatných kapitolách. " Upravujeme tento bod na základe návrhu Výborov Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne
vzťahy nasledovne: "Zvýšiť výdavky kapitoly Ministerstva
zdravotníctva Slovenskej republiky" prečiarknúť "o" a
napísať "na", prečiarknuť 1, 5 mld. a opraviť to na 15 miliárd Kčs a vsunúť "t. j. o 761 829 000 Kčs". Čiže nový
text bude znieť nasledovne: "Zvýšiť výdavky kapitoly Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky na 15 mld
Kčs, t. j. o 761 829 OOO Kčs po prehodnotení opodstatnenosti výdavkov štátneho rozpočtu v ostatných Kapitolách. "
V dodatku, ktorý bol dnes rozdaný, bod 18 upraviť
nasledovne: vo vete "Vytvoriť v kapitole Ministerstva kultúry Slovenskej republiky... " prečiarknuť text "špeciálny
fond na dotovanie" a namiesto tohto textu zaradiť text
osobitnú položku na účelovú dotáciu". Ide totiž o to -
ako sme to konzultovali s členmi tohoto výboru - že nejde
o vytvorenie špeciálneho štátneho fondu, pretože tam by
bolo potrebne vytvoriť štatút, ale o preskupenie položiek
v rámci kapitoly.
Ďalej v spoločnej správe na 1. strane v poslednom
odseku textu prečiarknuť Výbor Slovenskej národnej rady
pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudové práva. Keď sa
zostavovala táto spoločná správa, nedopatrením nebola k
dispozícii správa a preto je tam uvedené, že výbor nemá k
návrhu zákona pripomienky. Pripomienky sa potom objavili a
sú uvedene v dodatku.
Ako som spomínal, dnes ešte zasadal Výbor Slovenskej
národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské
práva. Výsledkom ich dnešného zasadnutia je úprava bodu 20
v dodatku, ktorý navrhujú upraviť nasledovne: prečiarknuť
prvé slovo "predisponovať z" a nahradiť ho slovom "znížil". Pôvodný text bol "z účelového fondu" a teraz upraviť
text na "účelový fond". Navrhoval by som však výraz "účelovú dotáciu"... "pre cirkvi a náboženské spoločenstva".
Ďalší text "pre potreby Slovenskej filmovej tvorby" prečiarknuť, pred slovo "sumu" vsunúť "o" a namiesto 25 miliónov výbor navrhuje 50 miliónov.
Ďalej výbor navrhuje zaradiť ďalší bod, ktorý by sme
mohli uviesť pod číslom 22, ktorý by mal nasledovný text:
"Vytvoriť účelový fond pre Slovensku filmovú tvorbu v sume
25 mil. Kčs".
Posledná úprava textu je v bode 10 spoločnej správy.
V tretom riadku je uvedené "prostriedkov na investične a
účelovo viazane". Slovo "investičné" ma byt "neinvestičné".
Toľko k úprave spoločnej správy. Ak dovolíte, chcel
by som zaujať stanovisko k navrhnutým bodom ako spoločný
spravodajca.
Vážené dámy,
vážení páni,
ako spoločný spravodajca výborov slovenskej národnej
rady odporúčam Slovenskej národnej rade schváliť pripomienky uvedene v spoločnej správe pod bodmi l, 2, 3, 4. B.
15, 16 a 17. Pripomienku pod bodom 5 spoločnej správy neodporúčam prijať. Som toho názoru, že reštriktívna finančno-rozpočtová politika bola uplatňovaná v rámci všetkých kapitol štátneho rozpočtu Slovenskej republiky a v
niektorých prípadoch poslanci, členovia jednotlivých výborov navrhujú uplatniť tuto politiku ešte dôslednejšie,
ako je zrejme z návrhu na krátenie výdavkov niektorých
kapitol. Nie je však reálne, aby boli zvýšené výdavky
kapitoly Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o
761 829 OOO Kčs, na čo by nestačila ani rozpočtová rezerva
vlády resp. prebytok rozpočtu Slovenskej republiky.
Treba si tiež uvedomiť náročnosť podmienok budúceho
roka. Dnes nevieme odhadnúť vývoj determinantov hospodárskeho rozvoja, ako sú priame a nepriame dôsledky súvisiace
s dovozom a cenou ropy, zúčtovanie zahranično-obchodných
operácií vo voľne zmeniteľných menách, kurzové vplyvy, liberalizácia a podobne. Považujem preto navrhovanú rozpočtovú rezervu vlády za primeranú a v tomto čase neodporúčam
je] ďalšie zníženie na krytie požadovaných potrieb vyjadrených v navrhovanom zvýšení výdavkov kapitoly Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky.
Obdobne navrhujem postupovať aj pri prerokovávaní
vecného obsahu pripomienok uvedených pod bodmi 6, 12 a 13
spoločnej správy.
Pripomienku pod bodom 7 navrhujem neprijať, lebo
riešenie je v bode 8.
Pripomienku v bode 9 odporúčam tiež neprijať, lebo
je to možne riešiť pri podrobnom rozpise výdavkov štátneho
rozpočtu Slovenskej republiky na rok 1991.
Pripomienky uvedenú v bodoch 1O a 11 navrhujem zvážiť
po vyjadrení ministra financii Slovenskej republiky pána
Kováča, ministra školstva, mládeže a športu pána Pišuta a
ministra poľnohospodárstva a výživy pána Džatku, ako aj
ministra zdravotníctva Slovenskej republiky pána Rakúsa a
neopominájuc ani poslancov Slovenskej národnej rady v rozprave.
Bod 14 navrhujem neprijať v takejto podobe a odporúčam text tohoto bodu zmeniť nasledovne: výraz "štátneho
rozpočtu" vypustiť a ponechať "zabezpečiť prostriedky na
vybudovanie stredných odborných učilíšť v Košiciach a Zlatých Moravciach". Ako viete, z hospodárskych rezortov by
problematika učňovských škôl v priebehu tohoto roku mala
prejsť na ministerstvo školstva. Sú vytvorené prostriedky
na riešenie tohoto problému v rezorte ministerstva školstva.
Body 15, 16, 17 a 18 navrhujem prijať. Bod 19 nenavrhujem prijať. Taktiež nenavrhujem prijať bod 2O, pretože
tento problém je riešený v bode B. K bodu 21 nezaujímam
stanovisko a odporúčam o návrhu hlasovať. Bod 22 nenavrhujem prijať, lebo je riešený.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, odporučili ste prijať body l, 2 a
3, to je zníženie výdavkov jednotlivých ministerstiev, ako
aj bod 4. Keby ste to aspoň stručne zdôvodnili, pretože
predpokladám, že okrem členov národohospodárskeho a rozpočtového výboru, ktorý to navrhoval, ostatní poslanci
nemajú informácie, prečo to navrhujete.
Poslanec Š. Harna:
V prípade zníženia výdavkov kapitoly ministerstva
financií - to je návrh národohospodárskeho a rozpočtového
výboru - pri preberaní tejto kapitoly sme zistili, že sú
tam vyčlenené pomerne vysoké výdavky na nakúp resp. rekonštrukciu budov budúcich daňových úradov. Keď sme na túto
tému hovorili s prekladateľmi, z ich diskusie vyplynulo.
že to nie sú nejaké exaktné sumy a došli sme k názoru, že
tu by bolo možné krátiť výdavky ministerstva financií.
V prípade ministerstva poľnohospodárstva a výživy si
tento návrh národohospodársky a rozpočtový výbor osvojil
na základe návrhu Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby pri spoločnom rokovaní. Ide tu o zníženie
výdavkov, ktoré sú rozpočtované na terajšie okresné oddelenia ministerstva poľnohospodárstva a výživy, bývalé poľnohospodárske správy, ktoré by mali byt v priebehu roka
1991 likvidované. Niektoré finančné prostriedky by prešli
na ministerstvo, ale náš výbor, ako aj výbor pre obchod a
služby je toho názoru, že je možné túto položku krátiť o
navrhnutú sumu.
V prípade kapitoly ministerstva výstavby a stavebníctva sme pri diskusii došli k záveru, že sa do tejto kapitoly dostali v plnom rozsahu rozpočtové výdavky bývalých
organizácii národných výborov Investing a Stavoinvesta bez
toho, aby táto výdavková položka bola krátená. Sme toho
názoru, že musí dôjsť k reštrikcii výdavkov na túto činnosť.
V bode 4 sme vychádzali z požiadavky Kancelárie Slovenskej národnej rady, ktorá potrebuje navrhované rozpočtové výdavky jednak na dostavbu budovy, na výpočtovú techniku, ako aj na iné neinvestičné výdavky.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Harnovi. O slovo požiadal
pán minister Holčík.
- 274 -
Minister priemyslu SR J. Holčík:
Vážený pán podpredseda,
vážené pani poslankyne,
vážení pani poslanci,
vážení členovia vlády Slovenskej republiky,
je čas Vianoc, rozdávajú sa krásne darčeky a oznamujú sa dobré správy. Chcel by som vám dnes oznámiť takúto
dobru vianočnú správu.
Dnes o 11. 45 hodine, síce s osemnásťmesačným sklzom
zapríčineným zlými dodávkami strojárenských podnikov, bola uvedená do skúšobnej prevádzky dvojmiliardová investícia v štátnom podniku Slovnaft - komplex Hydrokrak. /Potlesk. / Verím, že statočná práca mnohopočetného teamu pracovníkov Slovnaftu bude konečne korunovaná úspechom. Je to
iste krásny vianočný darček nielen mne, ministrovi priemyslu Slovenskej republiky, ale aj celej slovenskej i
českej verejnosti a bude to významný príspevok do ekonomiky Slovenskej republiky.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán minister, cez prestávku ta pozývam na prípitok.
/Oživenie v sále. /
Prvý podpredseda SNR I. _Čarnogurský:
Chcel som poznámenať, že je to súčasne prvá odpoveď
na diskusiu okolo rozpočtu, ktoré položky budú -znížené.
Predpokladám, že benzín by mal byt.
Važené pani poslankyne,
vážení pani poslanci,
vyhlasujem teraz prestávku do 17. l5. hodiny.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pokračujeme v rokovani rozpravou. Predpokladám, že
cez prestávku poslanecké kluby prerokovali a vyjasnili
stanoviska k návrhu rozpočtu. Odporúčam, pokiaľ je to možné, aby ste v maximálnej miere zlúčili a predniesli svoje
pripomienky. Samozrejme, že každý, kto sa prihlási do rozpravy, dostane slovo v zmysle rokovacieho poriadku. Ako
prvý sa prihlásil poslanec Ľupták. Pripraví sa poslanec
Dobrovoľný.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predsedajúci,
važené dámy,
vážení páni,
vážení páni ministri,
myslím, že o stave našej ekonomiky a v súvislosti B
tym o možnostiach návrhu rozpočtu Slovenskej republiky sa
nemusíme vzájomne presviedčať. Jeho krehkosť, a obrazne
povedané aj štíhlosť, nie je ničím iným, ako odzrkadlením
situácie, v akej sa nachádzame, a to v ktorejkoľvek sfére
života našej spoločnosti. Z tohto pohľadu sa s jednotlivými rozpočtovými kapitolami zaoberali aj výbory a zaujali k
nim stanovisko. Kedže ide o rozpočet, hlavné ťažisko práce
a zodpovednosti ležalo na národohospodárskom a rozpočtovom
výbore. Výbor venoval práci na návrhu rozpočtu patričnú
váhu, aj keď niet sporu o tom, že návrh vlády je spracovaný zodpovedne, a tomu adekvátne boli aj návrhy k jednotlivým kapitolám. Návrhy na zmeny boli urobene veľmi citlivo,
ako to takýto krehký rozpočet vyžaduje.
Dovoľte, aby som vás zoznámil s niektorými závermi
národohospodárskeho a rozpočtového výboru, ktoré myslím,
že treba bližšie komentovať.
Prí rozpočtovej kapitole ministerstva priemyslu bola
diskusia najmä o položke výdavkov na rozvoj vedy a techniky, z ktorej vyplynula požiadavka krátiť túto požiadavku o
10 miliónov korún. Táto problematika bola predmetom diskusie vo výbore aj pri prerokúvaní celkového návrhu rozpočtu
republiky, za účasti spravodajcov zo všetkých výborov, kde
bol taktiež návrh na jej krátenie. Keďže však nebol prítomný predkladateľ, navrhol som, že tuto požiadavku predložím na plene, čo týmto činím. Navrhujem krátiť požiadavku výdavkov ministerstva priemyslu v položke na rozvoj vedy a techniky o 10 miliónov korún.
Vo výbore sme sa ďalej zaoberali problematikou financovania filmovej tvorby a obchodných učilíšť. Po diskusii sme sa zjednotili v názore, že financovanie Slovenského filmu je potrebné riešiť z neúčelovej rozpočtovej rezervy, maximálne vo výške preklenovacej, t. j. 25 milión
korún. Tieto prostriedky treba vyčleniť účelovo. Taktiež
požadujeme vybudovať stredné obchodne učilištia napríklad
v Košiciach, Zlatých Moravciach alebo v iných mestách, či
už ministerstvom obchodu alebo ministerstvom školstva,
keďže podľa novely zákona Federálneho zhromaždenia majú
prejať učilištia pod ministerstvo školstva. Prostriedky v
predpokladanej sume 15 miliónov korún odporúčame taktiež
čerpať z neúčelovej rozpočtovej rezervy vlády slovenskej
republiky. Obe tieto položky odporúčame neriešiť zákonom o
rozpočte, ale tak, ako to navrhuje výbor, za účasti spravodajcov ostatných výborov a ako som to uviedol. K realizácii týchto požiadaviek výbor zaviazal ministra kultúry a
ministra financií - v prípade filmu - doriešiť to do 15.
1. 1991 a ministra obchodu a cestovného ruchu, ministra
financií spolu s ministrom školstva doriešiť problematiku
obchodných učilíšť do 28. 2. 1991.
Ešte niekoľko slov k bodu 10 spoločnej správy. I táto problematika bola vo výbore za účasti spravodajcu Výboru Slovenskej národnej rady pre vzdelanie vedu, kultúru a
šport pána Ftáčnika podrobne prediskutovaná. I keď nie sú
stanovene zásady pre grantový systém, navrhované prerozdelenie prostriedkov neodporúčame, nakoľko nezaručuje, že
takto rozdelene prostriedky budú účelne vynakladané a budú
kryť potreby Slovenskej akadémie vied a Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky.
Ešte ak dovolíte, chcel by som podporiť potrebu dotácie pre detskú tvorbu. Túto dotáciu navrhujem riešiť buď
v rámci ministerstva kultúry alebo z uvedenej rezervy,
ktorá vznikla krátením v kapitolách resp. v bodoch l, 2, 3
a tiež teraz, ako som navrhoval, v kapitole ministerstva
priemyslu.
Ostatné pripomienky, ktorými sa výbor zaoberal, sú
zahrnuté v spravodajskej správe a zrejme bude k nim ešte
aj diskusia.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Dobrovoľný. Pripraví sa
poslanec Jakuš Jozef.
Poslanec J. Dobrovoľný;
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
vo výbore pre životne prostredie v konečnom dôsledku
návrh rozpočtu nebol odporúčaný schváliť. Pripomienky,
ktoré tam boli vznesené, sme prerokovali aj s ministerstvom financii. Bolo ich treba dodatočne schváliť. Prečítam niektoré pripomienky, ktoré tam boli.
Po preštudovaní rozpočtu Slovenskej republiky na rok
1991 aj ako obyčajný robotník som zistil, že v tomto návrhu chýba rozpočet pre existenciu štátneho podniku Slovenské uhoľné bane. Keďže všetci vieme, že 12. decembra bol
t
schválený ústavný zákon Federálneho zhromaždenia o kompetenciách, štátny podnik Slovenské uhoľné bane sa stáva
jednou zložkou ministerstva hospodárstva. Po tomto zistení
som sa informoval na hospodárskom vedení štátneho podniku
a ti boli taktiež nemilo prekvapení, situácia vyzerá tak,
že baníci nebudú mať za čo robiť, ale ani pre koho. Situácia je komplikovaná i tým, že vláda Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky je dlžníkom Slovenských uhoľných
bani, a to v sume 132 miliónov korún. Preto žiadam, aby
pán minister Dlouhý tieto financie čestne vysporiadal buď
do konca roku 1990, alebo ich odčlenil z federálneho rozpočtu na budúci  rok.
Možno náhodou sa mi dostal do rúk návrh uznesenia
vlády Slov j republiky k materiálu "Príprava štrukturálnych zmien v baníctve", kde sa v bode 4, v časti konštatuje hovorí iba o nutnej účasti štátu pre ďalšie zabezpečenie ťažby Slovenských uhoľných baniach. Preto sa pýtam, o akú účasť ide. Či je to účasť len formálna, alebo v
kútiku svojej duše dúfam, že ide aj o finančnú účasť.
V ďalšom bode tohto návrhu uznesenia v bode l sa hovorí: "ukladá Ministerstvu hospodárstva Slovenskej republiky v spolupráci s ministerstvom financii, ministrom a
predsedom Slovenskej komisie pre životné prostredie, ministerstvom sociálnych veci a ministerstvom pre hospodársku stratégiu spresniť na roky 1991 a 1992 výrobný, ekonomický, sociálny a ekologicky program ťažby v štátnom podniku Slovenské uhoľné bane a predložiť ho na schválenie do
28. 2. 1991" čo si myslím, že je trochu neskoro. Z tohto
bodu vyplýva, že baníci budú čakať na prerozdelenie finančných prostriedkov len prvý štvrťrok. Hovorí sa, že
vláda Slovenskej republiky žiada od Slovenských uhoľných
bani na rok 1991 ťažbu vo výške približne 4 800 000 ton
hnedého uhlia a lignitu. Všetci sledujeme masmédiá a vieme, že baníci sú v štrajkovej pohotovosti, ku ktorej sa v
televízii pripojil pán predseda slovenskej vlády Mečiar a
ku ktorému sa pripájam aj ja.
Žiadam tento parlament, aby v rozpočte bolo zakotvene, že odporúča alebo ukladá vláde okamžite sa zaoberať
vzniknutou situáciou tým, že vypracuje ekonomické provizórium na rok 1991 pre štátny podnik Slovensko uhoľné bane a
z tohto vyčlení dotácie na prvý štvrťrok pre fungovanie
štátneho podniku Slovenské uhoľné bane.
Važené dámy a páni, počuli ste závažné dôvody pre
existenciu Slovenských uhoľných bani. Preto vás žiadam,
podporte tento návrh. Viem, že riaditeľ štátneho podniku
Slovenské uhoľné bane už 13. 12. bol prizvaný na rokovanie
ministerstva hospodárstva. Na základe tejto skutočnosti
verím, že vláda Slovenskej republiky sa bude zaoberať
vzniknutou situáciou v uhoľnom baníctve na Slovensku a
dôstojne sa postará o 17 tisíc pracovníkov v baníctve na
Slovensku.
Ďakujem a ostávam s pozdravom Zdar Boh.
/Potlesk. /
- 280 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
Pán poslanec, mali ste konkrétne podnetne návrhy,
ktoré sú skôr interpeláciou na ministrov Mam to chápať
ako všeobecnú rozpravu, alebo mate nejaký konkrétny návrh?
Poslanec J. Dobrovoľný:
Svoj príspevok som odovzdal pánovi spravodajcovi.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Slovo má poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Vážená Slovenska národná rada,
vážení členovia vlády,
dovolím si upriamiť vašu pozornosť na bod číslo 5
spoločnej správy, kde je v pôvodnom texte návrh tohto znenia "Zvýšiť výdavky kapitoly Ministerstva zdravotníctva
Slovenskej republiky o l, 5 miliardy korún, po prehodnotení
opodstatnenosti výdavkov štátneho rozpočtu v ostatých kapitolách. " Pán spravodajca k tomuto rozpočtu navrhol zmeniť tento text na 15 miliárd, t j o 761 829 000 Kčs. Neviem z čoho vyšla ta zmena pána spravodajcu, keď uznesenie
výboru bolo v znení, ktoré som čítal prvé. Vysvetlím, pre
čo výbor navrhol položku 1, 5 miliardy. V návrhu rozpočtu
ministerstva zdravotníctva bola požiadavka na neivestičné
výdavky, to znamená na lieky a zdravotnícky materiál a
prevádzku zdravotníckych zariadení 18, 5 miliardy, v návrhu
rozpočtu, ktorý mame pred sebou, je suma necelých 13 miliard Rozdiel medzi návrhom ministestva zdravotníctva a
rozpočtom, ktorý prerokúvame, je mínus 5, 5 miliardy v investičnej výstavbe ministerstva zdravotníctva bola požiadavka na 6 miliárd a v rozpočte je navrhované l 200 miliónov. Rozdiel činí skoro mínus 5 miliárd. Ministerstvo
zdravotníctva urobilo súpis rozostavaných stavieb zdravotníckeho charakteru a potrebu financií na ich dokončenie.
Hovorím len o rozostavaných stavbách. Podľa informácií,
ktoré mam z ministerstva zdravotníctva, v navrhovanom rozpočte je na investície l 200 miliónov a tento navrhovaný
rozpočet nepokryje ani len potreby na rozostavané stavby.
To znamená, že nebudú vôbec prostriedky na začatie ďalších
stavieb zdravotníckeho charakteru.
Pri viac ako l0-miliardovej reštrikcii rozpočtu hrozí, že v roku 1991 dôjde k totálnemu kolapsu liečby a
diagnostiky. Súčasná medicína sa nedá robiť len na baze
entuziazmu a nadšenia zdravotníkov. Zastavenie dodávok už
objednaných prístrojov, ktoré nebude z čoho zaplatiť, napriklad inkubátory, ventilátory, ultrazvukové diagnostické
prístroje, môže zabrzdiť diagnostický proces v zdravotníctve. Povedal by som, že ho môže vrátiť hádam až o desať
rokov dozadu.
z poznatkov vo vyspelých západoeurópskych štátoch
vieme, že investície do modernej zdravotníckej techniky sa
veľmi rýchlo vracajú v podobe zníženia nákladov na prevádzku nemocnice, skrátenia hospitalizácie pacienta a jeho
skoršieho návratu do pracovného procesu. Myslím si, že
zdravá ekonomika je v nemalej miere závislá na zdravých
ľuďoch. v roku 1991 bude zdravotníctvo plne financované z
ministerstva zdravotníctva, teda zo štátnych zdrojov. Reštrikcia týchto štátnych zdrojov tak, ako som o nej hovoril, môže znamenať veľké a až kolapsové problémy zdravotníctva. Preto by som sa prihováral za to, aby zostalo pôvodne znenie, ako bolo v uznesení Výboru Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne
vzťahy a aby páni poslanci zvážili a podporili zvýšenie
rozpočtu o 1, 5 miliardy.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Jakušovi. Prosím, pán spravodajca.
Poslanec Š. Harna:
Chcem reagovať na to, ako došlo k zníženiu navrhovanej čiastky na 761 mil. Kčs. Nakoľko formulácia výboru v
správe, ktorú sme dostali, nebola jednoznačná, včera večer
som hovoril s pánom poslancom Tatárom, predsedom výboru.
Pán poslanec Tatár to upresnil, že ide o doplnenie na 15
miliard korún, to znamená o 761 829 000 korún.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Dovolím si prečítať uznesenie výboru, či to bolo
jasné alebo nie. "Pri prerokovaní vládneho návrhu zákona o
štátnom rozpočte na rok 1991 prehodnotiť opodstatnenosť
výdavkov štátneho rozpočtu v ostatných rozpočtových
kapitolách z hľadiska ich racionálnosti a zo získaných
zdrojov pokryť potrebu rezortu zdravotníctva v sume 1, 5
miliardy korún. " Takéto je uznesenie. Myslím si, že je to
jasné.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Do diskusie sa prihlásil poslanec Huba.
Pripraví sa poslanec Porubec.
- 283 -
Poslanec M. Huba:
Važené pani poslankyne,
páni poslanci,
na úvod mi dovoľte jednu zasadnú otázku. Môže niekto
z vás resp. z nás s plnou zodpovednosťou prehlásiť, že vie
presne, čo sa v prípade návrhu zákona o štátnom rozpočte
prerokúva a o čom bude hlasovať? Ak je väčšina z vás presvedčená o svojej kompetentnosti v tomto smere, potom sa
môžem vzdať ďalšieho slova a vari aj poslaneckého mandátu
vzhľadom na svoju neschopnosť. Ani napriek intenzívnemu
niekoľkotýždňovému, možno povedať vysoko nadpriemernému
úsiliu, sa mi nepodarilo zistiť, z čoho konkrétne návrh
rozpočtu na budúci rok pozostáva. K domnienke, že chyba v
tomto prípade nie je vo mne, ma okrem iného privádza aj
skutočnosť, že ani predkladateľ v tomto prípade dostatočne
nevie, čo nám vlastne predkladá. Usudzujem tak na základe
neschopnosti predkladatelov vysvetliť, čo viaceré položky,
a nie hocijaké, lež stámiliónové, zahrňujú.
Možno by ma to až tak nevzrušovalo, nikdy som si na
peniazoch príliš nezakladal, keby sa problém informačnej
zahmlenosti netykal najviac pravé sféry investícii do
zlepšenia životného prostredia alebo tzv. ekologických investícii Ak pre nič iné, tak pre tuto skutočnosť resp.
pre skutočnosť, že som predsedom Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody, sa ma
tato problematika musí vrcholne dotykať a znepokojoval na.
Uvedená skutočnosť je jednou z tých, ktoré zapríčinili, že
náš výbor návrh rozpočtu neodsúhlasil väčšinou hlasov.
Teraz dovoľte par slov o ďalšom dôvode. V návrhu
štátneho rozpočtu Slovenskej republiky na rok 1991 sa uvádza, že celkový objem výdavkov, vrátane investičných dotácii na ochranu životného prostredia, predstavuje 4, 4 miliardy Kčs. Túto sumu majú napĺňať nasledovné položky:
1.  Vodné dielo Gabčíkovo      l miliarda   368, 4   mil.    Kčs,
2.  Dotácia podnikom Vodárne a kanalizácie       383   mil.    Kčs,
3.  Na celospoločenskú funkciu lesov                    165   mil.    Kčs,
4. Na neinvestičné ekologické dotácie do
poľnohospodárstva                                                     307 mil. Kčs,
5.  Dotácie   investičné - národným výborom  596 mil. Kčs,
6.  Mestská hromadná doprava, podzemná drahá
Bratislava                                                                     850 mil. Kčs,
7.  Prídely do účelových fondov, vrátane
Štátneho fondu zúrodnenia pôdy,
tento fond                                                                     224 mil. Kčs
a ďalšie položky                                 spolu 4, 4 miliardy Kčs.
Z uvedených položiek vecne, ani v zmysle vyhlášky
federálneho štatistického úradu č. 47/1985 Zb. o jednotnej
sústave národohospodárskych ukazovateľov nemožno do ochrany životneho prostredia započítať nasledujúce položky:
Číslo l a 6 - Vodné dielo Gabčikovo a podzemná drahá v
celkovej sume 2 miliardy 218, 6 mil. Kčs, Statný fond zúrodnenia pôdy, ktorý sa často využíva možno povedať protiekologicky - odvážia sa tvrdiť, že spravidla a nie často -
224 mil. Kčs. Z ďalších problematických položiek dotácie
pre národné výbory vzhľadom na to, že sa nebudú využívať
len na tzv. ekologické účely. Suma sumárum, po odrátaní
všetkých neekologických, antiekologických a problematických položiek v tejto kategórii možno konštatovať, že na
akcie zaraďované v minulosti do plánu ochrany -životného
prostredia sa počíta so sumou menšou ako l miliarda korún.
Pritom zostatok rozpočtových nákladov na rozostavaných
ekologických stavbách k 30. 6. 1990 predstavoval 4, 9 miliardy korún, z toho na stavbách v pôsobnosti národných
výborov, ktoré sú celkom odkázané na štátne dotácie, až
2, 5 miliardy Kčs.
Pripomínam, že podľa úvah bývalej Slovenskej plánovacej komisie pri cieli dosiahnuť súlad základných položiek životného prostredia so stavom uloženým v zmysle zákona do roku 2OO5, vychádza potreba investícií na roky
1991 - 1995 vo výške 23, 3 miliardy Kčt, teda takmer 5 miliárd ročne. V porovnaní s odporúčaniam i OSN pre stály s
podobným stavom životného prostredia ako je náš, dávame na
životné prostredie asi dvadsaťnásobne menej prostriedkov,
ako by Ba malo. Uvážte aj vy, páni ekonómovia, či je to z
hľadiska ekonomickej prosperity nášho štátu perspektívne.
Vo všetkých ostatných rozvinutých alebo k rozvinutiu smerujúcich štátoch, ktoré sú nám vzorom, u nepovažujú za
ekonomické.
7, uvedeného vyplýva, že finančne prostriedky uvažovane v návrhu rozpočtu na životné prostredie sú veľmi hlboko pod mierou potrieb a len pripočítaním položiek v minulosti nezapočítavaných do ochrany životného prostredia
sa vytvára dojem porovnateľného objemu. Porovnávanie neporovnateľného by mohlo viest k sebauspokojovaniu, k sebaklamu, s čím asi nemožno súhlasiť. Navyše, prakticky dopad
takéhoto sebaklamu by sme veľmi skoro pocítili, pretože sa
u nás striedajú návštevy zahraničných expertov - Svetovou
bankou počnúc a Svetovou úniou pre ochranu prírody končiac, ktoré pri posudzovaní serióznosti našich proklamácii
by sa asi veľmi pozastavili nad neserióznosťou takéhoto
zostavenia nášho štátneho rozpočtu.
O ďalších dôvodoch by sa dalo hovoriť veľmi veľa,
ale nechcem zdržiavať. Z uvedených a ďalšich dôvodov navrhujem, napriek určitým nepríjemnostiam, ktoré by to spôsobilo, predložený návrh neprijať a v čase rozpočtového provizória ho prepracovať, zreálniť a sprehľadniť tak, aby
údaje v ňom uvedené zodpovedali skutočnosti, skutočným
prioritám a zakladali prepotrebne pozitívne trendy do budúcnosti.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Úterý 18. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 17/36 (18. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Úterý 18. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 18. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
- 286 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Hubovi. Kvôli presnosti
považujem za potrebné uviesť, že ste medzi rôznymi položkami v rozpočte spomínali aj Vodné dielo Gabčikovo čiastkou l mld 368 mil. To nie je len Vodné dielo Gabčikovo, to
sú vodné diela. Na tabuľke B je ich rozpis. Sú to okrem
Gabčíkova aj ďalšie vodné nadrie Málinec, Turček, Vyškovce, Ipeľský Sokolec atď. Obdobne je to s rýchlodráhou v
Bratislave. Bolo by správne, aby sme vždy uvádzali presne
tie položky, ktoré v rozpočte naozaj sú.
Poslanec M. Huba:
Keby sme hovorili o ďalších vodných dielach, dostaneme sa k podobnému problému. Nechcem tu začínať tému Turček. Je možné, že je tam určitá nepresnosť. Na druhej
strane položka Gabčíkovo obsahuje ešte mnoho ďalších zahmlených položiek - na monitoring a podobne, takže je to
trochu komplikované. Súvisí to s výčitkou tej neprehľadnosti, ale ďakujem za upozornenie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Do diskusie sa prihlásil poslanec Porubec. Pripraví
sa poslanec Januš Marián.
Poslanec L. Porubec:
Vážení páni ministri,
vážení poslanci,
ďakujem osudu, že mi dovolil narábať so sedemcifernými číslami a tak sa aspoň na chviľu stať milionárom. Pomer medzi detskými filmami českej produkcie a produkcie
slovenskej je veľmi nepriaznivý v neprospech slovenských
filmov. Za minulý mesiac to bolo v Žiline 15: 4. Tento
stav považujem za nenormálny a považujem ho súčasne za
jednu z ciest odnárodňovania slovenskej mládeže už od kolísky. Samozrejme, že sa nemôžeme izolovať od českej kultúry, ale uvedený nepomer treba radikálne zmeniť. Preto
odporúčam doplniť spravodajskú správu v bode S o takúto
vetu: "z toho 5 miliónov Kčs viazať na tvorbu detských
filmov".
Po oslobodení východného Slovenska Sovietskou armádou bolo násilne odvlečených do sovietskych pracovných táborov niekoľko tisíc našich občanov Slovákov, ale aj
iných národnosti. Veľa z nich hrôzy v pracovných táboroch
neprežilo. Na tých, čo tieto hrôzy prežili, sa akosi zabúda. Slovenská národná rada by sa k nim nemala stavať chrbtom. Preto navrhujem rozšíriť správu o bod 23, ktorý by
mal takéto znenie: "Vytvoriť účelovú dotáciu pre podporu
občanov odvlečených do Sovietskeho zväzu z oslobodených
území československej republiky na sklonku druhej svetovej
vojny a po nej. "
Zväz protifašistických bojovníkov má z titulu dotácii možnosť vyhotovovať pamätné tabule, poriadať semináre
a podobne. Rad by som prispel svojim dielom k rozšíreniu
takej vítanej historicko-spoločenskej činnosti. Preto navrhujem ďalší bod sO znením podobným textu, ktorý vydalo
ministerstvo vnútra a ktorý hovorí, aké činnosti SPB sa
budú financovať zo štátneho rozpočtu. Bod 25: "Vytvoriť
účelovú dotáciu pre zhotovovanie a údržbu pamätných tabúľ
a pamätníkov slovenských národovcov a na poriadanie seminárov k odstraňovaniu bielych miest slovenských dejín.
Ďakujem.
- 288 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem poslancovi Porubcovi. Vystúpi poslanec Januš. Pripraví sa poslanec Ivan Hudec.
Poslanec M. Januš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
vo svojom krátkom príspevku k návrhu štátneho rozpočtu by som sa chcel dotknúť niektorých závažných problémov. Je to problematika rozpočtu kapitoly bezpečnosti,
problematika bezpečnosti cestnej premávky a problematika
cestnej dopravy s dôrazom na mestskú hromadnú dopravu a
jej elektrifikáciu ako príspevok k ozdraveniu ovzdušia a
prostredia miest.
V kapitole výdavkov na bezpečnosť v Slovenskej republike sú zahrnuté i mzdové výdavky na približne 6 600
pracovníkov, a to 3 303 príslušníkov polície a 3 291 vojakov Pohraničnej stráže, ktorí sú v podriadenosti Federálneho ministerstva vnútra, a teda mzdové náležitosti musia
byť hradene z rozpočtu federácie, pripadne cestou refundácie mzdových a iných nákladov vynakladaných na ich zabezpečovanie v Slovenskej republike. Som presvedčený, že nejde len o mzdové náležitosti. Pritom mzdové náležitosti
predstavujú sumu takmer 0, 4 mld Kčs.
K otázkam bezpečnosti cestnej premávky v kapitole
ministerstva vnútra som nenašiel ani zmienku. Ide o veľmi
závažnú celospoločenskú problematiku majúcu dopad na všetky sféry činnosti štátu, republík, oblasti a jednotlivca.
Vo všetkých vyspelých štátoch sa problematike bezpečnosti
cestnej premávky venuje oveľa väčšia pozornosť ako u nás.
Veľký dôraz sa kladie na prevenciu, výskumnú činnosť, ktorá rieši v oblasti cestnej dopravy, jej bezpečnosti, predovšetkým vzťah k dopravnej ceste, motorovému vozidlu, ale
i k osobám, t. j. účastníkom cestnej premávky.
V roku 1989 bolo na území Slovenskej republiky zaznamenaných 30 936 dopravných nehôd, pri ktorých bolo 483
usmrtených, 2 143 ťažko a 59 341 ľahko zranených osôb.
Priama škoda pri týchto zraneniach predstavuje viac ako
1, 9 mld Kčs. Priame a nepriame hmotné škody predstavujú
takmer 0, 4 až O, 5 mld Kčs. Celkove škody v Slovenskej republike predstavujú 2, 3 až 2, 4 mld Kčs. K tejto problematike treba pristupovať odlišne, ako pri výrobe a službách,
povedal by som, že treba k nim pristupovať podobne ako k
životnému prostrediu. Tu spravidla nejde o tvorbu nových
hodnôt, ale o ich ochranu, o zdravie ľudí. Ide tu o človeka a preto tento podiel nie je možné vyjadrovať len formou
ekonomických kategórii.
Veľmi závažným spoločenským problémom v mestách je
mestská hromadná doprava. Pre radikálne ozdravenie životného prostredia miest a nedostatok fosilnych palív bol
spracovaný pre niektoré mesta v Slovenskej republike plán
elektrifikácie cestou trolejbusovej dopravy. I keď vieme,
že v súčasnej dobe mesta nebudú mať na takéto náročné investície, prípravu a realizáciu týchto investícii finančné
prostriedky, v návrhu štátneho rozpočtu mimo rýchlodráhy v
Bratislave som nenašiel ani zmienku, že by štátny rozpočet
počítal s dotáciou a ďalšou prípravou elektrifikácie vyhraných miest, i keď takmer v celom svete je táto činnosť
miest dotovaná účelovými dotáciami zo štátnych rozpočtov
alebo hradená z účelových dani.
- 290 -
Z uvedených dôvodov dávam tieto pozmeňujúce návrhy:
1.   Rozpočet ministerstva vnútra rozdeliť na dve kapitoly rozpočtu, a to na kapitolu rozpočtu úseku bezpečnosti a kapitolu civilno-správneho úseku.
2.   Znižiť rozpočet úseku bezpečnosti o 4OO mil. Kčs,
pre úsek bezpečnosti  zabezpečiť  refundáciu  týchto prostriedkov z rozpočtu Federálneho ministerstva vnútra pre
zložky riadené Federálnym ministerstvom vnútra. V priebehu
roku 1991 previesť týchto príslušníkov polície z podriadenosti Federálneho ministerstva vnútra do podriadenosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ale len príslušnými finančnými prostriedkami tak, aby v rozpočte na rok
1992 už tieto skutočnosti boli premietnuté.
3.   Presunúť predmetných 4OO mil. Kčs do civilnosprávneho úseku Ministerstva vnútra Slovenskej republiky,
z týchto prostriedkov vytvoriť fond bezpečnosti cestnej
premávky vo výške 50 mil. Kčs a 35O mil. Kčs previesť ako
účelovo-investičný fond na výstavbu a prípravu trolejbusovej dopravy vo vybraných mestách.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Janušovi. Vystúpi poslanec Ivan
Hudec. Pripraví sa poslanec Géci.
- 291 -
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predsedajúci,
važené pani poslankyne,
vážení pani poslanci,
na úvod mi dovoľte najprv krátku faktickú poznámku,
ktorá sa týka správy spoločného spravodajcu, bodov 20, 21
a 22. Pán spoločný spravodajca zrejme omylom uviedol, že
bod 20 sa vylučuje s bodom 8. Chcem len podotknúť, že je
iný, aj keď podobný s bodom 7 pôvodnej spoločnej správy.
Mám jednu otázku a tri poznámky. Otázka je skôr výzvou. Chcel by som poprosiť, aby sme pri hlasovni o štátnom rozpočte zvážili skutočnosť, či by navrhovatelia položky pre cirkvi nezvážili, že v roku, kedy bude mnoho ľudí strádať, budú chýbať lieky, bude chýbať zdravotnícka
vyšetrovacia technika, nebudú môcť vychádzať knihy, žiaľ,
bude vychádzať len pornografia a možno niektorá nedobrá
náboženská literatúra, práve v tomto roku si navrhnú podstatne zvýšenie výdavkov - zo štátneho rozpočtu.
Prvá poznámka sa tyká jedného udajú, ktorý sa mi v
štátnom rozpočte nepáči a ktorý je veľmi dôležitý. Štátny
rozpočet v minulom roku, teda v tomto roku 1990, počítal
na štátnu správu so 640 mil. Kčs. V roku 1991 je zvýšený
vyše štyrikrát, o vyše 2, 5 mld Kčs. Zvážme, najmä po poznámke, s ktorou súhlasím, ktorú mal pán poslanec Huba, že
mnohé položky neboli zdôvodnené a jednoducho nám boli
predložené s tym, že musíme veriť, že to tak je. Osobne si
myslím, že ani množstvo práce, ani charakter práce nie je
taký, aby sme zvyšovali výdavky na štátnu správu 4, 5-krát
a viac. Treba si všimnúť najmä položky ministerstva medzinárodných vzťahov, ministerstva pre hospodársku stratégiu, výstavby a stavebníctva, lesného a vodného hospodárstva, obchodu a cestovného ruchu.
Pozrime sa napríklad na výdavky ministerstva zdravotníctva - je to všetko v tabuľke č. 6. Oproti menovaným
výdavky na správu, na ústredie, sú oveľa nižšie a pritom
ich charakter práce a organizačná práca nie je o nič menšia. Mimochodom ma napadá, že sa zdá, že ani rok 1991 ešte
nebude rokom, kedy sa dožijeme redukcie počtu ministerstiev a ústredných štátnych orgánov tak, ako nám to sľubovalo vládne vyhlásenie pred nástupom do funkcie.
Druhá poznámka. Schvaľujeme rozpočet a neviem či si
uvedomujeme, aké sú dopady inflácie a devalvácie koruny.
Príklad zdravotníctvo. V roku 199O boli dve devalvácie.
Prvá bola prijatá 8. januára o 18, 6 %, druhá v októbri -
54, 4 %. Pýtam sa, či si uvedomujeme, aké to malo dôsledky.
To znamená, aké to bude mať dôsledky najmä na tieto najcitlivejšie rezorty aj v tomto rozpočte.
Napríklad vyčíslený nepokrytý devalvačný rozdiel v
platobných záväzkoch v mesiacoch október až december v
tomto roku predstavuje v rezorte zdravotníctva spolu takmer 2OO mil. franko korún, v dodávkach liečiv vyše 1OO
mil. franko korún, zdravotníckej techniky 85 mil. franko
korún. Niektoré platobné záväzky pre zdravotnícku techniku je možné presunúť do roku 1991, ale tieto sa následne
prejavia odčerpania z rozpočtu plánovaného roku 1991. Sú
aj možnosti zrušenia obchodných prípadov s vedomím rizika
úhrady 8 % penále zahraničným dodávateľom. Treba však povedat, že nebolo by len pôvodných uvažovaných 8 %, ale by
vzrástli na 25 až 50%. Nedodaný sortiment výrobkov, najmä
monitorovacích systémov vitálnych funkcii, kde záleží na
ľudskom živote, inkubátorov, bez ktorých malé nedonosené
tvory - naše deti - nemôžu žiť, ultrazvukových diagnostických prístrojov, EKG a holterových monitorovacích systémov
- to sú veci, ktoré sú tak závažne, že keď kdekoľvek uberieme, tu ubrať nesmieme.
Nesúhlasím s názorom pána spoločného spravodajcu,
ktorý hovorí, že všade sa bude brať. Niekde sa zobrať nedá. Podľa mňa na živote a na kultúre je to asi nemožné.
Keby takto postupovali dodávky liečiv a spotrebného zdravotníckeho materiálu, problémy by vystúpili najmä v prvom
a druhom štvrťroku a stali by sa nedostatkovým tovarom
lieky základného liečebného významu. Neviem si predstaviť,
ako to bude vyzerať s operáciami, s liečbou infarktov, vysokého krvného tlaku a podobne, odhliadnuc od toho, že takéto kroky vyvolávajú strach i nedôveru nielen partnerov
zo Slovenskej republiky, ale aj partnerov z ČSFR.
Tretia poznámka. Kultúra trpí infláciou a podľa iste
správne reštrikčného návrhu štátneho rozpočtu bude vari
najväčšou popoluškou aj v navrhovanom rozpočte. Najvýznamnejšie faktory tejto depresie v oblasti vydávania pôvodnej, ale i prekladovej literatúry sú tieto:
a/ zahatenie fondu nepredajných titulov v Slovenskej knihe
vo výške asi 55 mil. Kčs,
b/ znásobenie nákladov na papier a nákladov na tlačiarenské prace,
c/ neschopnosť nových podnikateľov, či sú to súkromní, akciové spoločnosti a podobne, prekonať svoju slabú kapitálovú základňu a slabú distribučnú sieť,
d/ neprítomnosť účinných finančných stimulov na vydávanie
literatúry obohacujúcej a rozširujúcej národnú kultúru,
e/ hroziaca rovnostárska klausovská daň z obratu 22%, týkajúca sa aj beletrie.
To sú najdôležitejšie veci, je ich oveľa viac. A
preto navrhujem:
l. Dodatok 18 v spoločnej správe výborov Slovenskej
národnej rady o výsledku prerokovania vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1991 v nadväznosti na bod 20 dodatku, ako i body l, 2 a 3 spoločnej správy doplniť o sumu 45
mil. Kčs.
2. Podporujem prijatie bodu 5 spoločnej správy -
zvýšenie výdavkov kapitoly ministerstva zdravotníctva, ktoré by mali ísť najmä na úkor neinvestičných výdavkov na
štátnu správu.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Hudecovi. Pán poslanec, pracujeme
s miliónmi a miliardami, prosím vás, ak uvádzate nejaké
čísla, uveďte vždy zdroj, z ktorého pochádzajú. Uvádzali
ste napríklad tabuľku 6, kde je celkový sumár za ústredne
orgány Slovenskej republiky v čiastke 2 miliardy 591 miliónov, a naproti tomu ste uviedli čiastku 640 miliónov v
minulom roku. Nevieme, či je to zrovnateľná položka.
Poslanec I. Hudec;
Tá ja v texte minuloročného návrhu štátneho rozpočtu
na tento rok.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má pán podpredseda Kučerak.
- 295 -
Podpredseda vlády SR J. Kučerak:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
chcem reagovať na konkrétnu vec, ktorú pán poslanec
spomenul. Ide o výdavky na štátnu správu. Pán minister financii bude zrejme o tom podrobne hovoriť, ale možno nie
je informovaný, že v predsedníctve vlády sme prijali uznesenie, že do konca januára dáme presný plán, ako budú ministerstvá znižovať svoje počty. Bude sa to robiť mimo ministerstiev, pretože keď si ministerstvá robia svoje plány
samé, je tendencia sa rozrastať a nie zmenšovať. Zároveň
sme prijali uznesenie, ktoré ešte nie je premietnuté v
tomto rozpočte, že v budúcom roku sa musia znížiť počty
pracovníkov na ministerstvách pre hospodársku stratégiu,
poľnohospodárstva a výživy, výstavby a stavebníctva, obchodu a priemyslu o 20 % a zároveň sa musia znížit výdavky
v rozpočtových kapitolách týchto ministerstiev o 10 %. čiže určitá úspora tam môže byť.
Keď už mám slovo, rád by som poznamenal, že štátny
rozpočet, to nie je iba účtovná záležitosť ministerstva
financií a ekonómov, ktorí sú tam. Štátny rozpočet je sociálny akt, kde vlastne vy ako poslanci rozhodujete o spoločenských prioritách. Preto mi znie dosť zvláštne, keď
pán poslanec - myslím, že to bol pán Huba - navrhol zvýšiť
výdavky na ekológiu a aby to ekonómovia prehodnotili a
opravili. Nezverujte túto úlohu ekonómom. To nie je poslaním ekonómov. Ekonómovia iba strážia, aby bola rovnováha
medzi výdavkami a príjmami, ale vy máte rozhodnúť, čo je
na prvom mieste, čo je na druhom a treťom mieste. Zároveň
by bolo dobre, aby ste nenavrhovali iba to, čo je vhodné
pre vás, ale aby ste povedali aj to, z čoho treba ubrať.
Plne súhlasím s tým, aby sa zvýšili výdavky na ekológiu
20-krát. Ale zároveň by bolo treba povedať, komu znížiť
výdavky 20-krát. Baníkom v Prievidzi, školstvu, zdrvotníctvu, alebo nejaké dotácie? Proste nehovorme len o svojich
potrebách, ale určujme a] poradie. Je to naša spoločenská
povinnosť. Poslanci nemajú pravo rozpočet odmietnuť. Povinnosťou poslancov je určiť priority. A keď určia priority, potom musia rozpočet aj schváliť.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Géci. Pripraví sa poslanec
Strýko.
Poslanec M. Géci:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
pani poslanci,
važené dámy a páni,
máme pred sebou rozpočet na rok 1991 Z doterajších
sprav a požiadaviek bolo známe len jedno slovo - daj. No
neviem, či pán minister Kováč bude môcť dať viac ako bude
mal príjem. R tak ako to povedal pán podpredseda vlády, v
rozpočte sa výdavky a prijmy musia rovnať l: 1. Preto sa
takto musíme pozerať na všetky položky, čo s nimi, necháme
ich tak ako sú, alebo ich budeme brať a presúvať ich.
Vážení pani poslanci, realizácia ekonomickej reformy
bude spojená s rastom nezamestnanosti. Na nezamestnanosť
bude  mať  veľký  vplyv  zníženie  pracovných  príležitosti
hlavne konverziou zbrojného priemyslu, kde vytváranie nových efektívnych pracovísk bude značne obmedzene. Hod ľa
štátneho rozpočtu na rok 1991 národný dôchodok nesmie
klesnúť viac ako 5 % - to je "Veľmi dôležité - lebo by
vzniklo výrazne napätie na spotrebiteľskom trhu, takýto
vývoj by urýchľoval rast cien a to by viedlo k sociálnemu
napätiu. Preto si treba veľmi dobre uvážiť, ako budeme so
štátnym rozpočtom narábať.
Na druhej strane liberalizácia cien je pre vývoj trhu nevyhnutná. V roku 1991 sa musí počítať s rastom cenovej hladiny orientačne cca o 3O t. Bude mat na to vplyv
najmä zvýšenie cien dovážaných surovín. Od vývoja cien bude závisieť aj úspešnosť našej finančnej politiky. V roku
1991 sa podľa štátneho rozpočtu očakáva pokles hospodárskej aktivity, čo zapríčiní zníženie tvorby národného dôchodku cca o 5 %, ako som už spomenul. Na tomto poklese sa
bude výrazne podieľať strojárska výroba v dôsledku zbrojnej techniky, ktorá na Slovensku predstavuje asi 12 %.
úlohou finančnej politiky musí byť zabrániť roztáčaniu inflačnej špirály a dodržať rast cien v primeraných hraniciach. To by sme chceli vedieť, ako tu budeme pokračovať.
V rámci finančnej politiky vlády Slovenskej republiky budú
sa musieť ďalej znižovať dotácie a my na druhej strane
žiadame zvyšovanie dotácii zo štátneho rozpočtu. Preto musíme bezpodmienečne trvať na tom, aby jednotlivé položky v
štátnom rozpočte v priebehu roku boli presne dodržiavané.
Príjmy, ako som už hovoril, musia sa rovnať s výdavkami. Nemôže byt viac výdavkov, ako budeme vedieť dokázať
do štátneho rozpočtu dodať príjmy z hľadiska produkcie.
Hlavnou položkou sú tiež dane a poplatky. Dano a poplatky
robia 15, 163 miliónov, čo robí privatizácia, aby sme tieto dane dosiahli? Keď chceme dane, musíme rýchlo postupovať s privatizáciou, so súkromným podnikaním. Čo robí ministerstvo privatizácie? Musí bezpodmienečne vyvinúť nepomerne väčší tlak dolu, aby privatizácia postupovala tak,
aby ministerstvo financií malo dosť príjmov z dani a poplatkov. Keď sa to nebude robiť, určite nám padnú v určitých položkách aj dotácie, lebo keď nezabezpečíme 15 163
miliónov v príjme z dani, niekde nám to bude chýbať. Ďalej
sa bude musieť robiť obmedzenie neperspektívnych prevádzok, ktoré sú vysoko náročné na suroviny a energiu a pritom ich výroba je stratová a pre národné hospodárstvo vysoko neefektívna.
Výdavky štátneho rozpočtu sú ovplyvňované úplne novými položkami, ktoré sme v minulosti v štátnom rozpočte
nepoznali, a to valorizácia dôchodkov, nezamestnanosť,
ktorú sme nepoznali, súdne rehabilitácie, ktoré musíme
tiež dotovať za staré hriechy, ktoré boli napáchané na našom národe - na to ti, ktorí len pýtajú "daj", zabúdajú,
že aj tu je potrebné vydať, vznik nových ústredných orgánov štátnej správy a tiež príspevky na jednotlivé cirkvi.
Aj to je potrebné. Za 42 rokov im nikto, alebo malo dávali
a tiež im brali. To sa tiež musí nejako vyrovnať. Preto
výdavky v štátnom rozpočte treba aj trocha rozložiť.
Pozrime sa v prvom rade na poľnohospodárstvo. V tomto parlamente zatiaľ nikto o poľnohospodárstve nehovoril.
Dovoľujem si adresovať nejaké otázky na pána ministra poľnohospodárstva. Poľnohospodárstvo celkove dostane 1O miliárd 437 miliónov korún. Bolo krátenú oproti minulému roku o 4 miliardy 178 miliónov. Ale sú tu položky, na ktoré
chcem mat určitú odpoveď. Sústavne robíme stabilizáciu hovädzieho dobytka, ale na budúci rok mame zase l miliardu
3O7 miliónov na dotáciu, na stabilizáciu. Neviem si predstaviť, čo je táto stabilizácia. Nákup hovädzieho dobytka
zo zahraničia v tejto hodnote, alebo je to niečo iné? Je
to veľmi vážne a poviem vám prečo. Pozrime sa na roky, keď
sme nemali dotácie na dobytok a na Slovensku sme mali dobytku nadbytok. A prečo ho dnes nemáme? Nejaká chyba v
riadom poľnohospodárstva je. Konečne sa ho musíme zbaviť
a mať také riadenie poľnohospodárstva, ktoré nebude stála
a sústavne žiadať dotácie na to, na čo skutočne nie sú potrebné.
Sú tu aj ďalšie položky, napriklad skladovanie zeleniny - BO miliónov. Tu sa to má vyrovnať. Dnes nakupujem
ovocie a zeleninu určite za nižšiu cenu, ako ju budem za 6
mesiacov vyskladňovať a predávať. Čiže tam sa to má vyrovnať. No my ešte žiadame ďalších 80 miliónov. Neviem, na čo
to je.
Sú tu ďalej dve veľmi vážne položky - položka "privatizácia poľnohospodárstva" a položka "rozvoj súkromných
roľníkov". Je to 200 miliónov a 90 miliónov. Osobne súhlasím, aj Demokratická strana súhlasí, aby táto čiastka bola
plne dotovaná. Ale na druhej strane trváme na tom, aby sa
tieto peniaze nepoužili nikde inde, len výhradne v položkách, na ktoré sú určené. Nie aby išli do produkcie dnešných družstiev. To je potrebné bezpodmienečne dodržať.
Ďalej je tu fond trhovej regulácie 2 300 mil. korún.
Sú garantované nákupné ceny na vybrané výrobky bez ohľadu
na výkyvy v trhových cenách. Čo to znamená? To znamená, že
keď niekto dostane 2 300 mil. korún na vyrovnanie cien, na
budúci rok nesmieme zvyšovať ceny. Potom nemôžeme zvyšovať
ceny dôležitých výrobkov, chleba, múky atď. V parlamente
to bezpodmienečne budeme musieť kontrolovať.
Na Fond zúrodňovania pôdy je 224 mil. korún. Je to
veľmi dôležitý ukazovateľ v našom národnom hospodárstve a
najmä v poľnohospodárstve. Treba to dať, ale niekto to musí bezpodmienečne kontrolovať, aby sa nestalo to, čo sa
stavalo v minulosti, že sme určené fondy čerpali na 100 %
a skutočné výkony boli urobené na 50%. Radi by sme vedeli, na aké zúrodňovanie pôdy to je. či ide o to, čo bolo
ekológiou poškodené, alebo je to na obnovu pôdy, ktorá bola najmä v neverných častiach Slovenska zanedbaná zarastená krikmi a znevážená. Od pána ministra chceme vedieť,
na čo sú tieto prostriedky a aby tieto prostriedky boli
vynaložené skutočne na zúrodnenie pôdy, aby nešli na novú
produkciu, lebo tá musí z toho vychádzať automaticky.
Pán minister, odpusťte, že sa takto dotýkam poľnohopodárstva, ale zatiaľ sa tu poľnohospodárstvu každý vyhýba.
Dotácie na ťažbu rúd - je tu jedna položka Rudne bane Spišská Nová Ves, 235 miliónov. Nehovorím, že sa im to
nemá poskytnúť, ale chceme, aby dotácia pre tento podnik
nebola vyššia ako produkcia podniku. Lebo to nie je 2O ani
3O tisíc, ale je to 235 miliónov. Budeme žiadať, aby nám
niekto raz konečne dokázal, že nebolo vyprodukované menej
ako bola dotácia. To iste je Banská Bystrica - 55 miliónov.
Neinvestičné dotácie celkom boli zvýšene asi o 56 %,
čiže necelé dva miliardy. Je to najmä dotácia pre ČSAD na
vyrovnávanie strát, ktoré vznikajú pri doprave. To znamená, že ak ČSAD v budúcom roku dostane 2 miliardy na vyrovnávanie, potom nemôžeme čakať, že začne pohyb cien v doprave. Buď dotáciu, alebo zvyšovať ceny. Ale obidve? Verím, že naša vláda k tomu nepristúpi.
Ďalej je tu jedna veľmi zaujímavá položka. Týka sa
pána ministra zdravotníctva, ale nie je prítomný, určite
niektorí z vás sú z podnikov. Dostavali ste niekedy na
údržbu svojho prevádzkového zariadenia nejako dotácie? Ja
sa na to z podniku nepamätám. No tu dávame na údržbu kúpeľného zariadenia 5O miliónov korún. Na čo je to? Ja to
údržba alebo je to nákup nových strojov? To musí byť jasne
povedané. Chceme vedieť, či kúpeľníctvo na Slovensku je
stratové alebo je zárobkové. Keä je zárobkové, tých 5O miliónov sem nepatri, lebo údržba a oprava patri do normálnej prevádzky podniku. To bolo, je a vždy bude.
Ďalej sú dotácie verejno-prospešným subjektom, a to
l 126 miliónov. Možno je to veľa, možno malo. Pozastavujem
sa však pri niekoľkých položkách, ale najmä pri jednej.
Ešte sme stavbu nedokončili, je vo výstavbe, a už žiadame
62 miliónov korún na údržbu. Tak čo, urobili sme zle hrádze na priehrade Gabčikovo a potrebujeme ich opraviť? Musíme opravovať stroje, ktoré sa tam dnes montujú? Neviem
si to predstaviť. Niekto by sa mal k tomu tiež vyjadriť,
čo je to tých 62 miliónov korún? Je to výdavok na údržbu
toho, čo sme ešte nedostavali? Je pravda, že staviame tam
už desať rokov a neviem, koľko ešte budeme. Je to však
veľmi vážna položka, a ktorou sa treba zaoberať.
Potom sú tu prídely do dvoch fondov - pre
organizácie vodární a kanalizácií a pre povodie Dunaja a
Hrona. Áno, je to potrebne, ale nie tak, aby tieto práce
vykonávali tieto investorské podniky. Z minulosti vieme,
že podnik, ktorý vykonáva sám prace z dotácii, vyčerpá
celu dotáciu a skutočný výkon realizuje na 5O-6O %. Zvyšok
sa použil na vylepšenie výsledkov podniku. Preto podnik
tieto práce má dať vykonať dodávateľsky. Potom bude väčšia
istota, že sa tieto peniaze nestratia.
To isté je u lesov. Tam je 86O miliónov. Neviem, či
je tu niekto z lesníkov. Vieme, že sme vysadili stotisíc
nových porastov, vyfakturovali sme stotisíc a naraz zistime, že mame len 50 tisíc. Povie sa, nám to vyhynulo. To
znamená, že buď sme ich nevysadili a vyfakturovali sme to
alebo sa to neurobilo odborne a sadenice vyhynuli. Ide to
i našich peňazí, ktoré produkuje náš ľud. Pán minister financii musí dať veľký pozor, aby sa tieto peniaze nerozkotuľali tam, kam nepatria.
Výdavky na investície celkom predstavujú 12 738 miliónov. Sú to peniaze najmä na dokončenie určitých nedostavaných objektov. Pre ekológiu je to l 7OO miliónov,
zdravotníctvo l 178 miliónov, školstvo 773 miliónov. Na
investície v rozpočtoch miest a obcí je 4 672 miliónov.
Potom je tu ešte na bytovú dostavbu 3 233 miliónov. Tu je
dôležité, aby tieto podniky ako investori v prvom rade
dbali na to, aby sa tieto peniaze nielen vyčerpali, ale
aby stavby za tieto peniaze boli aj realizované. Verím, že
keď tieto stavby budú realizované, aj ekológia, ktorá stále plače, že nemá peniaze, bude to určitý prínos.
Priatelia, školstvo a zdravotníctvo majú zvýšené
rozpočty, školstvo o 21 %, zdravotníctvo o 16 %. Je potrebné, aby tieto peniaze boli v obidvoch rezortoch realizované tak, ako sa patrí na riadnych hospodárov. A tu mám
na pána ministra jednu viac-menej otázku pre budúcnosť. Z
Bratislavy posielame do Viedne 32 študentov na štúdium manažérskej ekonomiky na obchodných akadémiách. Všetko hradí
Rakúsko. Rakúsko na to dáva cca milión šilingov, v prepočte sú to asi 3 milióny korún. My na to nedávame nič, len
rodičia musia platiť mesačne 8OO korún. Verím, že s pánom
ministrom školstva sa bude môcť dohodnúť nejaký príspevok
na prípravu týchto budúcich manažérov, na dopravu. Nie sú
to milióny, sú to tisíce, len aby sme im pomohli. Informácia z Viedne je, že títo študenti ako začiatočníci veľmi
dobre prosperujú. Je predpoklad, že keď sa z tých 32 dostane 2O na vysokoškolské štúdium, budeme mat veľmi lacno
vyštudovaných vysokoškolákov na manažérske prace a povedzme ďalších 1O so stredoškolským vzdelaním. Verím, že pán
minister nám v tom pomôže, lebo to už aj prisľúbil.
Na zdravotníctvo mám tiež jednu požiadavku. Na zvýšenie miezd dostanú 2 %. Prosil by som pána ministra, aj
keď tu nie je prítomný, aby dobre zvážil, komu poskytne
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Úterý 18. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 18/36 (18. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Úterý 18. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 18. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
tie dve percentá na mzdy. Navrhujem, aby ministerstvo urobilo úpravu v tom zmysle, aby to v prvom rade dostali ti,
ktorí sú v rámci zdravotníctva najala platení a vykonávajú tie najšpinavšie a najťažšie práce v nemocniciach.
Verím, že pán minister, a taktiež vy, ktorí ste lekári,
prispejete k tomu, aby títo pomocní pracovníci boli konečne aspoň čiastočne odmenení.
Priatelia, aj na kultúru sa dávajú 2 miliardy 33
miliónov korún. Je to tiež pekná položka. Z toho je na pamiatky 300 miliónov. Nie je to malá položka. Dôležité je
jedno, aby tieto peniaze bezpodmienečne boli využite tak,
aby pamiatky na Slovensku, ktoré boli  v minulosti dosť zanedbávané, sa dostali vyššie a vyššie aby sme to Slovensko mali také, ako si ho predstavujeme aj po tejto stránke.
Je tu čiastka 414 miliónov na cirkvi. Priatelia, v
tom mam len jednu prosbu, aby peniaze pre jednotlivé cirkvi boli rozdelené čestne, podľa počtu učiacich. Cirkvi to
majú na čo použiť, veci 42 rokov prostriedky nedostávali.
Teraz, keď im prostriedky dáme, verím, že to budú uznávať
a budú aspoň čiastočne prínosom našej demokracii, ktorú
začíname od novembra minulého roku v našom štáte budovať.
Kultúra musí zvýšiť príjmy aj v rámci vlastnej činnosti, musí prejsť na trhové hospodárstvo. Nedá sa nič robiť, aj za kultúru sa bude musieť platiť.
V družstevnej a individuálnej bytovej výstavbe sú
dve položky, 400 miliónov na dokončenie družstevnej výstavby a je tu položka na individuálnu bytovú výstavbu.
950 miliónov. Oproti minulému roku je krátená o 430 miliónov. Vieme z minulosti, že individuálna bytová výstavba
vhodne vyrovnávala bytovú kultúru na Slovensku. Neviem, či
tých 950 miliónov bude stačiť na vyrovnávanie cien a nie
na individuálnu bytovú výstavbu, ako to bolo dodnes. Toto
si v budúcnosti budú musieť aj na ministerstve uvedomiť.
Ešte výdavky na hospodárstvo. Ide hlavne o výdavky
na ekológiu v sume 76O miliónov. Je potrebne, aby ekológia
bezpodmienečne dbala na to, aby tieto peniaze boli použité
tam, kde majú byt. Aby sa nestalo, že ich vyfakturujeme a
nič sa nevykonalo. Poďme do podnikov. Koľko dostali podniky
na ekológiu? Vyfakturovali, vykázali, ale na papieri. Ale
skutočne vykonané práce v mnohých prípadoch neboli.
Potom sú ešte výdavky na  vedu a techniku  v sume
l 877 miliónov. Sú krátené o 1O %. Veda konečne už musí
niečo doniesť našej výrobe, aj našej životnej úrovni. Doniaľ sme vedu poznali len na papieroch. Čo doniesla naša
vlastná veda, toho asi bude veľmi malo.
Priatelia, je tu jeden limit počtu pracovníkov vôbec, ktorý taktiež bol vydaný v rozpočte. A vidíme, ako tu
nabiehajú, stúpajú stavy na centrálnych úradoch. Chcem
upozorniť na jedno ministerstvo: Ministerstvo hospodárstva
- 3O6 pracovníkov. Ako vieme, do tohoto ministerstva majú
byt začlenené ďalšie ministerstvá - ministerstvo obchodu,
ministerstvo stavebníctva, ministerstvo strojárstva. Tieto
by tam mali čiastočne prejsť aj s určitým stavom pracovníkov. Toto ministerstvo narastie na 6OO, 7OO, 8OO pracovníkov? Pozor! Neviem, či sa vláda s tým vôbec zaoberala. Mala vopred určiť, aký bude mať stav pracovníkov a koľko budú prísuny z jednotlivých ministerstiev, aby sa to celkove
uviazalo. Sú tu aj ďalšie ministerstva. Nejdem to rozoberať, napadlo ma iba to jedno.
Toto je všetko, čo sa tyká plnenia nášho rozpočtu.
Myslím si, že som to dosť rozobral. Snažil som sa objasniť
položky, o ktorých sa všeobecne nedebatuje. Lenže, nedá sa
nič robiť, musíme v prvom rade dbať na to, aby bol príjem.
A keď bude príjem, bude aj výdavok. Porovnám len jeden
ukazovateľ, rok 1987. V roku 1987 sme v rámci republiky
použili l 800 mld Kčs na reprodukciu. Na tú istú reprodukciu, ak by ju robil ktorýkoľvek vyvinutý západný štát, použil by o 160 mld menej. Prosím vás, na to treba už konečne myslieť, ako to urobiť. Pre Slovákov by išlo o úsporu
cca SO mld. To je pekná položka. Jeden príklad: v stavebníctve sme použili v tom roku o 5 miliónov ton cementu
viac, ako by na tú istú produkciu použil vyvinutý štát na
Západe. A keä to všetko rozoberieme, prídeme na to, že to
je pre Slovensko SO mld. Priatelia, s tým sa treba zaoberat a potom môžeme to, čo sme tu požadovali, aj v rámci
ministerstva, rozpočtu skutočne dať.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Gécimu.
Vážení pani poslanci, do diskusie je ešte písomne
prihlásených 6 poslancov. Predpokladám, že sa prihlásia
ešte ďalší. Je 19. 00 hodín. Navrhujem, aby sme dnešné rokovanie prerušili a pokračovali zajtra ráno diskusiou a
potom hlasovaním uzavreli tento bod.
Ak zajtra dopoludnia uzavrieme návrh zákona o štátnom rozpočte, zostanú nám viac-menej jednoduchšie návrhy,
ktoré by sme mali v odpoludňajších hodinách zvládnuť. Vo
štvrtok by sme pokračovali rozpravou k aktuálnym spoločenským otázkam a interpeláciami.
Súhlasíte s prerušením rokovania?
/Súhlasné hlasy z pléna. /
Upozorňujem ešte členov ústavnoprávneho výboru, že
zajtra ráno o 8, 00 hodine majú rokovanie v Modrom salóne.
Zajtrajšie rokovanie pléna začne o 9. OO hodine.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Úterý 18. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 19/36 (19. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Středa 19. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 19. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
SLOVENSKÁ        N  Á  R  O   D  N  Á        RADA
IX. volebné  obdobie
. schôdza                                            17. decembra 1990, 18. decembra 1990,
II časť                                               19. decembra 1990, 20. decembra 1990.
STENOGRAFICKÁ SPRAVA
O SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
Vládny návrh zákona SNR o pravidlách hospodárenia s rozpočtovými prostriedkami v Slovenskej republike
Vládny návrh zákona SNR o štátnej správe pre životné prostredie
Vládny návrh zákona SNR o voľbách sudcov z ľudu okresných
í krajských súdov Slovenskej republiky
Vládny návrh zákona SNR o sídlach a obvodoch okresných
i krajských súdu Slovenskej republiky
Vládny návrh zákona SNR o poisťovníctve
Návrh Štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky za
rok 1989
Vládny návrh zákona SNR o štátnom rozpočte Slovenskej republiky
za rok 1991
Návrh na odvolanie Štefana Minárika z funkcie podpredsedu
najvyššieho súdu SR a zvolenie Ivana Majerika do funkcie podpredsedu Najvyššieho súdu SR
Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 27. novembra do 17. decembra 1990
Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam
Vyhlásenie Slovenskej národnej rady a vlády SR k deportáciám
idov zo Slovenska
Interpelácie a otázky poslancov.
Bratislava, december 1990
Tretí deň rokovania 9. schôdze Slovenskej národnej rady
19. decembra 199O
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Važené poslankyne,
vážení poslanci,
budeme pokračovať v rokovaní rozpravou o návrhu zákona o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1991.
Do rozpravy je doteraz prihlásených 13 ďalších poslancov.
Skôr, ako budeme pokračovať v rozprave, prosím, aby ste sa
prezentovali.
Prezentovalo sa 114 poslancov. Naše rokovanie je
schopné uznášania.
Ako prvý v dnešnej rozprave vystúpi pán poslanec
Miko. Pripraví sa pán poslanec Strýko.
Poslanec E. Miko:
Važené predsedníctvo,
vážená vláda,
páni a dámy,
chcem sa stručne a vecne vyjadriť k bodom 18 a 2O
spoločnej správy výborov Slovenskej národnej rady o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1991. Plne podporujem vytvorenie osobitnej položky na účelovú dotáciu v
rámci ministerstva kultúry na podporu detskej tvorby a
tvorby národnostných menšín Ukrajincov, Maďarov a Nemcov.
Nemôžem však súhlasiť s návrhom v bode ZO, aby bola redukovaná účelová dotácia pre cirkvi o 5O mil. Kčs.
Kolegovia a kolegyne, vôbec nejde o sumu, ale o
princíp. Poslaním účelovej dotácie pre cirkvi v štátnom
rozpočte je aspoň čiastočne napraviť škody, ktoré vznikli
v časoch, keď cirkvi a náboženské spoločenstvá boli štátnou  správou  marginalizované  a  diskriminované. Pokladám
tento návrh za nevhodný a netaktný, pretože dodnes nie je
prijatý návrh zákona o slobode náboženského vyznania. Ešte
sme iba v začiatkoch dlhého a zložitého procesu reštitúcie. Som presvedčený, že by sme mali s reštrikčnými úvaha
mi čakať. Veď cirkev to sú milióny a cirkev participovala a chce ešte v širšej miere participovať na živote kultúry, zdravotníctva a výchovy. Navrhujem preto odporúčanú
redukciu neprijať. Prosím parlament, aby ma v tom podporil
Ďakujem
/Potlesk /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ako ďalší vystúpi poslanec Strýko.
Pripraví sa poslanec Ftáčnik
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
celkom v krátkosti sa zmienim o dvoch bodoch, kroré
sú uvedené v dodatku, teda k bodom 18 a 19. Uvediem, prečo
náš Výbor pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské
pravá ich odporúča prijať.
Ekonomické tlaky rôzneho druhu, ceny papiera a podobne, hrozia tým, že všetky menšinové, ale aj ďalšie umelecké žánre, nízkonákladová literatúra a podobne sa neudržia nad vodou. Hrozí zostup k samizdatom, kultúrnemu pod
zemiu. To, že sa dá žiť aj takto, sme mnohí spoznali pred
revolúciou, a] dnešný pán minister kultúry. Objavujú sa aj
hlasy o nesporných prednostiach a hodnotnej autoselekcii
takéhoto života umenia. Avšak každá demokracia chráni to,
čo je slabé a jeho hodnota, hoci nesporná, sa v džungli
komercie nevie chrániť sama. Chráňme preto my vytvorením tohoto špeciálneho fondu, ako je to uvedené v bode 18,
ktorý odporúčam schváliť.
Teraz niečo k bodu 19, ktorý spoločný spravodajca
bez vysvetlenia neodporúča schváliť. Vysvetlím, čo viedlo
náš výbor k tomuto návrhu. Hovorí sa v ňom, že v kapitole
Ministerstva kultúry Slovenskej republiky položke "Obnova národných kultúrnych pamiatok" treba vypustiť časť vety
"/vrátane historického jadra Bratislavy Národne kultúrne pamiatky patria celému národu rovnohodnotne na území
celej Slovenskej republiky. A uprednostňovať či posudzovať
národne kultúrne pamiatky alebo historické jadra miest
podlá toho, či ich naši dávni predkevia postavili ďalej,
či bližšie k dnešnému sídlu ministerstvo financii, je nemorálne Nedávno sme odsúhlasili, že Spišské Podhradie sa
stalo mestom. Jeho časť Spišská kapitula je skutočne nesporným klenotom celého Slovenska a je z veľkej časti doslova v rozvalinách. Ma minimálne také, snáď aj väčšie
právo na našu okamžitú a výnimočnú starostlivosť, ako historické jadro Bratislavy. Národne kultúrne pamiatky a his
torické jadra miest musia byt obnovovane rovnomerne. Náš
výbor navrhoval alebo rozšíriť priority okrem historického
jadra Bratislavy o ďalšie, o Spišskú kapitulu, Levoču,
pripadne iné mesta, alebo tieto slova o Bratislave vypustiť. Neexistuje hodnotnejšia a menej hodnotná časť Slovenska. Myslím si, že mi Bratislavčania  hlasovaním za bod 19
dajú za pravdu a Bratislavu tak budeme ešte radšej ako
doteraz.
Ďakujem
- 310 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Ftáčnik. Pripraví sa
pán poslanec Agárdy.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážený pán predsedajúci,
vážená   vláda,
vážene poslankyne a poslanci,
dovoľte mi krátko sa vyjadriť k niektorým prioritám
štátneho rozpočtu, ktorý máme predložený a potom konkrétne
k niektorým bodom spoločnej správy.
Nepochybujem o tom, že naplniť štátny rozpočet tak
ako je predložený konkrétnym obsahom bude určite veľmi náročné. Bude tomu tak najmä preto, že sociálno-ekonomické
pohyby v budúcom roku, ako ich tu včera načrtol pán podpredseda vlády, ktoré sa bezprostredne viažu tak na príjmové, ako aj na výdavkové položky štátneho rozpočtu, je
veľmi zložité odhadnúť čo najpresnejšie.
Na celkových príjmoch  majú  rozhodujúci podiel,
51 %, príjmy z podnikateľskej sféry. Rizikovosť rýchlej
adaptácie tejto sféry na nová ekonomické podmienky je veľmi vysoká. Aby nedošlo k rozpadu ekonomiky, nestačí robiť
len reštriktívny úzko monetaristickú politiku. Treba sa
brániť poklesu a stimulovať rozvoj nielen dotáciami, ale
napriklad celou škálou prostriedkov finančnej politiky,
najmä rôznych daňových úľav. Osobitnú pozornosť si zasluhuje naplnenie príjmovej položky dane z obratu, ktorá by
sa mala podieľať na celkových príjmoch štátneho rozpočtu
32 %-ani. Vývojové tendencie vo výrobnej i obehovej sfére
a s ňou spojená redukcia kúpyschopnosti obyvateľstva vyvoláva napätia, ktoré môžu ovplyvniť aj výšku tejto položky.
Filozofia výdavkov štátneho rozpočtu je založená na
obmedzení výdavkov do hospodárskej sféry, hospodárnom využívaní finančných zdrojov a s tým spojeným upevňovaním
finančnej disciplíny. Otvára tak priestor pre trhové vzťahy v ekonomike a na druhej strane preferuje výdavky na
spoločenské služby a činnosti pre obyvateľstvo. Možno to
hodnotiť ako dôležitý krok vlády Slovenskej republiky pri
naplňovaní jej programového vyhlásenia
čo treba osobitne zvážiť v súvislosti s dotáciou
hospodárskych subjektov, aj keď nie je veľká, to je otázka
nenenia konverzie zbrojárskej výroby a radu útlmových
programov osobitne v slovenskom uhoľnon baníctve, tak ako
to bolo hovorené včera. Slovensky rozpočet totiž neuvažuje
s vydelením  finančných zdrojov na tieto problémy a ostáva
nám očakávať, že by to mal riešiť federálny rozpočet. Vo
výbore zástupcovia ministerstva financií na konkrétnu
otázku odpovedali, že v štátnom rozpočte federácie je vyčlenená suma približne 3 mld korún, ale nie je účelovo
viazaná. Myslím si, že by sme mohli žiadať, keďže poslanci
Federálneho zhromaždeniu budú dnes-zajtra prerokovávať
štátny rozpočet federácie, aby časť týchto prostriedkov
bola účelovo viazaná na problematiku konverzie a útlmových
programov v baníctve.
Akokoľvek je nám sympatické zvýšenie výdavkov v nevýrobnej sfére, sme si snáď všetci vedomí toho, že z rozpočtu v tejto oblasti sme schopní kryť iba základne potreby jednotlivých kapitol, či už ide o sociálnu oblasť,
školstvo alebo zdravotníctvo. Včera tu napríklad zaznela
informácia, že kapitola školstvo zvyšuje svoje výdavky. To
je len zdanlivý obraz situácie, pretože školstvo v roku
199O dostalo 12 mld Kčs, vrátane národných výborov, teraz
je to cez 14 mld Kčs, ale delimitáciou stredných odborných
učilíšť v hodnote asi 2, 2 mld Kčs fakticky ostáva, ak nie
je ešte nižšie, ako v minulom roku. Takže takto by som
chápal tie zvýšenia. Podobne je na tom kultúra, kde sú
premietnuté výdavky na ochranu kultúrnych pamiatok, cirkvi
atď. Takže objemovo rozpočet akoby vzrástol, ale ja otazné, či to, čo sa dávalo na prostriedky v kapitola kultúra,
je vôbec na tej výške ako minulý rok
Konkrétnejšie by som sa chcel vyjadriť  k výdavkom
na vedu a     techniku ako prostriedkom na podporu jedného z
dlhodobých   faktorov rastu. Tyká sa to konkrétne bodov 9 a
10 spoločnej    správy. Chcel by som upriamiť vašu pozornost
na to, že   vláda Slovenskej republiky 6. novembra 1990 prijala uznesie k zasadám štátnej politiky v oblasti vedy a
výskumu Slovenskej republiky. Situáciu mám trochu ulahčenú
tym, že v dnešnej Národnej obrode sú podrobne publikovane
výňatky z týchto zásad alebo z prílohy k tomuto uzneseniu
Keďže predpokladám, že ste všetci  nemali možnost si  to
prečítať, chcel by som krátko citovať z tej časti, kde sa
hovorí o finančnej podpore vede a výskumu  Vláda vo svojom
uznesení rozhodla, že priama podpora vedy a výskumu sa bude deliť na časť inštitucionálnu z rozpočtu republík a
čašť účelovú z fondov vedy a výskumu. Fondy budú zriadene
zákonom a výšku príspevku do týchto fondov bude každý rok
schvaľovať prislušný zákonodarný orgán. To sa deje pravé
teraz. Prostriedky na vedu a techniku, ako ste si všimli,
boli v celkovom objeme znížené na 10 % a v oblasti škôlstva a Slovenskej akadémie vied boli rozdelene takým spôsobom, že 50 % je navrhnutých do inštitucionálnej časti a
SO t do účelového fondu vedy a výskumu.
V uznesení vlády sa ďalej hovorí, že účelová časť v
oblasti vedy bude mať formu grantového systému. To známena, že jednotlivé subjekty vedeckého výskumu budú žiadať o
pridelenie podpory, teda grantu s tým, že výber grantov
bude odborne zabezpečovať kompetentná samospráva v súčin
nosti so zahraničnými špecialistami, predstaviteľmi verejnosti a so zástupcami zainteresovaných orgánov. Ďalej vo
fonde vedy a výskumu sa hovorí o podpore výskumných projektov. Rozlišuje sa teda slovo veda a výskum s tým, že
výskumné projekty majú zabezpečovať rozvoj vybraných priorít štátu pri zapojení rôznorodých iniciatív, vrátane
podnikateľskej a užívateľskej sféry, čiže táto časť je
orientovaná praktickejšie.
Z týchto úvah, ktoré som hovoril, vlastne vyplýva
bod 9 spoločnej správy, ktorý, aj keď možno nie je takto
presne formulovaný, má zmysel v tom, aby sa rozčlenila suma 548 mil. Kčs účelového fondu na fond vedy - tu je to
nazvane základným výskumom, ktorý by bol 378 mil. Kčs a
vedeckotechnický rozvoj, t. j. 17O mil. Kčs. Nejde o náhodne vybrané čiastky. 18O mil. Kčs sa spomína na strane 43
dôvodovej správy k štátnemu rozpočtu, čiže je to aj zámer
ministerstva financií. Bolo by to presnejšie vyjadrenie
toho, čo schválila vláda vo svojom uznesení.
čo sa týka bodu 10 spoločnej správy, ktorý spoločný
spravodajca nechal na diskusiu poslancov, chcel by som vysvetlit, čo viedlo výbor pre vzdelanie, vedu, kultúru a
šport k tomu, že navrhol takýto záver resp. takéto doplnenie alebo pozmeňujúci návrh. Problém je taký, že vláda vo
svojom uznesení zaviazala ministra školstva, predsedu Slovenskej akadémie vied a ministra pre hospodársku stratégiu, aby v spolupráci s predsedom Fóra vedeckých a výskumných pracovníkov vypracovali návrhy vyhlášky na udeľovanie
grantov. Termín, ktorý dala vláda, je 30. apríla 1981. Ministrovi pre hospodársku stratégiu v spolupráci s ministrom školstva uložila vypracovať návrh vyhlášky na tvorbu a
zadávanie vedecko-technických projektov - to je druhá čašť
toho účelového fondu - tiež s termínom 30. apríla. Dostávame sa teda do situácie, že ministerstvo financií v dobrej snahe rozčleniť prostriedky na vedu a výskum na tie,
ktoré budú inštitucionálne a tie, ktoré budú zadávané účelovo, predpokladá, že B týmto bude možné začať už od 1.
januára. Tu sme počuli uznesenia vlády, ktoré hovoria, že
vlastne do 30. apríla by mali byt tieto veci pripravene.
Vo výbore sme reálne hodnotili, že by sa takýmto spôsobom
mohlo pokračovať od druhého štvrťroka tohto roku. To znamená, že odvtedy sme prijali rozdelenie finančných prostriedkov na 50 % inštitucionálne a 50 t účelovo. Otázny
ostal prvý štvrťrok, kedy neboli celkom v tejto podobe
známe pravidlá hry ani pre akadémiu, ani pre vysoké školy.
účelom bodu 10 je vlastne situáciu v prvom štvrťroku nechal tak, aká bola doteraz, to znamená nečleniť ju,
keďže nie sú známe pravidlá hry pre toto členenie. A keď
tie pravidlá hry budú známe, uplatňovať od druhého štvrť
roku princíp 50 a 50. To je zmyslom bodu 10 a bol by som
rád, keby ste ho chápali tak, že vlastne je v súlade s
uznesením vlády zo 6. novembra, ktoré nebolo možné z časoivých dôvodov zapracovať do rozpočtu v tejto podobe. Ale
filozofia zodpovedá diskusii vo výbore pre vedu, vzdelanie, kultúru a šport a bodu 10 tak, ako sme ho formulovali.
Poslednú moju poznámku by som chcel venovať bodu
číslo 7, ktorý tiež odporučil výbor pre vedu, vzdelanie,
kultúru a šport. To je ta nešťastná otázka presunu proistriedkov na Slovensku filmovú tvorbu, chcem povedať, ako
Brne sa dostali k tomu, že sme siahli práve na rozpočet
cirkvi. Boli sme v situácii, keď ako výbor, ktorý prerokovával kapitoly školstvo, kultúra, Slovenská akadémia vied,
rozhlas a televízia sa snažil v rámci svojich kapitol
nájsť prostriedky na Slovenskú filmovú tvorbu. Myslím si,
že netreba široko diskutovať o tom, že Slovenská filmová
tvorba patri k slovenskej kultúre resp. k slovenskému národu. Bolo o tom viacero článkov v tlači, nechcem to tu
rozvádzať. Chcem len povedať, že úmyslom výboru po dlhej
diskusii bolo nájsť prostriedky v rámci kapitoly kultúra.
Hľadali sme, našli sme tento prostriedok. Keď sme hlasovali, riadili sme sa nasledovnými skutočnosťami. Chápem, že
treba nahradiť resp. zvýšiť dotácie na oblasť, ktorá bola
v minulých rokoch potláčaná. Je to celkom iste správne a
nemyslím si, že by sme to mali nejakým spôsobom spochybňovať. Vecne sme zobrali do úvahy tieto fakty: v tohtoročnom
rozpočte na cirkvi v Slovenskej republike bolo daných 40
miliónov korún. Na budúci rok navrhujeme zvýšenie tohto
rozpočtu l0, l-krát. Druhý faktor, ktorý sme zobrali do
úvahy, je to, že v Českej republike na cirkvi v budúcom
roku je plánovaných 80 miliónov korún. Týmto sme sa riadili, keä sme sa snažili nájsť niekde tú skulinku, tých 25
miliónov na Slovenskú filmovú tvorbu. Zdalo sa nám, že či
náklady na cirkvi vzrastú 9 a polkrát alebo 10, 1-krát,
snáď nebude až taký hriech, ako keď Slovenská filmová
tvorba nedostane ani korunu, pretože takýto je návrh rozpočtu. Takže prosím, keby ste takýmto spôsobom pristupovali k bodu číslo 7, resp. možno aj k bodom 20 a 22 spoločnej správy, ktoré možno motivované inými dôvodmi vecne navrhujú podobnú úpravu.
Ďakujem vám za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem  poslancovi  Ftáčnikovi. Vystúpi  poslanec
Agárdy. Pripraví sa poslanec Macko.
Poslanec G. Agárdy:
Vážený pán predsedajúci,
važené dámy, páni,
miera výdavkov na vedeckotechnický rozvoj je mierou
vyspelosti toho-ktorého rezortu. Dovolím si upriamiť vašu
pozornosť na niektoré údaje, ktoré som vytiahol z tabuliek
číslo 5, 11 a 12 štátneho rozpočtu. Budem porovnávať celkove výdavky rezortov s neinvestičnými výdavkami vedeckotechnického rozvoja, teda s výdavkami, ktoré sú vložené do
vývoja skvelých mozgov, do vývoja atď. Vo svete, a ani nie
vo veľmi vyspelých krajinách, sa tento podiel pohybuje od
5 do 12 * v priemere, teda okolo 8 t.
Pozrime sa ako to vyzerá u nás. Začnem ministerstvom priemyslu. Výdavky 276, 5 milióna, vedeckotechnický
rozvoj 120, 07 mil., teda pomer 43, 4 %. Je to veľmi slušná
čiastka, len keby sme na to mali toľko aj v budúcnosti.
Ale poďme ďalej. Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva - výdavky 3 miliardy 592 miliónov, z toho dotácie, v
zátvorke povedané pokuty 1, 9 miliárd, vedeckotechnický
rozvoj, neinvestičné náklady 6, 5 milióna, t. j. 0, 181 %,
alebo inak povedané 1, 81 promile. Nula. Slovenská komisia
pre životné prostredie - výdavky 637 miliónov, vedeckotechnický rozvoj 2, 1 milióna, to znamená že je to 3, 29
promile. Nula bodov. A pozrime sa na ministerstvo obchodu
- výdavky celkom 50 miliónov, výdavky na vedeckotechnický
rozvoj 2, 8 mil., to je 5, 6 %, to znamená, že s prižmúrením
oka by to mohlo byť v norme. Tu by som chcel upozorniť
všetky ministerstvá, aby vedeckotechnický rozvoj nezanedbávali, lebo dnes nevynaložený milión nás zajtra môže stať
päť, s tým, že získame aj "pekný sklz voči okolitému svetu.
Ďalej podporujem neschválenie bodov číslo 7 a 20 a
schválenie bodu 18 spoločnej správy i dodatku tak, ako to
predniesol spoločný spravodajca. K celkovému návrhu štátneho rozpočtu chýba sťažňa čiara alebo sťažňa rovina, ku
ktorej by sme mohli tento štátny rozpočet porovnávať. Podľa môjho posúdenia tento štátny rozpočet nemôžeme fundovane posúdiť preto, lebo narába s absolútnymi číslami.
Ďakujem za pozornosť.
- 317 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Macko Pripraví sa poslanec Dobos.
Poslanec S. Macko:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení pani ministri,
nadviažem bezprostredne na príspevok môjho predchodcu, pretože môj príspevok obsahové nadväzuje práve na
vedu a výskum. V návrhu štátneho rozpočtu na rok 1991 v
stati dotácie verejnoprospešným subjektom na strane 32 Ba
uvažuje s čiastkou 860 miliónov korún na financovanie reprodukcie a ekologickej funkcie lesa. Tu je určitá disproporcia, ktorú vysvetlím ďalej, a potom K návrhu sa vrátim
na konci. Ide mi o zvýšenie tohoto objemu o čiastku 30
mil. korún, ktorá by sa dotovala buď z rozpočtovej rezervy, pretože podľa informácii pracovníkov z ministerstva
financii je to možne, a v prípade, že by tato alternatíva
nebola možná, žiadam o presun týchto 30 mil. korún z
čiastky 860 mil. korún na financovanie reprodukcie a ekologickej funkcie lesa, na výdavky na vedu a techniku v rezorte ministerstva lesného a vodného hospodárstva BO zameraním na Výskumný ústav lesného hospodárstva.
Dôvody: ministerstvo lesného a vodného hospodárstva
spracovalo návrh rozpočtu s celkovým objemom l 423, 5 mil.
korún, v návrhu ministerstva financii je objem l 211 mil.,
teda o 212, 5 mil. menej. Pri súčasnom katastrofálnom stave lesa je to zásah príliš drasticky, ktorý bude mať nepriaznivý vplyv na situáciu v lesných ekosystémoch. Dá sa
však pri súčasnej ekonomickej situácii pochopiť. Nedostatok finančných prostriedkov postihne však i Výskumný ústav
lesného hospodárstva, ktorý pracuje na programoch záchrany
lesa, ochrany a zachovania genofondu lesných drevín, na
ekologickom monitoringu na celom území Slovenskej republiky, na zlepšovaní v mimoprodukčných funkcii lesa, na obnove
lesov zasiahnutých imisiami a na ďalšom celom rade výskumných úloh, ktoré sú pre existenciu lesa, teda pre naše životné podmienky nevyhnutné. Pri riešení spomenutých úloh
je úloha výskumného ústavu nezastupiteľná. Nakoľko však
"výrobná doba v lesnom hospodárstve je 40 až 100 rokov,
výsledky neriešia "krátkodobú ekonomiku", ktorá
je v súčasnosti zaujímavá napriklad pre podniky štátnych
lesov a ktoré sa určitým spôsobom podieľali na príjmoch
výskumného ústavu. Vzhľadom na situáciu, ktorú som spomenul, dnes podniky štátnych lesov nemajú záujem o spoluprácu s v výskumným ústavom v uvedenom zmysle. Vzhľadom na
túto dlhodobosť je zaujímavý výskum z hľadiska štátu, z
čoho teda vyplýva, že financovanie by malo byt záležitosťou štátna rozpočtu.
V s s uznesením federálnej vlády č. 511 z 26. 7.
7. 1990 bol opracovaná koncepcia štatnej ekologickej politiky v rámci štátneho programu starostlivosti o životné
prostredie pod názvom "Ekologické programy a projekty
ČSFR", v ktorom dve obsahovo rozsiahle kapitoly zabezpečuje v prevažnej miere práve Výskumný ústav lesného hospodárstva. Je to program starostlivosti o les a program
ochrany a obnovy ekologickej stability krajiny a prírody.
Výskumný ústav úlohy dostal bez príslušného finančného zabezpečenia. Ide tu zrejme o nejaké nedorozumenie, ktoré
treba dať do poriadku.
Na vysvetlenie by som chcel uviesť nasledovné.
V tabuľke číslo 5 výdavky na vedu a techniku v časti, ktorá sa zaoberá príspevkovými organizáciami a do ktorých
patri aj Výskumný ústav lesného hospodárstva, je čiastka
28 mil. korún pre ministerstvo lesného d vodného hospodárstva. Z toho ma byt dotovaných 5 výskumných ústavov: Štátny drevársky výskumný ustav, Výskumný ústav papiera a celulózy. Vodohospodársky ustav. Výskumný a vývojový ústav
drevárskeho a nábytkárskeho priemyslu a Výskumný ustav
lesného hospodárstva. Keď si to zhrniete, tak Výskumný
ustav lesného hospodárstva na úlohy, ktoré sú mu stanovené
citovaným uznesením federálnej vlády a ktoré, možno povedať, sú jeho celoročnou obsahovou náplňou, potrebuje na
svoju prevádzku 36 mil. korún. V súčasnosti ma k dispozícii 6, teda menej ako štvrtinu. Ak by sa ostalo skutočnosťou, môžeme očakávať, že v priebehu februára alebo marca výskumný ústav zanikne. Tym vlastne by nemal kto všetky
uvedené úlohy a ešte rad ďalších riešiť nechcel som sa
veľmi rozširovať, v súčasnosti je ich 20, zoznam mam tu -
a teda otázky zachovania lesa, zach: my lesa, pôsobenia
imisií atď. by vlastne ostali bez riešenia  a situácia v
našich lesoch by sa rapídne zhoršovala.
chcem ešte podotknúť, že napríklad v zahraničí vyzerá financovanie výskumu v lesníctve takto: Švajčiari
lesníctvo, lavíny a jadrovú energiu financujú v celom rozsahu. Fíni napriklad lesnícky výskum dotujú v celom rozsahu i napriek tomu, že je tam 63 % súkromných lesov. Piati
to aj vo Švédsku.
Chcem teda navrhnúť, aby do časti výdavky na vedu a
techniku boli účelovo viazane prostriedky pridelené buď z
rezervy štátneho rozpočtu, a ak to nie je možné, tak z
čiastky 860 mil. korún, ktoré sú na financovanie reprodukcie a ekologickej funkcie lesa a aby čiastka 28 mil. korún
pre príspevkové organizácie bola zvýšená o ďalších 30 mil.
korún účelovo viazaných pre Výskumný ustav lesného a vodného hospodárstva. Prosím, aby ste ma v tomto podporili.
Inak by sme boli jedinou krajinou, kde v čase, keď lesy
veľmi ustupujú, keď je potrebné vynaložiť všetko možné na
ich záchranu by Výskumný ústav lesného hospodárstva zanikol.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Do diskusie sa ďalej prihlásil prvý podpredseda
vlády Slovenskej republiky Ján Čarnogurský.
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážená Slovenská národná rada,
chcel by som konkretizovať rozpočtovú položku adresovanú na financovanie cirkvi a náboženských spoločností
cez rozpočtovú kapitolu kultúra.
V tomto roku začali cirkvi a náboženské spoločnosti
postupne obnovovať svoju činnosť, ktorá bola za obdobia
posledných 40 rokov brzdená. Zo štátneho rozpočtu bolo na
tento účel v tomto roku poskytnuté minimum finančných prostriedkov v najnutnejších prípadoch, napríklad zvýšenie
objemu finančných prostriedkov na mzdy duchovných asi o 12
mil. korún a finančné príspevky grécko-katolickej a pravoslávnej cirkvi na riešenie majetko-právnych otázok, ktoré
sú následkom predchádzajúceho totalitného režimu. Napriek
nedostatku finančných prostriedkov začali všetky cirkvi a
náboženské združenia slobodne rozvíjať svoju činnosť. Rímsko-katolicka a evanjelická cirkev začali už v tomto roku
stavať z príspevkov veriacich niekoľko nových kostolov -
vo Svite, Budimire a ďalšie. Bez príspevku štátu sa obnovila činnosť rímsko-katolíckych bohosloveckých fakúlt v
Nitre, Banskej Bystrici, na Spiši a Grécko-katolíckej bohosloveckej fakulty v Prešove.
Všetky rímsko-katolícke a evanjelické biskupstvá sú
na rozdiel od minulosti obsadené, následkom čoho značne
vzrástli ich prevádzkové náklady. Od roku 1991 má prejsť z
okresných národných výborov celá cirkevná administratíva
na ústredia cirkvi a náboženských spoločností. Toto si
tiež vyžiada značné finančné náklady spojené na druhej
strane s ich úsporou na bývalých ONV alebo na štátnej
správe.
V návrhu štátneho rozpočtu na rok 1991 je v rámci
kapitoly kultúra, ktorú spravuje ministerstvo kultúry,
plánovaná suma 414 mil. korún pre potreby cirkvi a náboženských spoločnosti. V tejto položke je zahrnuté:
1.   120 mil. korún určených na mzdy duchovných jednotlivých cirkvi a náboženských spoločností, v ktorých je
celkom asi 2 500 osôb. Treba povedať, že na Slovensku je
registrovaných 10 cirkví a náboženských spoločností, ktorých sa to týka. od 1. januára 1991 sa predpokladá nárast
týchto miezd z dôvodu vyrovnania výšky miezd duchovných so
mzdami vysokoškolsky vzdelaných osôb v iných rezortoch,
hlavne v školstve.
2.   40 mil. korún je určených na mzdy laických učiteľov náboženstva, ktorí budú učiť náboženstvo v štátnych
školách. Ich predpokladaný počet je l 500 osôb. Niektorí
učia už od septembra tohoto roku prakticky bez toho, aby
im bola vyplácaná mzda. K tomu treba uviesť, že obsahovo
by tato položka patrila skôr do školstva, ale vzhľadom na
organizačné usporiadanie, keďže títo laickí učitelia náboženstva alebo katechéti budú zamestnancami cirkvi, položka
je rozpočtovaná cez kultúru.
3.   75 mil. korún je určených na obnovu rehoľných
objektov. Rehoľné objekty boli v 50-tych rokoch rehoľníkom
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Středa 19. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 20/36 (19. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Středa 19. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 19. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
násilne odobraté a prevedené do štátneho vlastníctva. Odvtedy mali väčšinou viac užívateľov, ktorí do ich obnovy
investovali minimálne. Rehoľníci boli násilne evakuovaní
do koncentračných pracovných táborov. V súčasnosti obnovujú svoju činnosť, pričom o ich návrat majú záujem nemocnice, sociálne ústavy, školy a iné inštitúcie. Dosiaľ im
však neboli vrátené objekty, ktoré boli pôvodne ich vlastníctvom a v ktorých by mohli vyvíjať svoju činnosť a vychovávať svoj dorast. Novelou zákona č. 298/1990 Zb. by
malo byt vrátených na Slovensku asi 80 rehoľných objektov
pôvodným vlastníkom. Objekty sú väčšinou v zlom technickom
stave. Rozpočtovaná suma bude tvoriť iba časť z toho, čo
čo si vyžiada rekonštrukcia a oprava týchto objektov. Zvyšok
bude krytý z milodarov občanov, ktorí majú záujem na ich
obnove.
4.   30 mil. korún je určených na potreby Slovenskej
katolíckej charity, a to účelovo na prevádzku charitných
domov, ktorých charita spravuje 18. Bývajú v nich rehoľné
sestry a kňazi v dôchodkovom veku. Náklady na jednu osobu
v týchto zariadeniach sú o polovicu až o dve tretiny nižšie ako náklady na jednu osobu v domovoch dôchodcov spravovaných štátom. Rozpočtovaná suma pokryje iba nevyhnutne
prevádzkové náklady.
5. 36 mil. korún je určených na prevádzku 20 ústredi cirkvi a nábožených spoločnosti na Slovensku. Obnovením
činnosti značne vzrástli náklady na ich prevádzku. Technicky stav budov týchto ústredí a ich vybavenie je zlé.
Preto si vyžiadajú náklady na bežnú údržbu a strojové investície, okrem nákladov na bežnú prevádzku.
6.   Ostatne prostriedky - 113 mil. korún - sú určené
na dotácie stavby nových kostolov a modlitebni a na opravy
a rekonštrukcie už existujúcich. Ide o výstavbu a dokončenie kostolov, ktoré už boli začaté a kostolov alebo modlitebni pre pravoslávnu cirkev na východnom Slovensku v súvislosti s riešením majetko-právnych problémov medzi pravofilávnou a grécko-kátolickou cirkvou. Ide taktiež o opravu mnohých ďalších cirkevných objektov, ktoré sú v dezolátnom stave. Aj v týchto položkách sa počíta s veľkým
príspevkom veriacich. Napríklad v rímsko-katolíckej cirkvi
sa plánuje asi 30 % investičných nákladov kryt z príspevkov veriacich.
Treba poukázať na to, že v predchádzajúcich rokoch
bolo pre potreby cirkvi a náboženských spoločnosti zo
štátneho rozpočtu určených minimum prostriedkov a bola
umelo brzdená akákoľvek iniciatíva v oblasti výstavby alebo opravy kostolov aj z príspevkov veriacich. Tiež odmeňovanie duchovných v porovnaní a ostatnými pracovníkmi bolo
diskriminačné. Na druhej strane bol cirkvám a náboženským
združeniam zhabaný všetok majetok a prevedený do štátneho,
pripadne družstevného vlastníctva. V súčasnosti ešte nebol
tento majetok cirkvám vrátený, a teda cirkvi nemajú žiadne
vlastne príjmy z majetku. Ich príjmy tvoria iba príspevky
veriacich, ktorí ako ostatní občania odvádzajú dane do
štátneho rozpočtu Slovenskej republiky. V súčasnej takto
načrtnutej zložitej situácii vidím jedine riešenie v roku
1941 tak, že štátny rozpočet prispeje v navrhovanej výške
na obnovu činnosti cirkvi a náboženských spoločnosti.
Na zaver chcem povedať, že navrhnutý rozpočet, ako
aj metódy a spôsoby krytia potrieb cirkvi a náboženských
spoločnosti majú v sebe istý prvok provizória z toho hľadiska, že na jednej strane nebol vrátený majetok cirkvám,
na druhej strane neboli doriešené iné nástroje eventuálneho financovania potrieb cirkvi, napríklad daňové z toho
hľadiska, že by príspevky na rozpočet cirkvi boli miernejšie zdaňované, pripadne vôbec nezdaňované. Je to však
problém, ktorý sa bude riešiť až v celkovej reforme nášho
daňového systému v roku 1992. V budúcom roku ešte s týmito
nástrojmi nemôžeme počítať, preto potreby cirkvi a náboženských spoločností riešime zo štátneho rozpočtu v tom
rozsahu, ako je v návrhu štátneho rozpočtu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Dobos. Pripraví sa poslanec Bartakovics.
Poslanec L. Dobos:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
podľa mňa v predloženom rozpočte sa v kultúre uplatňujú a vnucujú ekonomické zásady, kdežto kultúra sa
riadi inými zákonmi. Touto ekonomičnosťou je poznačený cely rozpočet kultúry na budúci rok. Týmto sa v podstate zoslabujú pozície slovenskej národnej kultúry. Takisto sa
zoslabujú i pozície národnostných kultúr. V tomto procese
je osobitne ohrozená a bezbranná detská tvorba, pôvodná
slovenská tvorba. O to v horšej situácii je národnostná
kultúra. Napriek tomu, že v poslednom čase v tejto záležitosti viacerí z nás písali, vystupovali, interpelovali,
zvolávali porady, žiaľ, doposiaľ sa nedospelo k vhodnému
riešeniu. Táto rozprava o rozpočte je poslednou príležitosťou zabrániť zániku detských a mládežníckych časopisov
národnosti. Opakujem, zabrániť zániku.
Preto vás prosím, vážení poslanci, o podporu návrhu
Výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické
skupiny a pre ľudské práva. Ide o časť dodatku k spoločnej
správe, bod 18, vytvoriť v kapitole hospodárstva  kultúry
Slovenskej republiky osobitnú položku a účelovú dotáciu
tlače umeleckej tvorby určenej pre detskú tvorbu. Rozumie
sa tym slovenská detská tvorba, pôvodná tvorba, tvorba národnostných menšín a menšinové umelecké žánre. Táto pomoc
v tejto situácii je nevyhnutná aspoň na budúci rok, na
prechodne obdobie, kým inštitúcie samostatne vytvoria novú
podobu svojej existencie.
Minulý týždeň som sa zúčastnil v Budapešti  na veľmi
osožnom dialógu slovenských i maďaských intelektuálov o
spolužití. Z maďarskej strany toto stretnutie patrónovala
akadémia, z našej strany náš veľvyslanec pán Rudolf Chmel.
Vo svojom príspevku som sa odvolal na veľmi dôležitú pasáž
nedávno schváleného školského zákona Slovenskej národnej
rady, podľa ktorého vyučovacím jazykom na národnostných
školách je materinsky jazyk. Odporúčal som im náš zákon.
Súčasne som kritizoval maďarskú vládu pre pomalé riešenie
národnostnej problematiky. Nie je mojím úmyslom teraz tu
recitovať propagačné texty, chcem len upozorniť na dôležitosť pozitívneho momentu pri tvorbe politiky. Práve tieto
pozitívne fakty nám dávajú morálne pravo pri presadzovaní
určitých zásad aj za hranicami. Oslovujem preto poslancov
všetkých strán, aby svojimi hlasmi podporovali náš návrh,
dodatok k spoločnej správe, bod 18, v záujme udržať a zabezpečiť životne podmienky kultúry najmä v spomenutých
kritických oblastiach. Myslím si, že po toľkých napätých
týždňoch i mesiacoch by sa nám zišlo myslieť v iných, pozitívnejších a tolerantnejších dimenziách spolužitia.
Ďakujem zá pozornosť.
- 326 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Podľa § 19 sa do diskusie prihlásil poslanec Hykisch.
Poslanec A. Hykisch;
Vážené  predsedníctvo,
vážení členovia  vlády,
vážené dámy a páni,
veľa sa hovorí dnes o tom, že Slovensko si hľadá vo
svete svoju tvár, svoju identitu. Nariekame, že ju nemáme.
Chcel by som vám povedať, že kultúra za minulé roky, treba
povedať, že aj za roky totality, ale aj teraz, je fakticky
jediným exportným artiklom Slovenska. Mohol by som vám tu
vymenovať filmy, divadelné inscenácie, vystúpenia telies
vážnej hudby, prelozené romány, detské knihy, ktoré urobili vo svete pre Slovensko viac ako naše nepodarené a konkurencieniiBchopné výrobky bez servisu, garancie atď. Ak
chcete, môžeme vám takýto materiál pripraviť.
Bolo by preto podľa mňa a podľa kultúrnych pracovníkov čírym bláznovstvom práve teraz, v tomto období, podťať Slovensku túto možnosť prejavovať sa pred svetom a sami pred sebou. Neváham povedať, že je to politika protislovenská, protinárodná. Práve v tomto prechodnom období,
keď Slovensko bude ekonomicky stagnovať, bolo by. šialenstvom siahať aj na tie oblasti života národa, ktoré fungovali, ktoré patria medzi základné atribúty národnej kultúry a sú našou vizitkou.
V prvom rade ide o problém slovenskej národnej kinematografie, o jej zachovanie a rozvoj, druhá oblasť je
vydávanie kníh a časopisov. Darmo sme prijali zákon o jazyku, ak po dvoj až trojnásobnom zvýšení cien kníh a časopisov sa knihy a časopisy stanú pre väčšinu národa doslova
nedostupné. Nebudem to rozvádzať, rozvádzali sme to inde,
ale to nie je strašenie. Môžem vám predložiť reálne výpočty, že skutočne nám hrozí obrovské zvýšenie cien kníh a
časopisov. Že to nie je dokonca otázka kultúry, ale politiky, dokazuje napríklad to, že je verejným tajomstvom, že
pravé časopisy a denníky nových politických strán a hnutí,
produktov víťaznej revolúcie, sú týmito novými opatreniami
ohrozené. Takže dobre si zvážte, páni poslanci a pani poslankyne, aj v záujme politickom, čo bude s našou slovenskou tlačou v najbližšom roku a v najbližších rokoch.
Ďalšia otázka - budovanie Slovenského  rozhlasu a
televízie ako národných inštitúcií. Na jednej strane v
kompetenčných zákonoch úporne bojujeme za to, aby sme to
mali v rukách ako atribúty slovenskej národnej kultúry a
na druhej strane by sme tieto inštitúcie ekonomicky podťali hneď v zárodku, ak im nedáme aspoň minimum peňazí, ktoré potrebujú. To sú základné argumenty.
Posledná oblasť - ochrana pamiatok národného kultúrneho dedičstva. Naozaj si myslím, súhlasím s poslancom
Strýkom, hoci bývam dlhé roky v Bratislave, že nejde len o
Bratislavu. Nech na tieto pamiatky dostanú tí, ktorí tú
najlepšie projekčne, dodávateľsky pripravení. Myslím si,
že sú mestá, ktoré sú sčasti úplne v rozvalinách, myslím
na Banskú Štiavnicu, ale takisto súhlasím so Spišskou kapitulou, ktoré by si tieto prostriedky zaslúžili. Takže,
prostriedky na obranu národnej kultúry by sa mali nájsť.
Niekoľko poznámok k výdavkom na cirkvi a náboženské
spoločnosti. Som proti tomu - z veľmi logických dôvodov -
aby sa tieto dve otázky stavali proti sebe, teda že na
kultúru môžeme prispieť len vtedy, keď zoberieme cirkvám a
opačne. To je falošne postavená otázka, úplne od základu
pomýlená. Výdávky na cirkvi a náboženské spoločnosti by sa
nemali krátiť z rôznych dôvodov - už sa o nich hovorilo -
v prvom rade z morálneho a politického hľadiska. Je to istá forma reštitúcie za tých 40 rokov. Nebudem to rozvádzať, už sa o tom hovorilo.
Po druhé - tieto výdavky na cirkevné a náboženské
spoločnosti, hoci sú zaradené v kapitole kultúra, v skutočnosti sú komplexnejšie. Majú celonárodný charakter a
týkajú sa aj iných rezortov. Je to predovšetkým školstvo,
ktoré by sa vlastne malo podieľať na ich znášaní, rovnako
zdravotníctvo, ochrana pamiatok atď. To znamená, že nie je
to len otázka kapitoly kultúry.
A po tretie - úcta k veriacim ľudom, koniec-koncov
aj k našim voličom - tu nemyslím priamo len na naše hnutie, ale aj voličov ostatných politických strán, ktorých
poslanci tu sedíte - si vyžaduje, aby sme túto otázku jednoducho nezmietli zo stola.
Odkiaľ vziať prostriedky na vyriešenie týchto presunov v rozpočte? Mám tieto veľmi konkrétne návrhy: na
film možno podľa bodu 8 spoločnej správy riešiť túto otázku z účelovej rezervy vlády. To je prvý môj návrh. Tym sú
vybavené základné nevyhnutné prostriedky na film. Ďalej v
bodoch l, 2 a 3 spoločnej správy sú navrhnute isté úspory
10 + 50 + 11 miliónov v iných ministerstvách, kde je možne
získať isté prostriedky. V bode 4 spoločnej správy, kde sa
navrhujú výdavky na činnosť Kancelárie Slovenskej národnej
rady, navrhujem znova preskúmať túto položku, analyzovať
ju a pokúsiť sa o isté zníženie. Poďme príkladom, keď sme
Slovenská národná rada a začnime znižovať sami od seba.
Tým si asi pohnevám priateľov tu v budove, ale znova sa to
pokúsme preskúmať. Tým by sa našli prostriedky, ktoré by
sme použili na bod 18 dodatku spoločnej správy, na fond
predbežnej pomoci tlači, knihám v tomto prechodnom období.
Záverom - na podporu vybraných oblasti kultúry sa
dajú nájsť prostriedky v štátnom rozpočte aj v iných sférach, predovšetkým v riadiacej, administratívnej zložke
viacerých hospodárskych ministerstiev. Sme národ s kresťanskými a kultúrnymi humanistickými tradíciami. Navrhujem
vám, aby sme skutočne uvažovali veľmi rozumne a múdro. Nesiahajme ani na činnosť náboženských spoločenstiev, ktoré
sú súčasťou a boli cez tisícročia garantom národnej kultúry, ale nesiahajme ani na dnešnú národnú kultúru na Slovensku, ktorá v tomto prechodnom období potrebuje viac pomoci ako všetko ostatné. Tieto oblasti slovenského života
- i náboženská, i kultúrna - patria spolu. A my, poslanci,
sme pravé v tejto chvíli zodpovední za to, i keď máme málo
peňazí, aby sme tieto dve oblasti zachovali pre náš národ, pre naše deti. Je to obrovská zodpovednosť, práve v
tomto období, keď je tých peňazí málo. Vyzývam vás, aby
sme sa znova zamysleli a dávam tieto konkrétne návrhy.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalej sa prihlásil pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
važené poslankyne,
vážení páni poslanci,
spomínam si, ako som pri preberaní jazykového zákona upozorňoval, že budeme určite zvedaví, či my i verejnosť budeme s rovnakým vzrušením sledovať proces, keď pôjde naozaj o veci slovenskej národnej kultúry, teda nielen
o veci formálneho charakteru. Teraz o ne ide a, bohužiaľ,
som sa sám v sebe nemýlil, keď som usúdil, že to vzrušenie
nebude až také veľké. Nevieme ešte stále posúdiť a rozlíšiť veci podstatné od veci nie až tak dôležitých. Teraz
riešime veci podstatné, veci, ktoré sa dotýkajú v prípade
rozpočtu kultúry a v prípade spôsobu, akým k nemu pristupujeme, naozaj veci našej národnej kultúrnej identity.
Napriek tomuto vážnemu úvodu osobne som presvedčený, že všetko to, čim žijeme, všetko to, čim sa zaoberáme,
je proces. Aj keď súčasný stav rozpočtu pre kultúru nie je
pozitívny, dokonca v určitých odboroch je katastrofický,
dokážeme nájsť riešenie, pretože to je našou úlohou. K tomu, ako sa snažíme a najmä ako sa snaží rezort kultúry túto úlohu plniť, chcem povedať niekoľko slov na okraj.
Keďže väčšina príspevkov, ktoré odzneli predo ranou,
sa dotykali kultúry, rozhodol som sa vystúpiť teraz, po
ich prednesení.
Čo sa týka návrhu dodatku k spoločnej správe výborov Slovenskej národnej rady v bode 18, kde je návrh vytvoriť v kapitole ministerstva kultúry špeciálny fond na
dotovanie tlače a umeleckej tvorby určenej pre deti, pôvodnú tvorbu, tvorbu národnostných menšín a menšinové umelecké žánre, ministerstvo kultúry odporúča podporiť vytvorenie takéhoto špeciálneho fondu v kapitole ministerstvá
kultúry na dotovanie tlače a umeleckej tvorby určenej pre
detskú tvorbu, pôvodnú tvorbu, tvorbu národnostných menšín
a menšinové umelecké žánre. Samozrejme, takýto fond nie je
možne zriadiť v rámci schválených výstupov štátneho rozpočtu pre kapitolu ministerstva kultúry. Čiže naozaj situácie je taká, že tu sú potrebné financie navyše.
Režim poskytovania prípadných dotácií pre oblasť
periodickej tlače, ako aj neperiodické publikácie ministerstvo kultúry v súčasnosti upresňuje. Tam situácia nie
je až taká vážna.
Čo sa týka najpálčivejšej problematiky financovania
národnej kinematografie, dovoľujem si upozorniť, že tu je
situácia naozaj vážna, pretože ak v ostatných oblastiach
nám bol navrhovaný rozpočet krátený, tu sme sa ocitli naozaj pred nulovým stavom rozpočtu. A to je neprijateľné.
Pri riešení v rámci interných rokovaní ministerstva kultúry so zástupcami filmovej tvorby, aj v rámci výborov, najmä Výboru Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu,
kultúru a šport vzniklo niekoľko riešení. Základné riešenie počíta s novoutváraným štátnym fondom kultúry. Je to
fond, ktorý už vláda Slovenskej republiky schválila, o
ktorom som tu už niekoľkokrát hovoril. Pravdepodobne v
najbližšej dobe ho dostanete na pripomienkovanie a ak ho
slovenský parlament prijme, bude jeho mechanizmnus účinný
od 1. apríla budúceho roku. V rámci rokovania s ministerstvom financií sme sa dohodli, že do tohto fondu by sa
predisponovala čašť financií na kinematografiu a bola by
dotovaná cez tento fond.
Čo však urobiť so štyrmi mesiacmi, ktoré nás čakajú
od januára do apríla a čo urobiť so schodkom 25 miliónov,
ktorý máme na rozpracované filmy? Chcem ešte podotknúť, o
aké filmy ide. Nie sú to filmy, ktoré boli rozpracované v
bývalom režime. Sú to všetko filmy, ktoré sa začali pripravovať už v tomto roku. Ich témy aj osobnosti, ktoré n*
na nich podieľajú, sú dostatočnou zárukou dôvery, že sú to
filmy kvalitné a budú nás kvalitne a dostatočne reprezentovať aj v zahraničnom prostredí. Tu je práve potreba tých
25 miliónov, o ktorých hovoríme. To sú peniaze, ktoré dlhujeme už rozpracovaným dielam. Nie sú to peniaze na dalšie fungovanie kinematografie. O to je naša situácia zložitejšia. Takže je potrebné vytvoriť mechanizmus, ktorý by
túto požadovanú sumu získal z peňazí, ktoré v rozpočte
Slovenskej republiky sú. Je na vašom rozhodnuti, či to bude podľa návrhu v bode 7 alebo v bode B.
Ďalej by som chcel ešte dodať k problematike cirkevných peňazí. Pán prvý podpredseda vlády Slovenskej republiky keď špecifikoval požiadavku 414 miliónov na jednotlivé časti, spomínal čiastku 75 miliónov vyčlenenú na
opravu rehoľných objektov. Zväčša ide o pamiatkovo chránené objekty, takže táto položka vlastne voľne komunikuje s
položkou, ktorú má ministerstvo kultúry na pamiatky. To je
tých 300 miliónov. Tam už ide vlastne o posun v rámci dohovoru medzi cirkevnými orgánmi a odborom pre ochranu pamiatok ministerstva kultúry.
Na záver chcem ešte predniesť jeden doplňujúci návrh. Je to návrh, ktorý vychádza z určitého stavu neporozumenia pri nominovaní financii na obecnú správu. Tam totiž
neboli účelovo viazané financie na kultúru. Chcel by som
doplniť v prílohe l uznesenia vlády Slovenskej republiky o
štátnom rozpočte, bod číslo 2 - normatívnymi potrebami
samosprávnych funkcii obci sú výdavky na samosprávu, spoločenskú a technickú činnosť obci, výdavky na úseku tvorby
a ochrany životného prostredia, pod písmeno d/ činnosť na
úseku tvorby a ochrany životného prostredia pridať odsek
"- obnova kultúrnych pamiatok", aby sa táto činnosť dostala závažnejším spôsobom do rozpočtu obci.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Snopkovi. Slovo ma pán
poslanec Bartakovics. Pripraví sa pán poslanec Hofbauer.
- 333 -
Poslanec S. Bartakovics:
Važené predsedníctvo,
vážená Slovenska národná rada,
dotácia pre poľnohospodárstvo celorepublikového rozpočtu predstavuje miliardovú položku, ale musíme vidieť i
to, že táto dotácia je takmer o 4 miliardy nižšia ako v
uplynulom roku, teda dosahuje len 72 %. minuloročnej dotácie. Tuto dotáciu štát zoberie od poľnohospodárov späť vo
forme dani v pomerne dosť vysokej sume. Plánuje dať dotáciu vo výške 10 437 miliónov a miesto toho zoberie vo forme dani 11 O36 miliónov. Toto je naša agrárna politika,
agrárna politika našej vlády, ktoré: poľnohospodárstvo je
takto vybilancované. A ešte aj my, poslanci, tlačíme poľnohospodára ešte nižšie. Z toho mala chceme zobrať SO miliónov, ako to navrhla časť poslancov a ako je to uvedené
v spoločnej správe v bode 2. Pravda, kolegovia ľahko mohli
takto rozhodnúť, veď ešte ani pred veriacimi nemusia mat
výčitky svedomia. Totiž - kto sa chváli, tomu dajte, kto
sa sťažuje, tomu zoberte. Preto odporúčam bod 2 neprijať.
Prosím parlament, nech ma vypočuje.
Nie na základe prečítaného, či počutého, ale na základe vlastných skúsenosti v Taliansku, Dánsku, Holandsku,
Fínsku viem, akú účinnú dotáciu dostáva poľnohospodárstvo
od štátu. Musím dodať, že boli také miesta, kde slovo dotácia naozaj nie je v slovníku hospodára a výrobcovia manipulujú racionálnou cenovou politikou a ani odvod dane
neprekračuje 25 - 30 %. Preto nechápem vysvetlenie predstaviteľa federálnej vlády, podľa ktorého ak by sa daň z
objemu miezd a odmien znížila zo súčasných 50% na 25 X,
posunulo by to proporcie rozpočtu vlády a vyvolalo napätie
v citlivých oblastiach života spoločnosti. Takisto som nepochopil ani pána ninistra Kováča, ktorý v prvý rokovací
deň to chcel tak presvedčivo vysvetliť.
Pripomínam pánovi ministerskému predsedovi a vláde
ich vládny program, v ktorom sú v poľnohospodárstve vytýčené nasledovné úlohy - citujem: "Za prioritnú úlohu nášho
poľnohospodárstva považujeme zabezpečenie dostatočného
množstva a sortimentu kvalitných, zdravotne nezávadných
potravín. Môžeme používať len také metódy práce a technológie, ktoré nepoškodzujú prírodné prostredie a rešpektujú
požiadavky sociálnej, ekologickej a ekonomickej rovnováhy. " Pýtam sa, ktorý obnos v rozpočte má slúžiť na plnenie
týchto úloh? Alebo jednoducho dám sám sebe odpoveď: nech
rezort hospodári s tým, čo dostane. Zdôrazňujem, hovorím
nie v prospech takého finančného balíka, z ktorého by sa
nezodpovedne dotovala neracionálna výroba, neodôvodnené
výrobné náklady a tobôž nie v prospech takého, ktorý by
zvyšoval neoprávnenú tvorbu zisku podniku. Pravé naopak,
tie prostriedky nech sú namierene do takej sféry, štruktúry výroby, ktorá zabezpečí zvýšenie úrody, vypestovanie
zdravého produktu a slúži ochrane životného prostredia.
Teda poskytovať len na uskutočnenie špecifických, konkrétnych cieľov, predovšetkým štrukturálnych zmien na podporu
privatizácie a reštrukturalizácie.
Spoločenská požiadavka na zníženie vlastných nákladov na poľnohospodársku produkciu je oprávnená. Ale zároveň treba poznať aj ekonomickú váhu materiálových vstupov
do výroby. Materiálové náklady podľa rozboru Výskumného
ústavu ekonomiky poľnohospodárstva a potravinárstva v Bratislave, osobitne strojové investície, priemyselné hnojivá, pesticídy a krmivá predstavujú podstatnú čašť výrobných nákladov. Pravda, treba vidieť aj rezervy a tieto rezervy čo najrýchlejšie využiť.
Vláda musí vidieť, že úlohy vyplývajúce z jej programu pre poľnohospodárstvo sú splniteľné len vtedy, ak sa
do výroby zavedú nové prvky. Z nich by som spomenul len
niektoré: biologické látky, ktoré disponujú vysokou genetickou schopnosťou, majú vysoký geneticky potenciál.
Dámy a páni, kto by z vás uveril, že dnes už v intenzívnych pestovateľských oblastiach zemiakov sadbu nemerajú na vrecia, ale predávajú na kus. Takto kupujeme aj
my, dokonca sme už aj kúpili nie na výskumné ciele, ale na
množenie do výroby. Je to materiál, ktorý budeme používať
na výsadbu, na rozmnoženie. Veru, taká je situácia v poľnohospodárstve. A my ako zemiakárska krajina nemáme zemiaky. Škoda, že to nepočuje pán predseda Mikloško.
Ako ďalej? Výživný režim rastlín prevádzať prísne
podľa systému monitoringu, z pesticídov používať len najúčinnejšie selektívne látky, poskytnúť maximálnu podporu
biologickej ochrane rastlín. Toto všetko slúži cieľu, ale
do výrobného procesu sa dostanú len tak, ak náklady bude
kryť samotný rezort. V záujme takéhoto zásahu do pestovateľskej technológie musí vláda uvoľniť vyššiu dotáciu ako
plánovala s tým pravidlom, že subvencie nie sú určené len
pre kolektívy, ale aj pre súkromne hospodáriacich roľníkov.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Bartakovicsovi. V zmysle
S 19 rokovacieho poriadku dávam slovo pánovi ministrovi
Holčíkovi.
Minister priemyslu SR J. Holčík:
vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne.
vážení páni poslanci,
vážení členovia vlády,
včera za národohospodársky a rozpočtový výbor pán
poslanec Ľupták predniesol návrh na zníženie rozpočtu rezortu ministerstva priemyslu v kapitole pre vedeckotechnický rozvoj z čiastky 117 015 miliónov korún. Dovolil by
som si uviesť, že rezort ministerstva priemyslu veľmi progresívne pristupoval a znížil nielen svoj celkový rozpočet
a počet aparátu o 31 ľudí, ale vo všetkých kapitolách. Výrazne sme znížili aj kapitolu rozvoja vedy a techniky. Ale
chcel by som poukázať, že táto čiastka pokrýva 15 výskumných úloh. Ktoré riešia práve proexportné zameranie nášho
rezortu, ak napriklad výskum nových typov prísad, konfekčný priemysel, vysoko rozvinuté technológie výroby radiálnych plastov, ktoré majú skutočne proexportnu úlohu.
Ďalej sú to úlohy, ktoré riešia akútne ekologické problémy
v rezorte ministerstva priemyslu. Preto si dovolím poznamenal, že ďalšie znižovanie by bolo neadekvátne a negatívne
by sa prenieslo na radikálnu požiadavku zlepšenia životného prostredia a proexportné zameranie našich štátnych podnikov a akciových, spoločnosti.
Ďakujem.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Holčikovi. Slovo má pán
minister Pišút.
- 337 -
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Vážený pán predsedajúci,
važené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
chcel by som povedať len jednu krátku poznámku,
ktorá sa dotýka financovania školstva. Všetci vieme, v
akom stave sa naše školstvo nachádza. Pán Bartakovics hovoril o tom, k akým zlým dôsledkom povedie zníženie dotácie na poľnohospodárstvo. Rád by som vás požiadal, keď
niekedy pocestujete Slovenskom, aby ste sa pozreli na to,
ako vyzerajú domy našich poľnohospodárov a ako vyzerajú
naše školy. Nesnažili sme sa v rozpočte nejakým spôsobom
za každú cenu vyhádať alebo vyargumentovať peniaze. Uvedomujeme si, že v tomto období nevyhnutne budeme musieť mať
veľmi reštriktívnu politiku aj v školstve. To, o do budeme
celú dobu hrať, je neúčelová rezerva. A môžem vás uistiť,
že dostať vo vláde peniaze z neúčelovej rezervy bude veľmi
ťažké a tieto peniaze sa budú môcť dostať len na mimoriadne odôvodnené konkrétne projekty. Napriek tonu to chceme
hrať týmto spôsobom. Takže prihováram sa za každý návrh,
ktorý niekde niečo zníži a prevedie to do neúčelovej rezervy, pretože z tejto rezervy má každý rezort rovnaké
šance a vláda môže podľa odôvodnenosti požiadaviek tieto
finančné prostriedky prideliť.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Pišútovi. Slovo má pán
poslanec Hofbauer.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Středa 19. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 21/36 (19. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Středa 19. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 19. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
- 338 -
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
členovia vlády,
dámy a pani,
pri počúvaní viacerých diskusných príspevkov alebo
vystúpení poslancov a poslankýň sa ťažko zdržiavam začudovania. Pri tvorbe návrhu štátneho rozpočtu totiž treba vychádzať zo starej ľudovej pravdy, že prikrývať sa možno
iba takou perinou, akú k dispozícii máme. Väčšou nie. V
rámci deľby národného bohatstva možno deliť iba taký rozsah príjmov, aký si sami vytvoríme. Ak ho vytvárame málo,
i deliť možno iba málo. Preto považujem za málo účelné poukazovať na to, kde by bolo treba pridať, pretože pridávať
možno iba z toho, čo je a nie z toho, čo nie je. Vlada
Slovenskej republiky a minister financií, aj ministerstvo
financií v súčasnosti je v pozícii hospodára, ktorému sa
dostal do opatery prestarnutý ovocný sad s nezdravým ovocím. Stále a ešte dosť dlho budeme zbierať choré plody tohoto prestarnutého sadu. Nové plody budú až z nového sadu.
Až potom sa budeme môcť porovnávať vo všetkých ukazovateľoch B vyspelými krajinami sveta. A čím rýchlejšie"sa pustime do obnovy tohoto sadu, teda našej priemyselnej a poľ
nohospodárskej základne, tým skôr máme šancu dočkať sa pozitívnych výsledkov. A tak treba chápať - aspoň z môjho
hľadiska - i včerajšie vystúpenie podpredsedu vlády Slovenskej republiky pána Kučeráka a jeden z variantov, tzv.
katastrofický scenár, v prípade nezačatia obnovy tohoto
ovocného sadu.
Zložitá situácia je v oblasti ekológie, kde keď
príde k prekročeniu hranice samočistenia a samoregulácie
prírodou, náprava je nesmierne pomalá i napriek tomu, ak
ekologické stavby sa zrealizovali. Aj v tejto oblasti však
tažko môžeme porovnávať naše prostriedky na ekológiu B
prostriedkami, ktoré vanakladajú vyspelé krajiny so zdravou ekonomikou a s prosperujúcou výrobou fungujúcou už desiatky rokov.
Samotná tvorba návrhu štátneho rozpočtu je veľmi
zložitá, pretože vychádza z komplexu rizík a neistôt, vychádza z faktoru dynamiky svetového vývoja cien, surovín a
energie, vychádza z neistôt svetových cien základných materiálov, aj ich finálnych výrobkov. Neviem, či by nám pán
minister financii vedel povedať, aká bude napríklad cena
ropy na rotterdamskej svetovej burze k polroku budúceho
roka. Asi to nevie. Ak by totiž všetky vstupy štátneho
rozpočtu boli zaručene stabilné, bola by stabilná aj jeho
štruktúra. Takýto stav by som ministrovi financii aj slovenskej vláde úprimne závidel. Všetky vstupy sa však menia
a priebežne sa aj meniť budú.
K vlastnej spravodajskej správe mám iba jedinú pripomienku tak, ako navrhol Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady, aby sa o bode 6 spoločnej správy hlasovalo
osobitne, a nie aby bol tento bod neprijatý an blok, ako
to navrhol spoločný spravodajca. Nedomnievam sa totiž, že
investičná čiastka pre novozriaďované ministerstvo zahraničných vzťahov vo výške 4 mil. Kčs je adekvátna a požiadavka na zvýšenie, ako je uvádzaná, sa nám javí ako skutočne minimálna, prijateľná a nevyhnutná. Ide totiž o nové
ministerstvo, o novy ústredný orgán, ktorý nič od nikoho
nedelimituje, nič nedostáva a začína fakticky z nulového
bodu. Aj jeho činnosťou, aj jeho prácou Slovensko má šancu
prezentovať sa v Európe a vo svete, čo sa mu už podarilo
napriklad na úrovni Belgie, Flámska, Valonska či v Štrasburgu. Ak sa tomuto centrálnemu úradu nevytvoria priaznivé
podmienky pre štart, veľmi tažko možno od neho očakávať
nejaké výraznejšie pozitíva.
K diskusii, ktorá tu prebiehala, mám dve krátke
pripomienky. Osobne sa mi nepodarilo objaviť štát, ktorý
by z centrálnych zdrojov dotoval svoju filmovú tvorbu -
možno taký je snáď Sovietsky zväz. A k otázke štátnej
správy - vybojovali sme kompetenčné zákony, kde sme výrazne zvýšili kompetenciu slovenskej vlády a teda našu kompetenciu, ale uvedomme si, že za týmto a/ nasleduje aj b/,
pretože s týmito kompetenciami sú spojené aj práva a povinnosti, teda aj delimitovanie činnosti a funkcii, ktoré
na Slovensko prídu. Čiže tam nejaké veľmi výrazné znižovanie ústrednej administratívy vlády nenachádzam. Chcel by
som vyjadriť názor opačný. Po prerokovaní a hlasovaní o
jednotlivých pripomienkach odporúčam návrh štátneho rozpočtu na rok 1991 odsúhlasiť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Hofbauer, máme vašu poznámku o filmovej tvorbe chápať tak, že ste proti prijatiu bodov 7 a 8,
pripadne ďalšieho doplňujúceho bodu?
Poslanec R. Hofbauer:
To bol môj osobný názor.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Slovo má pani poslankyňa Badálová. Pripraví sa pán poslanec Brocka.
- 341 -
Poslankyňa B. Badálová:
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
v rozprave k predmetnému vládnemu návrhu zákona vo
Výbore Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a
ochranu prírody boli vznesené viaceré pripomienky, ktoré
získali plnú podporu prítomných poslancov. Nakoľko však
celkove vládny návrh zákona o štátnom rozpočte Slovenskej
republiky na rok 1991 nezískal nadpolovičnú väčšinu hlasov
všetkých členov výboru, a to pre niektoré nevyjasnené
otázky, prijaté pripomienky z rozpravy sa nemohli objaviť
v spoločnej spravodajskej správe. Dovoľujem si preto predniesť jednu z predmetných pripomienok ako pozmeňujúci návrh v znení: Znížiť výdavky kapitoly "Neinvestičné výdavky
štátneho rozpočtu na štátnu správu", a to najmä v položke
ústredie, minimálne o 100 mil. korún - tvorí to necelé 4 %
z celkove rozpočtovaných výdavkov na štátnu správu - a
prostriedky previesť do kapitoly "Účelové dotácie na rozvojové a ekologické programy obcí". V tomto zmysle odporúčam upraviť § l ods. 3 písm. b/, bod 4 v znení: "Investične dotácie na rozvojové a ekologické programy 689 600 000
Kčs. " V odseku 3 celkovú sumu upraviť na čiastku
6 262 900 000 Kčs, čo odôvodňujem takto: Neinvestičné výdavky na štátnu správu na rok 1991 sa rozpočtujú v rozsahu
2 591 500 000 korún, čo je viac oproti minulému roku o
l 680 200 000 Kčs. Za odôvodnenú považujeme tú časť zvýšenia, ktorá súvisí so zriadením novej sústavy daňových úradov, t. j. 229 mil. Kčs. Ako neadektávne zvýšenie však vidíme prevažnú časť toho zvýšenia 956, 3 mil. korún, ktoré
sa odôvodňuje delimitáciou úloh a činnosti miestnej štátnej správy z národných výborov do ústredia. Sme toho názoru, že už v roku 1991 by sa malo v zmysle programového vyhlásenia vlády pristúpiť k radikálnemu znižovaniu ústredných orgánov     a síce ministerstva priemyslu, ministerstva
stavebníctva,      ministerstva poľnohospodárstva. A tu uvádzam, že       národná rada práve v tomto čase schvaľuje
zákon o dotácii ministerstva poľnohospodárstva, čo sme
všetci počuli v  Televíznych novinách.
Naviac veríme, že nové formy práce jednotlivých mi
nisterstiev sa nebudú prejavovať nárastom administratívne
ho aparátu a pozitivne jeho činnosť ovplyvní i väčšie využívanie vypočtovej techniky, o vybavení ktorou sa všetky
ministerstvá usilujú. Druhý aspekt vidíme v tom, že pre
rok 1991 buď treba v podmienkach obci dofinancovať najmä
tie stavby, ktoré svojim ekologickým charakterom priamo
nadväzujú na ďalší rozvoj obce. K tomu by pravé mali poslúžiť takto získané prostriedky. Nakoľko pri predvčerajšom  schvaľovaní  zákona  o  rozpočtových  pravidlách  sme
schválili i zmenu kapitoly účelovej dotácie v znení: "účelová dotácia na rozvojové a ekologické programy", odporúčam toto znenie prebrať i do znenia § l ods. 3 písm. b/,
bod 4.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Badálovej. Slovo má pán
poslanec Brocka. Pripraví sa pán poslanec Kardoš.
Poslanec J. Brocka:
Vážený pán predsedajúci,
členovia vlády,
vážení poslanci,
nechcel by som opakovať to, čo povedali k bodom 7 a
2O niektorí  moji predrečníci. V niekoľkých poznámkach by
som sa chcel zmieniť o tom, čo tu ešte nebolo povedané.
Iste ide o podstatne zvýšenie príspevkov zo štátneho rozpočtu na cirkvi a náboženské spoločnosti. Lenže treba tu
pripomenúť, že potreby cirkvi v minulosti neboli zabezpečované zo štátneho rozpočtu vôbec ale len minimálne. Ak
by sme tu hovorili, že ide o desaťnásobné zvýšenie, považujem to vo vzťahu k tejto časti rozpočtu za trochu zavádzajúce. Napadá ma tu ministerstvo pre privatizáciu a správu národného majetku, aby som sa vás spýtal,
koľkonásobné je zvýšenie nákladov zo štátneho rozpočtu na
toto ministerstvo, keď pred rokom neboli na neho žiadne
náklady?
Iste mnohé rezorty a mnohí boli postihnutí bývalým
režimom, ale cirkvi boli systematicky vyhladzované. Ak je
dnes sloboda a môžu slobodne vykonávajú tvoju činnosť, to
ešte nie je všetko. Myslím si, že kým u nás neprebehli reštitúcie, nemôžu normálne fungovať v oblastiach, v ktorých
to spoločnosť od nich očakáva a prípadne sa to i žiada - v
školstve, zdravotníctve, sociálnej starostlivosti, aj v
kultúre. Napadá ma jeden príklad právo z oblasti rehoľných
spoločenstiev, mam ho v čerstvej pamäti. Je to mestská pamiatková rezervácia v Trnave, kde boli v  minulom roku vrátene cirkvi 4 objekty, ktoré boli dovtedy v správe štátu.
Za tých 40 rokov sa do týchto objektov investovalo len
toľko, že pred 20 rokmi boli podopreté obrovskými brvnami,
staticky zabezpečené, aby nepadli a neohrozovali okoloidúcich. Sú to pamiatkovo chránené objekty. Za necelý rok do
jedného z nich - je (o jednopodlažný objekt, možno veľkosti ako dva rodinné domy - sa už investovalo do statického
zabezpečenia a iných uprav 5 miliónov korún. Takže ak v
tomto rozpočte je na 80 objektov vyčlenených 75 miliónov,
považujem to za symbolickú čiastku a viem, aj to, že zvyšok
nákladov je krytý z milodarov občanov, ktorí majú záujem o
ich obnovu.
V súvislosti s tým považujem prostriedky štátneho
rozpočtu vyčlenené na cirkvi a náboženské spoločnosti za
príspevok aj do kultúry, aj do školstva, aj do zdravotníctva, aj do sociálneho zabezpečenia. Preto body 7 a 2O spoločnej správy neodporúčam schváliť a podporujem schválenie
plánovanej výšky pre potreby cirkvi a náboženských spoločnosti v navrhovanej výške.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda "SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Brockovi. Faktickú poznámku má pán poslanec Masarik. Pripraví sa pán poslanec
Kardoš.
Poslanec J. Masarik:
Vážené poslankyne, poslanci,
dovoľte, aby som doplnil príspevok pána poslanca
Brocku a zároveň reagoval na príspevok pána poslanca Ftáčnika, ktorý uviedol, že pre cirkvi a cirkevné spoločnosti
sa v budúcom roku počíta s 1O, 1-násobkom sumy určenej na
tento rok. Spojil som sa s Ministerstvom kultúry Slovenskej republiky a zistil som tieto veci: Na mzdy duchovných
vydala Slovenská republika v tomto roku 52 mil. Kčs, na
prevádzku ústredí 4 mil. Kčs, okrem toho rozpočet na charitu bol 7O mil. Kčs a na opravy sakrálnych objektov, ktoré boli financované z rozpočtov národných výborov, približne 11 mil, Kčs. Celková suma, ktorou štát prispel-na
cirkvi v tomto roku, je približne 87 mil. Kčs, teda nie
41 mil. Kčs. Teda tvrdenie, že cirkvi v tomto roku dostávajú 10-násobne viac, nezodpovedá skutočnosti.
Dovoľte, aby som uviedol ďalšie skutočnosti, ktoré
nie sú mnohým známe. Duchovným sa vyplácali mzdy v súlade
s vládnym nariadením č. 47/1981, podľa ktorého nástupný
plat duchovných po absolvovaní bohosloveckej fakulty bol
l ooo Kčs. To bola ich hrubá mzda. Podotýkam, že išlo o
absolventov vysokej školy. Po prvých troch rokoch mohla
byť mzda zvýšená o 6O Kčs. Preto je správne, že teraz bude
i mzda duchovných postavená na úroveň občanov a vysokoškolským vzdelaním. Myslím, že toto sú dostatočne pádne
argumenty, ktoré zároveň dokazujú opodstatnenosť zvýšenia
dotácii cirkvám a cirkevným spoločnostiam pre budúci rok.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Masarikovi. O faktickú
poznámku sa hlási pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Veľmi sa ospravedlňujem pánovi poslancovi Masarikovi. Uviedol som to číslo v dobrom vedomí, získal som ho od
zástupcov ministerstva financii vo výbore, kde takéto číslo povedali. Veľmi sa ospravedlňujem.
Keä už mam slovo, povedal by som výpočet, ktorý som
urobil na základe toho, čo hovoril pán podpredseda Čarnogurský, a to je otázka miezd duchovných. Nadviažem na váš
príspevok. Rata sa so 12O mil. Kčs ako čiastkou na mzdy
duchovných, približne 2 5OO osôb. Vychádza priemerný plat
4 OOO Kčs. To nie je priemerný plat vysokoškolsky vzdelaného pracovníka v Česko-Slovensku a už vôbec nie v školstve, ako hovoril pán podpredseda. Školstvo má priemerný
plat 3 OOO Kčs, resp. keby sme zarátali nejaké nadčasové
hodiny, tak možno nejakých 3 200 až 3 300 Kčs. Keby sme
zobrali pre výpočet miezd tuto čiastku, ušetrime približne
22 mil. Kčs, ktoré hľadám pre Slovenskú filmovú tvorbu.
Aby ste mi dobre rozumeli, keď zoberiete 3 300 Kčs ako
priemerný plat, ktorý je v školstve - a to je už trocha aj
pre školstvo nadsadené - a vynásobíte 2 500 zamestnanými
duchovnými, vyjde vám 98 mil. Kčs na mzdy. Tu bolo povedané, že sa rozpočtuje čiastka 120 mil. Kčs. Tam vidím rozdiel 22 mil. Kčs, ktoré by mohli zachrániť ten inkriminovaný film. Takisto položka 40 mil. Kčs na laických duchovných - ak vyrátate, že ide o l 500 osôb, vychádza vám
priemerný plat 2 200 Kčs. Ak to títo ľudia robia popri zamestnaní, je to trocha vysoký plat. Ak to robia ako svoje
hlavné zamestnanie, majú moju úctu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ftáčnikovi. O faktickú
pripomienku sa prihlásil opäť pán poslanec Masarik.
Poslanec J. Masarik:
Ak dovolíte, ku mzdám by som chcel uviesť toľko. Je
známe, že priemerný vek duchovných na Slovensku je približne 50 rokov. Je to preto, lebo staršie ročníky sú početnejšie. Ak teda berieme priemerný vek, berme do úvahy
aj priemernú mzdu, ktorá v tomto veku napriklad u stredoškolských profesorov je 4 000 Kčs. Opäť ide o hrubú mzdu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Slovo má pán poslanec Kardoš.
- 347 -
Poslanec F. Kardoš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
budem veľmi stručný, nakoľko svojim vystúpením k
problematike poľnohospodárstva ma predbehol pán poslanec
Bartakovics a vystihol tie myšlienky a problémy, ktoré
poľnohospodárov v súčasnosti trápia.
Mam pripomienky a pozmeňujúci návrh k bodu 2 spoločnej správy, ku kapitole ministerstva poľnohospodárstva
a výživy. Súhlasím s návrhom, aby výdavky na služby nevýrobnej povahy boli znížené o navrhovanú čiastku 5O mil.
Kčs. Navrhujem však, aby uvedená čiastka zostala v kapitole a bola prevedená do položky dotácie na hospodársku činnost. Som poľnohospodárom a chcem vás upozorniť, že v rámci tohto rezortu narastá napätie v dôsledku nejasnej koncepcie vlády pre tento rezort. Ťažko viem pochopiť zástupcov ministerstva poľnohospodárstva a výživy, keď pri prerokovávaní kapitoly bez všetkého súhlasili so znížením
rozpočtu o SO mil. Kčs, i keď, ako už to bolo uvedené,
rozpočet bol znížený o 28, 6 % oproti roku 1990. Nechcem tu
rozvádzať jednotlivé čísla, urobil to predo mnou pán poslanec Bartakovics. Pravda je však taká, že v skutočnosti
štát na poľnohospodárstvo v konečnom dôsledku neprispieva.
Vleklým riešením problémov na tomto úseku vzniká napätá
situácia a mám vážne obavy, že pri prechode na trhové hospodárstvo môže dôjsť k rozpadu poľnohospodárskej výroby a
následne k rozpadu trhu potravín, čo si myslím, že nikto z
nás nechce. Preto vás chcem poprosiť, aby ste pri hlasovaní podporili môj návrh, aby čiastka 50 mil. Kčs zostala v
rámci kapitoly poľnohospodárstva a výživy.
Ďakujem.
- 348 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Kardošovi. Ďalej sa prihlásil poslanec Kerti. Pripraví sa poslanec Hajduk.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážene dámy a páni,
dovoľte, aby som hovoril o veľkých peniazoch z iného hľadiska. V októbri roku 1956 sa vytvorila vážna trhlina v monolite socialistickej ideológie v odmeňovaní. Možno
si upomínate, vtedy sa prvý raz objavili v našom štáte tikety športky. Predtým už existovala Sazka. Základná idea
tejto inštitúcie bola, že pravidelné prijmy z týchto stávok mali byt určené na výstavbu športových areálov a na
všeobecný rozvoj športu. Každý z nás pomerne ľahko vie
zistiť, o aký týždenný resp. ročný príjem ide z 50% odo
vzdaných peňazí na stávky. Vznikali potom rôzne odnože
tejto stávkovej činnosti. Najprv na finančne vylepšenie
situácie v Česko-slovenské j televízii tzv. Mates a v nedávnej minulostí spočiatku jednorázová, teraz už pravidelná tzv. Olympijská stávka 5 zo 40, ktorá mala prispieť na
prípravu našich vrcholových športovcov na olympijské hry.
Dovoľujem si upozorniť, že suma sumárum ide o viac ako 1 mld Kčs ročne, čo pri spomínaných 20 miliónových položkách je čiastka, iste uznáte, veľmi úctyhodná. Nakoľko sme
sa odnaučili veriť prehláseniam totality - a osobne tiež
neverím, že takto získané prostriedky od obyvateľstva boli
použité tak, ako som tu bol predniesol.
Nakoľko v budúcom roku majú byť výdavky na šport vo
výške 167, 4 mil. Kčs, konštatujem, že je to len zlomok
prijmú zo stávok. Nakoľko ide o federálny príjem, prosím,
aby pán minister vysvetlil:
1. ako sa na týchto financiách podieľa slovenská
strana,
2.   či tieto prostriedky sa naozaj používajú na financovanie daných oblasti a či sú zahrnuté do tohto štátneho rozpočtu,
3.   či v rámci rozdelenia kompetencii sa počíta a
osamostatnením Slovenska v tejto stávkovej činnosti,
4.   s akými príjmami sa počíta vo vznikajúcich herniach a kasínach.
Dovoľujem si pripomenúť, že tu je taká dokonala
evidencia, že prakticky každá koruna, ktorá ide zo Slovenska do stávkovej činnosti, sa dá presne vyčísliť.
Ak má pán minister dojem, že tieto veci nemôžu byt
náplňou prerokúvaného návrhu, pekne by som ho prosil, aby
túto pripomienku bral ako súčasť ďalšieho bodu programu -
otázky na pánov ministrov a potom mi písomne odpovedal.
V druhej pripomienke mi dovoľte, aby som trošku humornou formou upozornil pána ministra, že pokiaľ je pravdou to, čo je napísané v správe k návrhu štátneho rozpočtu,
potom nemáme žiadne starosti. Na stranách 22 a 23 tejto správy je totiž chybička, ktorá cele sumy posúva o 3
miesta dopredu, to znamená, že príjmy sú tam uvedené v biliónoch. Takže môj pozmeňovací návrh spočíva v tom, že milióny tam treba opraviť na tisíce.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má poslanec Hykisch.
Poslanec A. Hykisch:
Pre informáciu pánovi poslancovi Hofbauerovi: Štát
priamo dotuje národné filmy konkrétne v Spolkovej republike Nemecko, vo Francúzsku a Taliansku. V Taliansku sú ateliéry Cinnacitta. Keď ste boli v Ríme, tam je celé filmové
mestečko postavené za štátne peniaze - ešte za Mussoliniho
pred vojnou. Pravdaže, súkromní producenti tam natáčajú,
ale tie ateliéry nie sú sebestačné a subvencuje ich štát.
Podobne napríklad v Mníchove existujú štátne ateliéry Bavária, takisto na tom istom princípe. Dvanásť krajín Európskeho spoločenstva špeciálne subvencuje národné kinematografie týchto dvanástich krajín v programe MEDIA. Je to
taká obrana proti americkému komercionalizovanému filmu,
ktorý zaplavuje Európu, takže štáty Európy podporujú národné kinematografie.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Do diskusie sa prihlásil pán minister
Džatko.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR M. Džatko:
Vážený pán predsedajúci,
vážení páni poslanci, pani poslankyne,
členovia vlády,
pretože sme si včera a dnes vypočuli viac-menej dva
druhy názorov na kapitolu Ministerstva poľnohospodárstva a
výživy Slovenskej republiky, dovoľte, aby som v súvislosti
s včerajším vystúpením pána podpredsedu vlády Kučeráka upútal vašu pozornost na otázku, či potraviny v minulosti
boli lacné, ak vieme, že boli dotovane štátom. Iná je otazka, či a do akej miery je cena potravín podmienená len
našou schopnosťou vyrábať lacnejšie a kvalitnejšie, keď
vieme, že moderna a intenzívna poľnohospodárska výroba sa
nezaobíde bez mechanizácie a energetických vstupov, ktoré,
ako vieme, nie sú lacné a pomer medzi nákupnou cenou poľnohospodárskych výrobkov a nevyhnutných vstupov sa postupne, ale isto zväčšoval aj v minulých rokoch v neprospech
poľnohospodárov.
V súlade so scenárom radikálnej ekonomickej reformy
schválila vláda Slovenskej republiky zásady ekonomickej
reformy v poľnohospodársko-potravinárskom komplexe, ktoré
v plnej miere uplatňujú zásady trhového hospodárstva, privatizácie a regulovanej liberalizácie cien. Radikálnosť
ekonomickej reformy v poľnohospodárstve je v tom, že suma
dotácii sa znižuje o 4 mld Kčs a že celkový rozpočet nášho
rezortu Ha znižuje o cca 29 t. Je pochopiteľné, že takýto
zásah zákonite podmieňuje zmeniť náš vzťah k hospodáreniu,
mobilizovať existujúce rezervy a v mnohých oblastiach aj
reštrukturalizovať doterajšie formy hospodárenia najmä v
podhorských a horských oblastiach. Je pochopiteľné, že to
vyvoláva určite často aj oprávnené obavy a preto sme svedkami búrlivých diskusii medzi prvovýrobou, spracovateľským
priemyslom a našim ministerstvom.
Pretože vysvetlenie tejto zložitej otázky by si vyžadovalo dlhší časový limit, dovoľte len veľmi stručne poukázať na to, že na rozdiel od minulosti, keď štát dotoval
ceny, dnešné dotácie nemožno chápať ako suplujúci nástroj
úhrady individuálnych výrobných nákladov, ale len ako prostriedok pre postupnú rekonštrukturalizáciu a stabilizáciu
poľnohospodárskej výroby v rozdielnych stanovištných podmienkach. Boli by sme radi, keby sme postupne zmenili aj
terminológiu od dotácii k účelovým subvenciám, ktoré majú
stimulovať splnenie zámerov. Takýmto zámerom je napriklad
aj stabilizácia chovu kráv, jalovie a bahníc, o čom včera
diskutovať pán poslanec Géci, stabilizácia produkčných
plôch nášho druhého chleba - zemiakov a najmä veľmi nedostatkovej cukrovej repy. Pripomínam, že subvenčna politika
má byť - a verím, že aj bude - dynamická, podľa aktuálnych
potrieb, a že sa bude meniť z roka na rok podľa skutočne
aktuálnych požiadaviek. Zásady subvenčnej politiky boli
podrobne publikované a prediskutované nie na jednom stretnutí zástupcov zväzov, prvovýrobcov a spracovateľov.
K otázke skladovania zeleniny by som chcel spresniť, že tu nejde o skladovanie zeleniny, ale ide o garantovaný investičný úver do výšky 50% a úhradu úrokov do
výšky 50 %. Lenže tak ako v tejto položke, aj vo všetkých
sa bude veľmi prísne postupovať len na základe posúdenia
konkrétnych projektov. Ubezpečujem vás, že subvencie budú
vyplácané len postupne, zálohové a k úplnému preplateniu
pristúpime len po splnení všetkých parametrov, a možno, že
sa to bude robiť konkurznou a takou poloverejnou komisionálnou činnosťou.
Je tu otázka privatizácie, položky pre podporu privatizácie. Žiaľ, tu si musíme uvedomiť, že sme túto položku trochu podcenili, lebo sme svedkami toho, že záujem o
privatizáciu je zo dňa na deň väčší, čiže tu v žiadnom
prípade nie je aktuálna obava, že položka pre privatizáciu
bude použitá inde. Naopak, budeme musieť veľmi dbať o to,
aby sme v prípade väčšieho záujmu o čerpanie tejto položky
na pomoc privatizácii mohli to dotovať na úkor iných položiek. Mám dojem, že chápeme niektoré položky nie absolútne
dogmaticky, ale že budeme musieť operatívne so súhlasom
vlády a najmä pána ministra financií jednotlivé položky v
rámci celkového rozpočtu presúvať. Veľmi vítam názor pánov
poslancov, ktorí neodporúčajú schváliť návrh, aby náš rozpočet bol krátený o 5O miliónov a veľmi by som sa prihováral, aby tých 5O miliónov bolo presunutých do položky pre
pomoc privatizácii. Ak sme vo výbore neprotestovali, osobne som tam nebol. Neviem prečo sme neprotestovali, či to
bol prejav diplomacie alebo určitej klímy pri diskusii.
Iná je otázka fondu trhovej regulácie. Žiaľ, fond
trhovej regulácie v celkovej sume 2, 3 miliardy nie je tak
bohatý, aby garantoval všetky ceny, tak ako sme to počuli
včera. V konkrétnej forme ide len o 5 základných komodít,
t. j. o potravinársku pšenicu, raž, mlieko, býkov a jalovice a konzumné zemiaky. V podstate tento fond trhovej regulácie zabezpečuje výrobcom akúsi ani nie 4O %-nú istotu,
že tieto produkty predajú za presne stanovené garantované
ceny.
Fond na zúrodnenie pôdy je o 156 miliónov menší ako
sme žiadali. Chcel by som ubezpečiť pánov poslancov a najmä pána poslanca Hubu - domnievam sa, že veľmi dobre vie,
že osobne som aj v minulosti bol proti zneužitiu tohoto
fondu na protiekologické ciele, že aj novi ľudia na našom
ministerstve sú zárukou toho, že tento fond nebude zneužitý ako v minulosti na protiekologické ciele. Avšak treba
si uvedomiť, že máme aj piesočnaté pôdy, máme extrémne
Ťažké pôdy, ale zväčšuje sa podiel pôd, ktoré sú znečistené cudzorodými latkami. A práve v tom je aj otázka, či
397 miliónov na ekológiu postačuje. Upozorňujem pánov poslancov, najmä pánov poslancov z príslušnej komisie, že
napriklad len škody z titulu PCB na celom Slovensku, ale
špeciálne v okrese Veľký Krtíš, v tomto roku sú vyčíslené
vo výške 10O miliónov. Pochopiteľne, naše ministerstvo v
rámci svojich možnosti poskytlo určitú náhradu týchto
škôd, žiaľ, nemohli sme riešiť tuto otázku v plnej miere a
neprekvapí ma, ak niektorý pán poslanec celkom oprávnene
bude v rozprave o tejto otázke rozprávať.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Středa 19. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 22/36 (19. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Středa 19. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 19. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
Ďakujem všetkým pánom poslancom, ktorí dali otázky,
a najmä tým, ktorí podporili náš rozpočet. Ešte by som
chcel upútať vašu pozornosť na otázku delimitácie počtu
pracovníkov, žiaľ, v tomto rebríčku počtu pracovníkov sme
na prvom mieste. Opakujem iba to, čo povedal včera pán
podpredseda vlády Kučerák, že sme zaviazaní znížiť počet
pracovníkov minimálne o 2O % a sú tu skutočne veľké rezervy, najmä keď pristúpime k privatizácii veterinárnej služby.
Záverom prosím, aby ste rozpočet ministerstva poľnohospodárstva a výživy ako súčasť celého rozpočtu Slovenskej republiky schválili. Ubezpečujem vás. že tieto položky boli skutočne veľmi podrobne prediskutované v hospodár
skej rade, vo vláde a že najmä subvenčná politika, ktorá
bola publikovaná a zrejme aj bude musieť byť publikovaná,
lebo ju málo ľudí pozná, bola predmetom a je predmetom rokovaní za okrúhlym stolom za prítomnosti rôznych zástupcov, rôznych zväzov, výrobcov a spracovateľov.
Ďakujem vám za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem. Pán poslanec Huba má faktickú poznámku.
Poslanec K. Huba:
Plne súhlasím s pánom ministrom, ale ide o nedorozumenie. Ja podporujem zvýšenú dotáciu na tento fond. Ide
o to. aby sa neorientovala len na hydromeliorácie, ale na
všetko to, o čom hovoril, vrátane protieroznej ochrany,
lebo nám v tomto smere ročne unikajú miliardové hodnoty.
- 355 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pre informáciu chcem uviesť, že do diskusie je ešte prihlásených 10 poslancov. Dnešný program by
sme mali o 15. 00 hodine prerušiť, pretože o 16. 00 hod.
členovia Predsedníctva Slovenskej národnej rady a vlády sú
pozvaní do Prahy na hrad, kde má byť vianočný koncert a
vianočné stretnutie s prezidentom Havlom. Pri takomto
priebehu diskusie nie je predpoklad, že dnes ukončime rozpravu a hlasovanie o tomto zákone. Potom by sne mali pokračovať v rokovani zajtra a ešte aj v piatok, pretože na
programe je všeobecná rozprava a interpelácie. Považujem
za potrebné vás o tom informovať. Predpokladám, že snáď to
bude mat vplyv na maximálnu hutnosť príspevkov.
O slovo sa prihlásil pán minister Košťa. Dávam mu
slovo.
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
Vážený pán prvý podpredseda,
dámy a páni,
milí kolegovia,
v tomto prípade sa nebudem držať stereotypu a nebudem žiadať ani niekomu znížiť, ani niekomu zvýšiť pro
striedky, ale prihováram sa za to, aby sa veľmi jednoznačne chránila rezerva v štátnom rozpočte, z hľadiska nášho
rezortu, ktorý je ako ústredný orgán najmenším čo do počtu
pracovníkov, kde si vypomáhame ako môžeme, vrátane dôchodcov, viem, že akákoľvek požiadavka by bola v podstate
nereálna a nekorektná voči iným rezortom, ktoré majú svoje
argumenty na presadenie.
Chcem len upozorniť tvorcov rozpočtu, že na budúci
rok ostáva otvorenou otázkou odškodnenie mnohých nezákonných rozhodnuti minulého režimu, a to nielen v rámci aplikácie zákona 119 o súdnej rehabilitácii, ale aj zákona o
mimosúdnej rehabilitácii, ktorého návrh bude v najbližších
dňoch predložený do Federálneho zhromaždenia. Ak sme hovorili, že súdna rehabilitácia na Slovensku má okruh zhruba
5O - 6O tisíc občanov, mimosúdna rehabilitácia bude mnohonásobne vyššia, nehovoriac o pracovno-právnych, občiansko-právnych a iných dôsledkoch rôznych postupov, a to už
nielen súdnych orgánov, ale aj orgánov štátnej správy. Zatiaľ viem, že mimosúdna rehabilitácia z federálneho rozpočtu bude krytá len vo vzťahu k armáde a všetky ostatné
prípady budú realizované v rámci národných rozpočtov, kde
pre tento účel nie je vyhradená osobitná kapitola. Preto
počítame s tým, že asi siahneme hlboko do rezervy, ktorá
sa nám zatiaľ fiktívne rysuje, že je ako-tak primeraná vo
vzťahu k ostatným položkám štátneho rozpočtu.
Napokon mi ešte dovoľte, aby som ako jeden z bežných občanov našej republiky povedal niekoľko slov na adresu potrieb našej kultúry. Ešte niekoľko rokov nebudeme
veľmi bohatým štátom, národom. Berieme to na vedomie. Je
to výkupné za niečo, čo bolo a výkupné za to, čo bude. Ak
hovoríme o tom, že slovenský národ sa má skutočne prezentovať pred celým svetom a Európou, žiaľ, ešte dlho potrvá,
že to budú naše vynikajúce výrobky, ktoré nás preslávia na
svetových trhoch. Počítajme s tym, že by to mali byt skutočne predovšetkým hodnoty ducha tohto národa a ten sa
najviac prejavuje vo vede, kultúre a v umení. Tak, ako sme
dnes pyšní na našu slovenskú operu Národného divadla, ktorá kdekoľvek rezonuje pod názvom špičková, či to je v New
Yorku, v milánskej Scale, uvedomme si, že kultúrnosť národa nie je počítateľna na počet chladničiek, televízorov,
počet divadiel, ale na kvalitu, ktorú vnášame na európske
klbište svetovej kultúry.
Ak tu bola reč o ochudobnení slovenskej kinematografie, plne súhlasím s tým, že v starej praxi film bol na
spoločenskú objednávku zneužitý na propagáciu aj nehumánnych a iných konjunkturálnych prejavov a potrieb. Ak dnes
staviame film pred náročnú potrebu, aby skutočne si volil
také témy, ktoré umelecky spracuje na vysokej európskej a
svetovej úrovni, ak sa tieto naše filmy dostanú do vedomia
cez festivaly a iné príležitosti, je to krásna vizitka
nášho národa a tu neľutujme prostriedky, žiaľ, ešte nemáme
bohatých mecenášov, ako existujú vo svete, ktorí z jedného
vrecka veľmi ľahko vytiahnu, v daniach sa odpíšu veľké dotacte na umelecké diela. Kvalitná, dobra kultúra nemôže
byt zisková. Musíme počítať s tým, že ju musíme podporovať. A to sa vzťahuje aj na slovenskú kinematografiu za
predpokladu, že bude realizovať námety a umelecky ich
stvárni na európskom a svetovom štandarde. Pritom isté riziko odpadu existuje v každej tvorbe, ale nech to kvalitné
prenikne a nech Slovensko, slovenské umenie a slovenského
ducha reprezentuje všade vo svete. Preto prosím, aby sa
urobilo všetko, aby sme túto otázku vyriešili v záujme nás
všetkých, ak nechceme byť pred svetom stále len pod idylickým obrazom krásnych Tatier, pekných krojov, valašiek,
žinčice a podobne. Preto vás prosím, aby ste boli vnímaví
k týmto požiadavkám nášho umeleckého a kultúrneho frontu.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Hajduk.
- 358 -
Poslanec A. Hajduk;
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
v návrhu štátneho rozpočtu na rok 1991 sú výrazne
krátené limity investičných dotácii pre ministerstvo lesného a vodného hospodárstva - tabuľka 8 - pre akcie v pôsobnosti podnikov vodární a kanalizácii. Sú to stavby čistiarní odpadových vôd, skupinové vodovody, kanalizácie.
Požiadavky podnikov vodární a kanalizácii predstavujú
2 203 miliónov Kčs, pričom dotácie zo štátneho rozpočtu sú
navrhnuté v sume iba 706, 6 milióna, čo kryje potreby iba
vo výške 32%. Takéto radikálne krátenie dotácii vyvoláva
mimoriadni' kritickú situáciu, pretože nebudú vytvorené
podmienky pre ukončenie rozostavaných vodohospodárskych
diel a o začatí nových stavieb nemožno ani uvažovať napriek tonu, že projekčné sú stavby pripravené. Iba podnik
Východoslovenské vodárne a kanalizácie Košice, ktorý ma v
súčasnosti rozostavaných 36 stavieb, požadoval na krytie
investičnej výstavby cez svojho zakladateľa sumu 720 miliónov, prisľúb je však daný iba na 203 miliónov. Ak to
takto schválime, väčšina rozostavaných stavieb bude utlmená resp. zastavená, zakonzervovaná, čo nás bude štát ďalšie prostriedky.
Východoslovenský kraj v rámci napojenia obyvateľstva na verejný vodovod a kanalizáciu je hlboko pod priemerom v rámci Slovenskej republiky a má zničené životné
prostredie Je všeobecne známe, že rozhodujúci faktor pre
rozvoj miest a obci sú dnes vodohospodárske a ekologické
stavby. Z vyššie uvedeného krátenia dotácie nebude možné
vo Východoslovenskom kraji plynulé realizovať také ekologické stavby mestského charakteru, ako sú Košice - čistiareň odpadových vôd. Humenné - čistiareň odpadových vôd.
Štrbské pleso - čistiareň odpadových vôd Prešov - kanál a
čistiareň odpadových vôd, tam sú 3 stavby. Krompachy - kanalizácia a čistiareň odpadových vôd Výšne Ružbachy -
čistiareň odpadových vôd, Svidník -čistiareň odpadových
vôd, Poprad - čistiareň odpadových vôd projekčnej sú pripravene na začatie v roku 91 Jelšava, čistiareň odpadových vôd, Stropkov a Gelnica - čistiareň odpadových vôd.
Obdobne je to aj v ostatných krajoch Slovenskej republiky.
Vzhľadom na uvedené je potrebné prioritne hľadať
možnosti finančného vykrytia investičných dotácii na vodohospodárske a ekologické stavby s cieľom ich včasného ukončenia a tym zmiernenia negatívneho dopadu na životné
prostredie. Preto podporujem návrh pani poslankyne Badálovej, ktorý je v súlade s pripomienkami vznesenými vo Výbore Slovenskej národnej rady pre životne prostredie a ochranu prírody, s tým, aby boli znížené výdavky štátneho
rozpočtu na štátnu správu, a to najmä v položke ústredie,
minimálne o 100 miliónov korún. Tieto prostriedky presunúť
do kapitoly "účelové dotácie na rozvojové a ekologické
programy obci". Zároveň plne podporujem návrh pána poslanca Hykischa na riešenie možnosti finančného krytia filmovej tvorby, tak ako je to uvedené v bode 8 spoločnej správy, a jeho ďalšie návrhy.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prihlásil sa pán minister Rakús. Pripraví
sa poslankyňa Koptová.
- 360 -
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
Vážený pán predsedajúci,
vážene torzo Slovenskej národnej rady,
dovoľte mi, aby som pomerne stručne poukazom na dva
aspekty zareagoval na problematiku štátneho rozpočtu, ktorá sa týka rezortu zdravotníctva. Rád by som poďakoval vy
boru Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy za to, že v bode b navrhol
zvýšenie štátneho rozpočtu o 1, 5 miliardy korún v pôvodnom
znení, ale aj za zvýšenie, ktoré sa objavilo v redukovanom, upravenom znení. Chcel by som len povedať, že ani
zvýšenie o l, 5 miliardy nezachráni v budúcom roku naše
zdravotníctvo pred tým, aby poskytovalo zdravotnícke služby na kvalitatívne nižšej úrovni, ako to bolo v tomto roku. Už teraz je zrejmé, aj keď ide len o odhad, že pravdepodobne z tohto rozpočtu nebude zdravotníctvo schopné kryť
ani potretú na lieky pre budúci rok. To je jeden aspekt.
Druhy aspekt, na ktorý by som chcel poukázať, je
možno optimistickejší. Predsa sa len nazdávam, že predložený štátny rozpočet je istý odhad, istá aproximácia toho,
ako sa budú rozdeľovať finančné prostriedky, že pravdepodobne sa nebude môcť dôsledne dodržiavať a že priebežne
počas roka - už pán minister financií naznačil, že v
štvrťročných intervaloch bude treba štátny rozpočet a prideľovanie prostriedkov prehodnocovať - podľa potreby sa
budú musieť jednotlivé položky meniť podľa toho, ako to
budú naliehavé potreby - v našom prípade aj zdravotníctva
vyžadovať. Dúfam, že tak, ako sa to stalo aj v posledných
dňoch, keď sa ministerstvo financií rozhodlo pomôcť nám
pri riešení istých schodkov v rozpočte, ktoré boli spôsobené napríklad devalváciou, zvýšenými cenami a podobne,
bude aj v budúcnosti, v priebehu budúceho roka a že naliehavé aktuálne potreby sa zohľadnia tak, aby naše obyvateľstvo netrpelo a zbytočne neumieralo. Takže s touto optimistickou nádejou sa pozerám na štátny rozpočet, ako je
predložený v terajšej aproximácii.
Napokon by som chcel povedať ešte jednu poznámku,
ktorá zdanlivo neprislúcha do nášho rezortu zdravotníctva
a týka sa kultúry. Nazdávam sa totiž, že rozvoj kultúry je
aj otázkou zdravia spoločnosti a bol by som skutočne sklamaný, keby kultúra mala nejakým spôsobom doplácať a nedostala to, čo aspoň v najnevyhnutnejšej miere potrebuje,
pretože ak to kultúra nedostane, bude ohrozené zdravie
tejto spoločnosti, duševné zdravie, bude ohrozená jej inteligencia, bude ohrozená kultúra emočného cítenia tejto
spoločnosti. Týka sa to kultúry ako celku. Myslím si, že
tato poznámka sa týka aj položky, ktorá bola vyčlenená na
cirkvi, pretože si myslím, že ak vôbec majú nejaký zmysel,
tak práve preto, že pomáhajú rozvíjať zdravie duševnej a
emočnej kultúry národa.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem. Vystúpi poslankyňa Koptová.
Poslankyňa A. Koptová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená slovenská vláda,
od včera rozmýšľam o prioritách. Rozmýšľam o tom,
či skutočne v živote človeka je dôležité investovať do
filmovej tvorby alebo do záchrany holého života. Pravé z
tohto dôvodu si dovoľujem navrhnúť doplňovací návrh, ktorý
by znel: "z rezervy neinvestičných výdavkov na štátnu
správu vytvoriť účelovú dotáciu vo výške najmenej 50 miliónov korún na likvidovanie nevyhovujúcich domkov a chatrčí rómskych rodín odkázaných na sociálnu pomoc štátu a
na výstavbu a zabezpečenie primeraného náhradného bývania. " Spočiatku som chcela, aby v tejto kategórii boli
všetci obyvatelia, ktorí sa dostanú do pásma ohrozenia,
teda do skupín ohrozených. Medzi nimi sú dôchodcovia, invalidi, zdravotne postihnutí občania, deti a Rómovia.
Iste si pamätáte, že na poslednom plene som hovorila o tom, že Rómska občianska iniciatíva poskytla vláde
koncepciu riešenia rómskeho problému alebo rómskej problematiky a vyrovnávania sociálnych vzťahov. Vlada zatiaľ neprišla so svojim návrhom, pretože táto koncepcia štátnej
politiky voči Rómom sa momentálne pripravuje. Podľa včerajších informácii viem, že na úrade vlády sa dnes rodí v
písomnej podobe jej koncepcia. Nazdávam sa, že z tohto dôvodu sa do rozpočtu nedostala žiadna položka, ktorá by
riešila existenčné problémy rómskych rodín odkázaných na
sociálnu pomoc. Upozorňujem, že chatrčí je asi dvetisíc na
celom Slovensku a žijú tam tisíce detí, ktoré nemajú žiadne podmienky na telesný, duševný, duchovný, morálny, teda
sociálny rozvoj.
Prednedávnom Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva preberal do
hodu o právach dieťaťa, ktorú prednedávnom náš prezident
ratifikoval. Tam sa hovorí, že štáty, ktoré sa k tejto
zmluve pridali, mali by rešpektovať pravá deti na všestranný rozvoj. Ak deti napríklad v chatrčiach v Letanovciach, tam kde bol prednedávnom pán prezident, nemajú pitnú vodu, nemajú elektrinu, nemajú základne predpoklady na
to, aby sa mohli v našej spoločnosti civilizovať, skultúrňovať, tak sa domnievam, že takýto štát nemá morálne právo
podpisovať žiadne medzinárodné dokumenty, ktoré sa dotyka
ju základných ľudských práv a potom našej vláde odporúčam,
aby takéto dokumenty nepodpisovala, pokiaľ nemá odvahu a
schopnosť riešiť základné existenčné problémy.
Dovoľujem si upozorniť, že v Česko - Slovensku je
veľmi vysoká kojenecká detská úmrtnosť rómskych detí, že
je temer najvyššia v Európe a v niektorých okresoch je porovnateľná s detskou úmrtnosťou v Rumunsku. Dovoľujem si
upozorniť, že dĺžka priemerného veku rómskych občanov na
Slovensku, teda v Česko-Slovensku, je v priemere o 7 až 10
rokov nižšia ako ostatných obyvateľov. Ak teda dĺžka prie
merného života v Česko-Slovensku je veľmi nízka, potom v
porovnaní týchto hodnôt, ako som povedala, je to doslova
katastrofa. Na to všetko ale existuje jediná otázka:
prečo? Mali by na to odpovedať odborníci a predpokladám,
že aj vláda Slovenskej republiky.
V prípade, že tento môj návrh neprejde, dovoľujem
si navrhnúť, aby na poslednej schôdzi Slovenskej národnej
rady pred našim odchodom na parlamentné prázdniny minister
zdravotníctva nás informoval, koľko ľudí v priebehu tejto
zimy zomrelo pre podvýživu, pre podchladenie a zamrznutie,
koľko ľudí z tohto dôvodu vyhľadalo lekársku pomoc a koľkým ľuďom zdravotníctvo poskytlo nemocničné ošetrenie. Ďalej žiadam, aby na tej schôdzi minister prace a sociálnych
veci informoval, koľko ľudí sa ocitlo v pásme biedy a z
akých dôvodov, žiadam potom, aby minister vnútra informoval o stave kriminality a aby analyzoval príčiny toho stavu, žiadam tiež ministra školstva, aby informoval, koľko
školopovinných deti nechodilo do školy a z akých dôvodov.
Z časových dôvodov nie je možne uviesť všetky informácie alebo fakty, ktoré by vás mohli presvedčiť alebo
aspoň prinútiť zamyslieť sa. Verím však, že sme na spoločnej vlne, že žijeme v jednom štáte a nedovolíme, aby ľudia
skutočne ohrození zostali bez našej pomoci.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslankyni Kopcovej. Faktickú poznámku má
pán minister Novák.
Minister práce a sociálnych veci SR S. Novák:
Vážené pani poslankyne,
vážení pani poslanci,
vážená vláda,
dovolím si reagovať na slová mojej predsedníčky pani poslankyne Koptovej. Vláda ma taký návrh, že rómsku
otázku musíme riešiť presne tak, ako všetky ostatne otázky
našich obyvateľov /potlesk/. To znamená, že všetci občania
tejto republiky budú rovni, žiaľ, doteraz to bolo tak, že
keď sa narodil mladý Róm, mal už automaticky určite privilégia, ktoré bolí v štátnom rozpočte zaručene nejakou finančnou čiastkou. Ako sa s touto finančnou čiastkou, s ty
mito desiatkami miliónov korún počas 40 rokov hospodárilo,
sami dobre viete. Zistili sme, že vlastne tieto peniaze
nepomohli tomu účelu, ktorý sme si priali. Dokonca možno
aj poškodili. Preto sme povedali, že problémy všetkých občanov v tejto republike, a nie sú to len Rómovia, ktorí sa
nachádzajú v určitej ťažkej situácii, budeme riešiť opatreniami, ktoré budú platné pre každého a nebudeme vyčleňovať žiadne iné fondy. To znamená, že keď máme Róma, ktorý
sa nachádza pod hranicou biedy alebo by sa pod touto hranicou mohol nachádzať, budeme ho riešiť tak ako každého
iného.
Je otázka, ktorú som položil zástupcom rómskych
obyvateľov a rómskych iniciatív mnohokrát, prečo práve také vysoké percento rómskeho etnika sa nachádza v tejto situácii, žiaľ, na túto otázku sa ťažko odpovedá. Verím, že
všetky rómske iniciatívy sa spoja, prestanú rôzne nezrovnalosti, ktoré majú medzi sebou a ŽE nám pomôžu, aby sme
im spoločne pomohli k tomu, aby sa čo najskôr vyrovnali so
všetkými problémami.
Ďakujem
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pani poslankyňa Koptová má faktickú poznámku.
Poslankyňa A. Koptová:
Važené poslankyne, poslanci,
skutočne nechcem rozvíjať túto tému. Je mi to veľmi
nepríjemne, ale to. Čo povedal pán minister Novák, je veľmi skreslená informácia. Pracovnici sociálnych odborov by
vám vedeli veľmi konkrétne na veci odpovedať. Nie je pravdou, že keď sa narodí Rom, má zákonite nejaké výhody. Keď
som sa narodila, nemala som žiadnu výhodu z toho, že som
Rómka. Skôr naopak. Hovorila som o tých Rómoch, ktorí sú
sociálne odkázaní, ktorí sú odkázaní na pomoc štátu, o
tých Rómoch, ktorí v priebehu 40 rokov stratili schopnosť
starať sa o seba, o tých Rómoch, ktorí stratili pud sebazáchovy a jednoducho nie je v ich silách vymaniť sa z tejto pozície. Ak si to pán minister neuvedomuje, je mi to
ľúto.
- 366 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vyhlasujem obedňajšiu prestávku do 12. 45 hodiny.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
V diskusii vystúpi pán poslanec Majer. Pripraví sa
pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Majer:
Vážená Slovenska národná rada,
vážený predsedajúci,
vážený pán minister Pittner,
kolegovia a kolegyne,
považujem za mimoriadne dôležité, aby tento zákon
bol po legislatívnej i po vecnej a právnej stránke jedno
značne spôsobilý na prijatie. Preto vás chcem poprosiť,
aby ste mojim pozmeňujúcim návrhom na úpravy tohto zákona
venovali pozornosť.
Po prvé - k §§ 4 a 7. V obidvoch týchto paragrafoch
je potrebne v súlade s legislatívnou skratkou uvedenou v §
l ods. l vložiť pred slovo "rozpočtu" slovo "štátneho" a
vypustiť slová "Slovenskej republiky". Schválili sme legislatívnu skratku, tak ju používajme i v ďalšom. V S 4 je
potrebné vypustiť slovo "odvodov za slovami "a poisťovníctva". Nepatri to tam. Ide o odvody zo zisku a nie odvody poľnohospodárskej dane zo zisku.
Druha pripomienka - k S 8 pism. b/. Na konci je uvedené nesprávne číslo zákona Slovenskej národnej rady.
Treba si ho opraviť na číslo 95 a nie 55, ako je uvedené v
návrhu. To sú tie na pohľad drobnejšie pripomienky.
Tretia poznámka je k § 3 ods. 3. Včera pri schvaľovaní "návrhu zákona o poisťovníctve nás predseda Ústavnoprávneho výboru pán Sečánsky presvedčil, že ak chceme rešpektovať platný právny stav, musíme slova "daňový úrad"
nahradiť tym orgánom, ktorý podľa doteraz platných zákonov
Slovenskej národnej rady je oprávnený na príslušnú vec. V
ods 3. tohto paragrafu ide o ten istý problém. Kedže bol
včera podrobne vysvetlený, chcem len upozorniť, že čašť
problematiky uvedenej v písm. a/ a b/ vykonávajú tak daňové úrady, ako aj okresne finančné správy. Mali by tu byt
teda uvedené popri daňových úradoch aj okresné finančné
správy, pretože iba tieto orgány zabezpečujú správu dane
zo mzdy a odvody z objemu miezd a odmien. To znamená, že
platitelia dane zo mzdy a odvodu z objemu miezd a odmien
sú zo zákona povinní tu uvedene zoznamy pracovníkov predkladať týmto finančným správam a nie daňovým úradom. Zatiaľ, v ostatných tu uvedených prípadoch je to zasa naopak, t. j. tieto zoznamy by mali predkladať daňovému úradu. Takýto návrh som uplatňoval aj vo výbore, ale pán námestník Bosák ma presvedčil, že budú len daňové úrady. Zatiaľ však nemáme zrušené finančne správy a podľa včerajšieho vysvetlenia pána Sečánskeho by to malo takto existovať. Navrhujem preto slová v predvetí "daňový úrad" nahradiť slovami širšieho významu "finančný orgán miestnej
štátnej správy". Tým sa vyhneme tomu, že nepovieme ani daňový úrad, ani finančná správa. Za tieto slová treba však
vložiť odkaz 2/ s touto vysvetlivkou pod čiarou: "Zákon č.
115/1970 Zb. o. finančných správach v znení neskorších
predpisov. " Potom doterajšie odkazy č. 2 a 7 prečíslovať.
štvrtá poznámka - k § 4. Tento paragraf treba zosúladiť s rozpočtovými pravidlami Slovenskej republiky, ktore sme schválili predvčerom, t. j. zvýraznil v ňom, že ide
o podiel na spoločných príjmoch štátnych rozpočtov republík a štátneho rozpočtu federácie a že 25 % sa tyká každé
ho jedného príjmu osobitne. Takto je to aj v návrhu Českej
národnej rady o štátnom rozpočte Českej republiky, z dôvodu systematiky sem preto treba zaradiť tiež § 7. Okrem to
ho nemožno odkazovať na rozpočtové pravidla federácie, ako
je to v odkaze č. 5/ a vo vysvetlivke k nemu na strane 3
návrhu zákona, keď máme vlastne rozpočtovo pravidla slo
venskej republiky. Mame sa odvolávať na ne.
Z uvedených dôvodov navrhujem zmenu § 4 takto- "Podiel štátneho rozpočtu republiky na daniach a odvodoch
spoločných pre štátne rozpočty republík a štátny rozpočet
federácie sa ustanovuje takto:
a/ 25 % na celoštátnom výnose dane z obratu,
b/ 25 % na celoštátnom výnose odvodov zo zisku,
vrátane odvodov zo zisku z peňažníctva a poisťovníctva,
c/ 25% na celoštátnom výnose poľnohospodárskej dane zo zisku,
d/ 25 % na celoštátnom výnose pokút uložených príspráve dani a odvodu podľa písm. a/ až c/. "
Doterajší § 7 sa vypustí. Doterajšie odkazy k S 4 a
S 7 sa preberú, pričom doterajší odkaz č 5/ sa vloží v
predvetí za slovo 'federácie a po vysvetlivke k tomuto
odkazu sa uvedie nové znenie odkazu 5/ "Zákon Slovenskej
národnej rady - číslo sa uvedie dodatočne zo 17. 12.
1990 Zb. o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky".
Číslovanie odkazov sa upraví, odvolávka bude teda na náš
zákon a nie na zákon federálny.
K § 3 ods. 3 písm. b/ a k § 5 ods. 2 - k týmto dvom
ustanoveniam mam najprv dve otázky na pána ministra financii. Sú to veľmi vážne otázky.
Prvá otázka k S 3 ods. 3 pism. b/ - či aj Česká republika má v návrhu svojho rozpočtu na rok 1991 také ustanovenia, ktorými sa príslušná časť výnosu odvodu a dane z
objemu miezd a odmien za pracovníkov s bydliskom v Slovenskej republike bude odvádzať do štátneho rozpočtu Slovenskej republiky. My to v zákone máme, ale česká národná rada nie. Žiaľ, české rozpočtové pravidlá ešte nie sú schválené, ani zákon, ale v návrhu som to tiež nevidel. To je
veľmi vážna vec. Prosím, aby sa k tomu pán minister vyjadril ešte raz, aká je dohoda alebo kde je to zaručené. Ak
to nebude ani v zákone Českej národnej rady, ani v českých
rozpočtových pravidlách, navrhujem, aby sme to aj my recipročne vypustili z našich už schválených rozpočtových pravidiel. Ide v podstate o to, že Slovákov je v Čechách okolo 426 OOO, čo som včera čítal v novinách, niekto hovorí,
že ich je až pol milióna a pracovníkov českej národnosti
na Slovensku je okolo 60 OOO. Preto to uplatňujem a chcem
mať úplne jasno. Myslím si, že som to dosť jasne vysvetlil
aj pri rozpočtových pravidlách.
S delením týchto príjmov podľa uvedených princípov
medzi štátne rozpočty Českej republiky a Slovenskej republiky počítajú aj naše pravidlá a práve o to ide. Je zrejme, že podľa vysvetlenia pána ministra to bude potrebné
dopracovať, pripadne S 3 ods. 3 písm. b/ z tohto zákona
vypustiť. Prosím spoločného spravodajcu, ak to potvrdí pán
minister, že to môžeme nechať, aby sa to potom takto upravilo.
Druhu otázku mam na pána ministra a týka sa nejasnosti v S 5 ods. 2 návrhu zákona o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1991. Akokoľvek pozorne som ho
študoval, stále neviem prísť na to, ktorý - citujem: "vynos odvodu dane zo zisku od obecných podnikov je príjmom
obce, ktorá ich založila". Chýba mi tu spresnenie. Po vy-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Středa 19. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 23/36 (19. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Středa 19. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 19. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
svetlení žiadam presne naformulovať odsek 2 § 5. Že nejde
o dôchodkovú daň, je zrejmé, lebo tá je tu uvedená osobitne. Poľnohospodárska daň zo zisku ani odvod zo zisku nemôže byť príjmom obcí, pretože v obidvoch týchto prípadoch
ide o príjmy, ktoré sú spoločné pre štátne rozpočty republiky a štátny rozpočet federácie. Pýtam sa na to preto, že
neviem, ktorá iná daň popri týchto dvoch ma zložku dane zo
zisku, ktorá by mohla plynúť do rozpočtov obci, ako je to
ustanovené v tomto odseku.
Dovoľte mi ešte dovetok. Odporúčam tak ako pri prvom zákone o rozpočtových pravidlách, aby sme aj tu splnomocnili legislatívu Slovenskej národnej rady a ministerstva financii uplatniť legielativno-technické pripomienky.
Pokiaľ ide o spoločnú správu, na základe mojich
predrečníkov odporúčam, aby sme hlasovali o prijatí bodu 5
a bodu 18 tak, ako to navrhol pán Hykisch a ostatní. Bod 5
navrhujem zatiaľ v pôvodnom znení. Keď sme schválili to,
že farmácia prešla do priemyslu, nejako sa tie lieky budú
musieť zabezpečiť. Považujem to za veľmi dôležité a podporujem to, čo povedal pán minister Rakús. Takisto podporujem knižnú kultúru v položkách, ako je to v bode 18. Pokiaľ ide o film, navrhujem neprijať bod 7 spoločnej správy
a prijať bod 8 tak, ako sme ho navrhli v národohospodárskom a rozpočtovom výbore. Z toho dôvodu, že si myslím, že
tých 25 miliónov potrebujú, ako to vysvetlil pán minister.
Ale zásadne nesúhlasím ani s pánom Ftáčnikom, ani s pánom
ministrom, ani s pánom Hykischom. Škoda, že pán poslanec
Hykisch okrem toho, že v Nemecku a Taliansku sú spoločné
zariadenia na tvorbu filmov, neuviedol, s koľkými pracovníkmi sa filmy robia. Myslím si, že to je zaujímavá a podstatná vec. A už vonkoncom nemôžem súhlasiť s tým, aby
Slovenská filmová tvorba dostávala nejaké peniaze, lebo si
myslím, že je to štátny podnik. Ak potrebuje, nech si vezme dočasný preklenovací úver. Na to máme úverovú sústavu.
Všade vo svete je totiž tvorba filmov veľmi výnosný džob,
takisto televízia. Myslím si, že než idem spraviť nejaký
film, mal by som vedieť, čo mi prinesie. Nemusíme im radiť, s kým majú kooperovať, aby urobili dobrý a výnosný
film, ale mali by sme vedieť, čo ten film prinesie. Ak nebude mat výnos v devízach alebo v korunách, vôbec by som
ho nepustil /potlesk/. Myslím si, že to je podstata veci.
čiže odporúčam prijať bod 8 na preklenutie terajších nedostatkov, ale na tvorbu filmu nedávať, pretože
film musí doniesť. Som laik, ale na podporu pánom poslancom, ktorí o tom diskutovali, najmä pánovi Ftáčnikovi
chcem dať článok zo včerajšej Mladej fronty pána Martina
Nezvala s našim možno povedať európskym alebo svetovým
filmovým režisérom Jurajom Jakubiskom pod názvom "Slovansko-indiánsky priesečník". Hovorí to isté, kto nevie robiť
filmy, nech ich nerobí.
Skončím faktickou poznámkou. Pán predsedajúci, nehnevajte sa, ale aby sa v tomto parlamente ignorovali návrhy dvoch poslancov, nebýva zvykom v žiadnom parlamente.
Dal som návrh, aby sa tu nefajčilo. Nebolo mi odpovedané.
Predtým mal návrh myslím pán poslanec Jakuš. Vieme ako poslanci chrániť zdravie našich voličov a vlastné zdravie si
nevieme chrániť. Teda spresňujem svoj návrh, že po skončení tohto bodu žiadam hlasovať o tom, aby počas rokovania
slovenskej národnej rady sa v kuloárových priestoroch nefajčilo a aby boli pre fajčiarov vyhradené miestnosti. Aby
neboli ukrátení páni fajčiari z predsedníctva a vlády, navrhujem pre nich vyhradiť Hnedý salón. Myslím si, že je to
reálny návrh a mali by sme o ňom hlasovať.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
S faktickými pripomienkami sa hlásia pán poslanec
Ľupták a pán minister Snopko.
Poslanec I. Ľupták:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
chcem reagovať na príspevok pána poslanca Majera k
S 3 ods. 3 pism. b/. Nesúhlasím s tým, aby sme písmeno b/
z tohto paragrafu vynechali, lebo by to bolo jednoznačne v
neprospech Slovenskej republiky, ale aby sme žiadali a vyvinuli úsilie, aby to isté znenie, ktoré je obsiahnuté v
písm. b/, bolo aj v zákone o rozpočte českej republiky.
Vieme veľmi dobre, že Slovákov s trvalým bydliskom na Slovensku robí v Čechách podstatne viac, ako opačne, čiže
nech to tam každopádne zostane, ale recipročne aby sme to
dostali aj do návrhu zákona o rozpočte Českej republiky.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
S faktickou poznámkou vystúpi pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
po vystúpení pána poslanca Majera mi neostáva iné,
len búrlivo protestovať. Pretože musíme si uvedomiť, že
zvrhnúť myslenie o kultúre, v tomto prípade o umení, na
vyslovene utilitarnu polohu zodpovedajúcu napriklad automobilovému priemyslu, je voči nášmu národu nie príliš prijateľné. To, čo povedal pán poslanec, do normálnej reči
možno previesť asi takto: Ak na trh dáme našu Škodu Favorit a potom americké a japonské autá rovnakej cenovej Kategórie, asi vieme, ako to e našou Škodou Favorit dopadne.
Ak na náš trh dáme len z komerčného hľadiska naše filmy a
filmy americké a japonské, je jasne, ako to a našimi filmami dopadne. Prestanú existovať. Nie sme totiž ani profesionálne, ani rutinou vybavení na to, aby sme natáčali komerčné filmy takým spôsobom, ako to už teraz vedia robiť v
spojených štátoch. A to úmyselne nehovorím o obsahu tých
filmov.
Snažil som sa túto problematiku modelovať aj v rámci jednej úvahy - nazval som ju možno trošku zjednodušene
- o mrkve a pornografii. Osobne si myslím, že ak do trhového mechanizmu dáme výrobu a predaj zeleniny, dostaneme
na trh dobrú, chutnú a kvalitnú mrkvu, ale ak do trhového
mechanizmu dámu či už kinematografiu alebo knižnú kultúru,
dostaneme pornografiu, pretože to nie sú zmerateľné hodnoty. Musíme rátať s určitým vývojom, s duševnou potenciou
národa a tá sa buduje. Tam je opačný pristúp. Tam nie výrobu prispôsobujeme záujmu konzumenta, skôr naopak, snažíme sa záujem konzumenta pozdvihnúť na úroveň - prepáčte za
výraz - výroby. V tomto prípade je lepšie slovo tvorba.
Takže kinematografiu, ak chceme aby bola naša a nie
americká, nevyhnutne musíme dotovať.
Ďakujem za pozornost.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Do diskusie sa prihlásil pán minister
Pittner.
- 374 -
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážení páni z vlády,
v priebehu rozpravy k rozpočtu odznela aj určitá
výhrada voči kapitole, ktorú má Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky. Ide tu o neinvestičné výdavky na bezpečnosť, ktoré sú v návrhu rozpočtu Slovenskej republiky
na rok 1991 zabezpečené v čiastke 25O mil. Kčs, výdavky na
činnosť federálnych útvarov pôsobiacich na území republiky. Skôr, než prejdem k ich vymenovaniu, chcel by som
povedal asi toto: Je to prvý raz po dlhých desaťročiach,
že vo federáli, i v parlamentoch Českej a Slovenskej republiky - národných radách, sa prerokúvajú také chúlostivé
otázky, ako sú jednotlivé kapitoly rozpočtu ministerstva
vnútra. Tým samozrejme vyvstávajú pred poslancami aj také
otázky, ktoré si predtým predchádzajúci páni poslanci nekládli jednoducho z toho dôvodu, že v tých časoch sa takéto podrobné rozpočty a kapitoly rozpočtov nepreukazovali.
Chcem tu teda povedať, že v tejto súvislosti nechávam pánom poslancom a pani poslankyniam na zváženie, o čo by sme
tu prišli. Federálne útvary, ktoré pôsobia na teritóriu
Slovenskej republiky, sa dotýkajú úradu pre ochranu ústavy
a demokracie, ktorý má svoje pracoviská na jednotlivých
územiach Slovenskej republiky, úradu pre pasovú agendu,
Úradu pre ochranu ústavných činiteľov Slovenskej republiky, ozbrojenej ochrany letísk, rádiokontrarozviedky, technickej divízie, resp. tylového zabezpečenia a Správy
ochrany štátnych hraníc.
úlohy v týchto oblastiach boli aj doteraz finančne
zabezpečované zo štátneho rozpočtu republiky. cez bezpečnostný úsek Ministerstva vnútra Slovenskej-republiky, len
vzhľadom na prax predchádzajúcej totality to boli utajovane položky a predchádzajúci poslanci nevedeli, čo sa za
nimi skrýva.
Výdavky sú zabezpečované výlučne v štátnych rozpočtoch republík a nie sú duplicitne zahrnuté aj do rozpočtu
Federálneho ministerstva vnútra. Toto svoje tvrdenie opieram o návrh štátneho rozpočtu federácie, ktorý na strane
18 dôvodovej správy, čašť Vývoj hlavných druhov príjmov a
výdavkov verejných rozpočtov ČSFR, menovite uvádza, že celoštátne 7 500 príslušníkov Federálneho ministerstva vnútra naďalej zostava v ekonomickom zabezpečení štátnych rozpočtov republík, pričom v Slovenskej republike ide o cca
3 000 príslušníkov. Pokiaľ sa tieto činnosti majú zabezpečovať v záujme našich občanov aj v roku 1991 z rozpočtu
bezpečnostného úseku Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, musia byť aj finančne zabezpečené v rozpočte kapitoly Ministerstva vnútra slovenskej republiky. Z týchto dôvodov neinvestičné výdavky na bezpečnosť nemôžu byt znížené. Pritom otvoreným problémom roku 1991, ako som to uviedol aj pre verejnosť, ostáva naďalej materiálno-technické
zabezpečenie polície, a to aj v nadväznosti na nové legislatívne úpravy o polícii, ktoré majú nadobudnúť účinnosť
od 1. januára 1991. Všimnite si len reakciu verejnosti na
tragicky príbeh, ktorý sa odohral pred dvomi dňami, ide o
zastrelenie príslušníka hliadky, ktorý bol z vojak Pohraničnej stráže.
Chcel by som ešte povedať, že v súčasnosti medzi
Federálnym ministerstvom vnútra a Ministerstvom vnútra
Slovenskej republiky prebieha rokovanie o tom, akým spôsobom tieto útvary, ktoré teraz patria pod federal a vykonávajú službu pre občanov Slovenskej republiky, delimitovať
do kompetencie Slovenskej republiky. Zdá sa, že podľa kompetenčných zákonov, ktoré boli prijaté, je veľký predpoklad. že sa tieto zložky dostanú do plnej pôsobnosti Slovenskej republiky a v takom prípade jednoducho je vám jasne čo by sa stalo, ak by sme tieto prostriedky nemali.
Ďakujem za pozornost.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem pánovi ministrovi. Ďalej sa prihlásil pán
poslanec Hübel. Pripraví sa pán poslanec Brestensky.
Poslanec J. Hübel:
Vážené dámy a páni,
dovoľte, aby som predovšetkým reagoval svojou faktickou poznámkou na včerajšie vystúpenie pána poslanca Géciho, ktorý nám s bravúrou patológa rozpitval náš štátny
rozpočet, aby v jeho útrobách našiel iste položky, ktoré
sa mu nepozdávajú a ku ktorým potrebuje isté vysvetlenie.
Ja by som mu ho poskytol. Ide o položku dotácie pre rudné
baníctvo na Slovensku.
Treba povedať, že ide o odvetvie, ktoré je dlhé roky dotovane zo štátneho rozpočtu, pretože náklady na jeho
činnosť nie sú kryté vlastnými tržbami. Táto dotácia pre
rok 1991 predstavuje 29O mil. korún, z toho pre podnik Želeiocudné bane 235 mil. korún. Ide zhruba o jednu tretinu
dotácii, ktoré sa doteraz na túto činnosť vydávali zo
štátneho rozpočtu, pretože z rozhodnutia federálnej vlády
toto odvetvie je určené na útlm a ten sa postupne začína
realizovať aj cestou znižovania dotácii. Chcel by som však
upozorniť na niektoré okolnosti, ktoré vnesú trochu viac
svetla do tejto problematiky a ktoré snáď naznačia cesty a
východiská, ako sa bude v budúcnosti v tomto odvetví postupovať.
Treba predovšetkým povedať, že realizácia tohoto
odvetvia sa v minulosti pohybovala v atmosfére naprostých
deformácii. Ceny výrobkov, ktoré sa realizujú v našom štáte, ide hlavne o železné rudy a koncentráty, medené koncentráty, ďalej o ortuť, baryty a kremene, rafinovaný kremeň, nezodpovedali svetovým alebo burzovým cenám, za ktoré
sa tieto výrobky vo svete nakupujú. Teda v prepočte tieto
realizačné ceny nepredstavovali ekvivalent svetových cien.
V tom spočíva prvá deformácia. Ďalšia deformácia spočíva v
tom, že zatiaľ čo materiálové vstupy do týchto výrob sa
prakticky v každej päťročnici enormne zvyšovali, ceny prakticky ostávali stagnovať zhruba na jednej výške. Deklarujem to na jednom výrobku, ktorý sa realizuje do českej republiky, konkrétne do Moravských chemických závodov. Je to
baryt, ktorého sa predáva ročne asi za 50 až 6O miliónov
korún a ktorého cena sa za 2O rokov nezmenila. Dokonca v
istom období bol taký paradox, že pri vyššej realizácii,
pri vyššom predanom množstve sa cena úmerne znižovala. Zatiaľčo tento výrobok sa donedávna predával zhruba na úrovni 25 dolárov, ak to prepočítame na dolár, realizačná cena
výstupov tohto spracovateľského odvetvia v Čechách sa pohybovala na úrovni 1OO až 15O dolárov. Takže už z toho vidíte enormnú deformáciu napríklad ceny tohto výrobku.
Samozrejme, oveľa väčším problémom je technológia
výroby, pretože nedokážeme z týchto polymetalických rúd
získať všetky úžitkové komponenty, ktoré v nich sú, napriek tomu, že bola schválená technológia výroby na získanie antimónu a bizmutu, ale nerealizovaním tohto Investičného zámeru prakticky sa tieto prvky dnes nerealizujú. Naopak, ak sa chcú realizovať inému odberateľovi, sú sankcionované. To znamená, že tento podnik sa musí usilovať,
aby tieto úžitkové zložky v realizačnom výstupe potláčal.
To je ďalší nenormálny stav. Takže tento podnik sa skutočne teraz usiluje o to, aby dosiahol z tohto výrobku všetky
úžitkové zložky a tym dosiahol aj vyššie realizačné ceny.
V tom je základne meritum veci. Samozrejme, pokiaľ pôjdeme
na prepočítaný dolár na 24 korún, ekonomika tohto podniku
bude vyzerať naprosto ináč
Odpoviem ešte na jednu konkrétnu otázku, ktorú pán
Géci predložil, a to je pomer dotácii k výrobe alebo k výkonom. K tým 290 miliónom dotácii - ide o výrobu zhruba za
l miliardu korún a vo výkonoch to predstavuje okolo 1, 3 až
1, 4 miliardy korún. Chcel by som upozorniť na jednu veľmi
závažnú vec, že sme sa už istej surovinovej bazy v tomto
state raz zriekli  Ide konkrétne o mangán, ktorý sa dnes
vyhlásil za strategickú surovinu  Naše hutnícke podniky ho
nemajú odkiaľ nakúpiť a my ho mame v zemi  Bohužiaľ, naše
pracoviska sme za veľmi vysokých nákladov museli opustiť a
dnes sa k nim ideme vracať pri obrovských investičných na
kladoch. Skutočne by som chcel upozorniť, aby sme neurobili v tomto smere pre budúcnosť neuvážene kroky a aby sme
si vlastnú surovinovú základňu, i keď nie je veľmi bohatá,
veľmi dobre strážili. Toľko len na vysvetlenie.
Ináč by som chcel upozorniť, že je to sociálna obzlášť, je to len tento jeden podnik, v ktorom pracuje 8 tišie zamestnancov a v akomkolvek prípade ďalšieho útlmu po
nejakom bezhlavom prístupe by sme skutočne vyprodukovali
ďalšie sociálne napätie. Tak toľko na margo vystúpenia pána poslanca Géciho
K štátnemu rozpočtu by som chcel povedať pár poznámok. Podiel štátneho rozpočtu na tvorbe národného dôchodku
predstavuje v roku 1991 okolo 53 l Je to obrovsky finančno-ekonomický nástroj v rukách vlády, a pre tuto chvíľu i
v rukách slovenského parlamentu, na ovplyvnenie ekonomické], sociálnej a spoločenskej stránky nášho života. MUsÍ
byť teda použitý tak, aby zabezpečoval tak krátkodobé, ako
aj dlhodobé potreby. Musí byť nástrojom, pomocou ktorého
možno ovplyvniť štruktúru národného hospodárstva takým
smerom, aby založil ekonomický základ pre zvýšenie schopnosti produkovať i väčšie prijmy do štátneho rozpočtu. Hovorím to preto, že tento prízvuk na zmenu štruktúry, pripadne diverzifikácie národného hospodárstva na Slovensku
mi akosi v návrhu štátneho rozpočtu na rok 1991 chýba.
Chýba mi v zmysle potláčania materiálovo a energeticky náročných vyrob na výroby materiálovo a energeticky nenáročne, snáď pracovne náročné, nie však v zmysle fyzickej národnosti.
Na druhej strane by sme mali veľmi výrazne podporiť
i pomocou ekonomických nástrojov, najmä odvodov a dani,
výroby a vývoj technológii výrobkov zametaných na znižovanie energetickej náročnosti, na výrobu ekologických zariadení na Slovensku, ktoré dodnes nemáme a sme nútení dovážať ich za vysoké devízové nároky. Spomeniem len jednu oblasť, kde vôbec nemáme výrobnú základňu na Slovensku. Je
to oblasť výroby drevoobrábacích strojov, napriek tomu, že
na Slovensku mame pomerne rozsiahlu drevársku, nábytkársku
výrobu. Navrhujem teda, aby sme sa ihneď a permanentne týmito problémami zaoberali a snažili sa nielen minimalizovať výdavky, ale hlavne zvýšiť prijmy. A k tomu potrebuje
me zmenu štruktúry základne národného hospodárstva. Prosil
by som, ak vláda bude vyhodnocovať plnenie štátneho rozpočtu v budúcom roku, aby prednášala tieto informácie a] v
slovenskom parlamente, akým spôsobom štátny rozpočet plníme a ako sa budeme ďalej uberať.
Dovoľte ešte na záver jednu poznámku. Stojíme na
prahu poslednej dekády druhého tisícročia. Možno, že sa už
v takomto zložení, okrem zajtrajška, v tomto roku neuvidíme. Chcel by som vám všetkým zo srdca zaželať všetko najlepšie do konca tohto a začiatku budúceho roku, aby sme
zabudli na strastiplné udalosti, ktoré nás v tomto roku
postihli, aby sme sa snažili byť trošku iní, aby sme k tomu prizvali celú našu spoločnosť. Zo srdca vám chcem zablahoželať ku koncu tohto roku a do nového roku všetko
najlepšie, aby sme sa v zdraví a trošku pookriati v budúcom roku stretli. Ja si na vás pri vianočnom stromčeku určite spomeniem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi. Aj my si na neho
spomenieme. Vystúpi pán poslanec Brestensky. Pripraví sa
pán poslanec Olejár.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený   pán predsedajúci,
vážené   pani poslankyne,
vážení   páni poslanci,
vážení   členovia vlády,
štátny rozpočet Slovenskej republiky neobsahuje
žiadnu položku aspoň ako príspevok na humanitne projekty
realizované mimovládnymi humanitnými organizáciami, pripadne ako príspevok na ich činnosti. Na Slovensku pôsobí
toho času 27 takýchto organizácii, najmä v oblasti zdravotne postihnutých deti a starých ľudí, ako aj na pomoc
občanom sociálne odkázaným. V demokratických krajinách,
napríklad aj vo Veľkej Británii, štát s takýmito výdavkami
počíta a poskytuje ich. V novembri v roku 1989 znela pieseň, ktorá sa ujala temer ako hymnická a stala sa symbolom. Znejú v nej slova "sľúbili sme si lásku". Tieto slo
va, dúfam, platia i po roku.
Dovoľujem si  navrhnúť vyclenie z rozpočtovej rezervy vlády Slovenskej republiky aspoň čiastku 5 miliónov Kčs
na humanitne účely, ktoré by boli použité na humanitné
projekty členských organizácii pre Slovenskú komoru Česko-slovenskej rady pre humanitnú spoluprácu. V týchto
členských organizáciách sa mnohé veci už zrodili, dávajú
sa dohromady, pripravujú sa, niektoré sú spracované. Našťastie, určite prostriedky existujú, s tými sa to kryt
dá, ale nie všetko.
Uvedomujem si, že sa tu veľa hovorilo o výdavkoch a
ozaj menej o príjmoch. A ťažko sa dá povedať, že všetky
prijmy, ktoré sú v jednotlivých kapitolách, sú zabezpečené
na 1OO %, ba ešte naviac. Preto si dovoľujem požiadať o
doslovne symbolický príspevok na túto činnosť v počiatku
rozvíjania sa humanitnej činnosti v dobrovoľných mimovládnych organizáciách.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Olejár. Pripraví sa
poslankyňa Mistríková.
- 382 -
Poslanec M. Olejár;
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
som rád, že predo mnou vystúpil pán Brestenský,
pretože mám krátky príspevok, ktorý sa dotýka práve takejto malej sumy. Rozprávame tu o miliardách korún. Napriek
tomu mi dovoľte vyjadriť sa k drobnej čiastke 6, 4 mil.
Kčs, teda k bodu 21 dodatku spoločnej správy výborov Slovenskej národnej rady.
Suma 6, 4 mil. Kčs pre Zväz protifašistických bojovníkov je súčasťou rozpočtu ministerstva vnútra ako príspevok spoločenským organizáciám. Chcem podotknúť, že podľa
získaných informácii pri stanovení uvedenej sumy sa vychádzalo z podkladov rozpočtu minulého roku. Je to časť fondov, ktorá bola delimitovaná z financovania bývalého Národného frontu. V snahe predísť zdĺhavej diskusii na túto
tému, v záujme účelnej reštrikcie štátneho rozpočtu navrhujem, aby suma 6, 4 mil. Kčs bola škrtnutá z výdavkov ministerstva vnútra a prevedená do rezerv alebo použitá na
ciele, ktoré navrhoval pán Brestensky.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku ma pán minister Pittner.
- 383 -
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
viem ako je vám, keď počúvate  o čiastke 6, 4 milióna
Kčs pre Zväz protifašistických bojovníkov. Chcel by som
povedať, že tento Zväz protifašistických bojovníkov je
dnes predsa len očistený od tzv. kukuričných partizánov.
Sú tam naozaj, alebo dúfajme, že postupne budú, naozaj len
tí, ktorí bojovali proti fašizmu a najmä sú tam dnes začlenení i ľudia, ktorí bojovali proti fažizmu na západných
frontoch. Pre rok 1991 sa uvažovalo s čiastkou 8 984 tisíc. Práve z dôvodov, o ktorých hovorili predchádzajúci
páni poslanci, v konzultáciách s Ministerstvom financií
Slovenskej republiky sme túto čiastku znížili na 6, 4 mil.
Kčs. Toto zníženie môžeme samozrejme ešte raz preveriť.
Prosím, aby mi bola dana možnosť písomnej odpovede.
Ale z podkladov, ktoré tu mám, ťažko si viem predstaviť,
najmä preto, že sa tam zaraďujú aj príslušníci protifašistického odboja zo západných frontov, ako by sme vedeli zabezpečiť činnosti a dlhy zo strany našej spoločnosti voči
týmto ľudom, ktorí sú dnes už prestárli, potrebujú určitú
výpomoc pri rekreačnej činnosti, zdravotníctve a podobne.
Prihováram sa za to, aby sme na jednej strane naďalej vyvíjali spoločenský tlak na to, aby vo Zväze protifašistických bojovníkov boli naozaj len ti, ktorí naozaj proti fašizmu bojovali, ale na druhej strane aby sme tým, ktorí sa
o boj proti fašizmu zaslúžili, vytvorili dôstojné podmienky aspoň v tom rozsahu, ako to rozpočet umožňuje.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
- 384 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán minister, obdobne bola vznesená otázka, ako je
to s prostriedkami na bývalý Národný front, teraz Združenie politických organizácii, ktoré sme - ako sa pamätám -
odporúčali aj v Predsedníctve Slovenskej národnej rady
zrušiť a rozdeliť medzi príslušne rezorty, či sa v rozpočte počíta alebo nepočíta a touto následníčkou organizáciou?
Minister vnútra SR L. Pittner:
Podľa informácii, ktoré mám, neuvažovali sme s takýmto príspevkom, ale to by som si ešte musel dať overiť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslankyňa Mistríková. Pripraví sa pán
poslanec Zselenák.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Vážená Slovenská národná rada,
ak môžem na začiatok sčasti odpovedať na otázku,
ktorú práve položil pán podpredseda Čarnogurský, mládežnícke organizácie sú financované cez rezort ministerstva
školstva, takže to šlo takým spôsobom, ako sa odhlasovalo
Dovoľte, aby som sa vyjadrila k bodom 10 a. 11. spoločnej správy, ako k tomu vyzval spoločný spravodajca, to
znamená k problematike vedy. V prvom rade by som chcela
plne podporiť to, čo navrhol pán poslanec Ftáčnik, pokiaľ
Ide o bod 10. Myslím si, že prijatie tohto bodu by nemalo
byt problémom, pretože neuvažuje so žiadnym zvýšením, znížením so žiadnym presúvaním prostriedkov, ide len o to,
aby politika, ktorú chceme zaujať voči vede, to znamená,
aby sa tlak cez 5O % prostriedkov, ktoré majú vytvoriť
tlak na vyberanie naozaj najlepších projektov na financovanie, sa začal uskutočňovať až v momente, keď sú pripravene na to všetky predpoklady. To znamená, aby sme veci
viac neublížili ako pomohli. Preto si myslím, že tento bod
treba podporiť.
S bodom 10 súvisí aj bod 11. Tu by som chcela upozorniť na jednu vec. Tento bod je v spoločnej správe naformulovany inak, ako sme ho žiadali vo výbore. Neviem,
kde sa to stalo. Preto ako pozmeňovací návrh poviem text,
ktorý, si myslím, že viac vystihuje to, o čo nám vo výbore
šlo. Celá problematika spočíva v tom, že prístup k financovaniu vedy cez grantovú agentúru má zabezpečiť, aby naozaj len najlepšie projekty vo vede dostali dotáciu. Lenže
táto politika je v tomto štátnom rozpočte uplatňovaná iba
voči vede, ktorá sa uskutočňuje na vysokých školách a v
ústavoch slovenskej akadémie vied. Je opomenutý celý veľký
počet výskumných ústavov, ktoré sú v rezortoch. Preto u
nás vo výbore vznikol podnet, aby výskumné ústavy, ktoré
sú po jednotlivých rezortoch, takisto 5O % svojich účelových dotácií na rozvoj vedy odložili na bok a takisto ich
podriadilo grantovej agentúre. Preto môj pozmeňovací návrh
znie: "Neinvestičné prostriedky v rezortnom výskume rozdeliť na inštitucionálnu a účelovú časť, to znamená 5O t a
5O % od 1. 4. 1991 a využívanie účelového fondu podriadiť
gramovému systému. "
Chcela by som povedať, že tieto body 1O, 11 som ešte pred vystúpením konzultovala s pánom podpredsedom Kučerákom, ktorý nemal voči nim výhrady.
Dovoľte mi, aby som sa ešte vyjadrila k problematike kultúry. Viem, že sa tu o nej hovorilo veľa, ale myslím
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Středa 19. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 24/36 (19. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Středa 19. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 19. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
si, že poviem niekoľko faktov, ktoré sme tu ešte nespomínali, ktoré sú potrebne na to, aby sme s pocitom, že vieme
všetky fakty okolo tejto problematiky, mohli odhlasovať
alebo neodhlasovať tu dotáciu na film. Chcela by som povedať, že sa tu narába s trochu nesprávnymi číslami a nesprávnymi argumentami, lebo 25 miliónov nie je dotácia na
film na budúci rok. Ta bola požadovaná vo výške ďalších 5O
miliónov, ktoré film nedostane. Tých 25 miliónov, o ktorých sa tu hovorí, je na to, aby sa dofinancovali rozpracovne filmy, ktorých rozpracovanosť povolil minister kultúry v tomto roku, to znamená, ktoré začali natáčať vo
filmovom štúdiu Koliba na základe rozhodnutia ministerstva
kultúry, že tie prostriedky budú. To znamená, že tie peniaze sú len na to, aby nové akciové spoločnosti, ktoré od
1. 4. začnú fungovať, pretože Koliba nebude ďalej fungovať
v štruktúre, v akej fungovala, nebudú tam ani pracovnici,
o ktorých sa tu pred chvíľou hovorilo, v oblasti filmu za
čali od nuly a nie s mínus 25 miliónmi.
Považovala som to za potrebne povedať, pretože
si myslím, že v súčasnom období sa trochu mylne interpretuje existencia kultúry v trhovom mechanizme. Existencia
kultúry v trhovom mechanizme je zabezpečovaná a dotovaná
napriklad z daňovej sústavy, ktorá ako všetci veľmi dob
re vieme začne u nás fungovať až v roku 1993. To známe
na, že kultúru nemôžeme hodiť do vody trhového mechanizmu,
ktorý ešte nefunguje a ktorý nemá zabezpečené prostriedky
pre financovanie kultúry. Mali by sme spraviť všetko pre
to, aby kultúra tieto dva roky prežila a mohla začať v roku 1993 existovať v trhovom mechanizme. Preto si myslím,
že je veľmi potrebne, aby problematika kinematografie bola
nejakým spôsobom vyriešená. Nesúhlasím s tym, ak dovolíte,
aby bola riešená bodom 8 spoločnej správy, pretože si myslím, že ešte nie je tak zle, aby sme museli siahať na rozpočtovú rezervu vlády, ktorú - podľa môjho názoru budeme
tento rok ešte veľmi potrebovať. Navrhujem, aby sa riešenia
bodom 22 dodatku, ktorý bol navrhnutý, to znamená, aby sme
vytvorili účelovú dotáciu pre slovenskú kinematografiu z
peňazí, ktoré ušetrime v rámci bodov navrhnutých v spoločnej správe.
A mam ešte jednu poznámku. Dotácie na cirkvi - v
správe na strane 35 sa začína bod 4, ktorý ma nadpis Neinvestičné výdavky do nevýrobnej sféry. Na strane 40 je určená suma 414 mil. ako dotácia pre jednotlivé cirkvi, ale
v zdôvodnení, ktoré nám podal pán prvý podpredseda Čarnogurský, je tých posledných 113 miliónov určených na investície To znamená, že by v tom bolo potrebne nájsť nejaký
súlad Prosila by som, keby to mohol vysvetliť pán minister financií.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku ma pán podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážená Slovenská národná rada,
chcel by som reagovať na príspevok pána poslanca
Ftáčnika, ktorý spochybnil sumu 120 miliónov korún na pla
ty duchovných, ktoré som uviedol vo svojej predchádzajúcej
špecifikácii. K tomu chcem uviesť nasledovne: V tejto sume
sú zahrnuté platy všetkých duchovných počnúc od začínajúcich kaplánov až po biskupov a arcibiskupov. Taktiež sú
tam zahrnuté ovšem aj platy pomocného personálu - organistov, snáď nejaké upratovanie, aj keď samozrejme, to nie
je v každej farnosti. Samotná výška platov, a tym vlastne
aj podstatná čašť celkovej sumy, je vypočítaná na základe
nariadenia federálnej vlády o úprave osobných požitkov poskytovaných duchovným cirkví a náboženských spoločností. V
tomto nariadení je stupnica s jednotlivými sadzbami. Tieto
sadzby sú prispôsobené porovnateľným sadzbám vysokoškolsky
vzdelaných pracovníkov v školstve a zdravotníctve. Nech mi
je dovolené precitať jednu vetu z dôvodovej správy tohto
vládneho nariadenia: "Navrhovaná úroveň zárobku duchovných
vychádza z porovnania so zárobkami učiteľov na základných
a stredných školách s vysokoškolským vzdelaním príslušného
smeru. Navrhovaná úroveň zárobkov vyšších cirkevných hodnostárov vychádza z porovnania so zárobkami vedúcich pracovníkov organizácii v rozpočtovej sfére. " Čiže z toho sme
vychádzali pri rozpočtovaní tejto sumy.
Pokiaľ ide o platy katechetov, čiže laických učiteľov náboženstva, taktiež existuje nariadenie federálnej
vlády alebo Federálneho ministerstva prace a sociálnych
veci o určení platov týchto laických učiteľov, ktoré nemám
momentálna poruke. Toto nariadenie vychádza taktiež zo sadzieb platných pre učiteľov na základných a stredných školách. Laickí učitelia náboženstva môžu vyučovať náboženstvo buď na plný úväzok, vlastne ako učitelia v podobnom
rozsahu, alebo môžu vyučovať aj na čiastočný, skrátený
úväzok. V takom prípade dostavajú plat podľa počtu odučených hodín presne tak, ako učitelia základných a stredných
škôl, ktorí taktiež nemajú celý úväzok, ale majú iba čiastočný úväzok.
K celkovej sume platov duchovných treba povedať ešte toľko, že sadzby, ktoré sú uvedené v tomto vládnom nariadení, sú odstupňované podľa dĺžky odpracovaných rokov.
Opäť podobne, ako je to vo všetkých iných zamestnaniach.
Vzhľadom na to, že vekový priemer duchovných, ktorí sú v
súčasnosti v duchovnej správe. je pomerne vysoký, ich
priemerný vek sa pohybuje okolo 60 rokov, podľa tejto
stupnice zapadajú skôr do vyšších pasiem. Samozrejme, v
budúcnosti tak, ako budú prichádzať väčšie počty absolventov teologických fakúlt, možno predpokladať, resp. ju vypočítané, že tento priemerný vek a zaradenie do vekovej
stupnice sa bude znižovať a tym bude klesať ich priemerný
plat. K tomuto nariadeniu federálnej vlády treba povedať
toľko, že doteraz platná platová smernica pre duchovných
bola vyslovene diskriminujúca, pretože základný plat sa
pohyboval v rozpätí od l OOO do l 6OO korán a k tomu prislúchal hodnostný príplatok asi okolo 500 až 6OO korún.
Čiže pokiaľ tato smernica predpokladá zvýšenie platov duchovných oproti existujúcemu stavu, je to len odstránenie
vyslovene diskriminujúceho stavu. Posledná platová úprava,
v súčasnosti platná platí od roku 1981 alebo 1982. Toľko
na vysvetlenie k platom duchovných a vôbec k sume 120 miliónov korún, ktorá je navrhnutá v rozpočte.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský;
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Zselenák. Pripraví sa
pán poslanec Lacko Emil.
Poslanec J. Zselenák:
Vážený   pán predsedajúci,
vážené   predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená   vláda,
dámy a   páni,
sOm Jozef Zselenák, poslanec za Komunistickú stranu
Slovenska, stranu demokratickej ľavice, zvolený vo Východoslovenskom volebnom kraji.
Nemám v úmysle urobiť komplexný rozbor štátneho
rozpočtu. Myslím si, že by to v tejto chvíli nemalo ani
zmysel už aj preto, že pán Kučerák nám včera dal jasne najavo, že ako poslanci nemáme právo rozpočet odmietnuť, iba
ak stanovovať priority. Mrzí ma len, že už niekoľkýkrát za
sebou sme stavaní pred hotové veci, bez reálnych možností
veci aj ovplyvňovať. A zvlášť ma mrzí, že práve u tých,
ktorí majú plné reči o potrebe reštriktívnych prístupov k
tvorbe rozpočtov a potrebe uskromniť sa, vidím pravý opak.
Medzi mnohými položkami tu myslím najmä na rozpočty
ústredných orgánov, ich náklady na štátnu správu. Sú tu aj
objektívne príčiny, o tom nepochybujem. Myslím si však, že
aj tak je vláda ďaleko od toho, čo nám sľubovala pri vyhlásení svojho programového vyhlásenia. Opäť sa akosi vyrojili známe a predtým, najmä v novembri, hodne kritizované šesťstotrinástky, ba dnes už aj renomovanejšie značky,
rastie počet pracovníkov štátneho aparátu.
Ako prekvapenie preto na mňa pôsobilo včerajšie
priznanie pána Kučeráka, ktoré síce prišlo až potom, čo sa
do tohoto problému obuli poslanci, že aj tu sa plánujú isté opatrenia na zníženie rozpočtu. Tým vlastne potvrdil
oprávnenosť vznesenej kritiky. Napriek tomu však nechápem,
prečo potom tieto opatrenia nie sú zapracované do návrhu
štátneho rozpočtu, ktorý je predložený a prečo nikto o
nich v konkrétnej rovine zatiaľ nehovorí? Preto považujem
tento stav za taký, ktorý je v príkrom rozpore so stavom
situácie vo finančnom zabezpečení činnosti obci a miest.
Nie, už tu nechcem hovoriť o tom, ako sme obce dobehli zákonom o malej privatizácii, ktorý skutočne môže obrat o
majetok obce ešte predtým, ako si ho stihnú identifikovať
a obhájiť, ani o situácii a komplikáciách, ktoré sú v tejto situácii, v tejto chvíli pri tvorbe rozpočtov obci a
miest. Prekvapuje ma len, že za takého stavu rozpočtujeme
položku l 862 miliónov korún pod hlavičkou výnosy z majetku obce, keď všetci vieme, že splnenie tejto položky je
takmer nerealizovateľné. Táto položka je príliš vysoká na
to, aby potom obciam do rozpočtu chýba.
Aby sme obciam v tejto situáci oň trocha pomohli, navrhujem v rozpočte obci prijať nasledovné úpravy:
Podiel na dani zo mzdy zvýšiť z 13 % na 20%, podiel dani
z objemu miezd a odmien z poľnohospodárskych organizácii
obdobne zvýšiť z 11 na 20 %, čo bude znamenať zvýšenie v
prvom prípade z 2 210 miliónov korún na 3 400 miliónov korún, v druhom prípade z l 289 milióna korún na l 983, 5
milióna korún, celkove teda zvýšenie 3 499 miliónov na
5 383 miliónov. Aby ste si nemysleli, že znova iba žiadam,
kde na túto čiastku nájsť krytie? Ide celkove, ak to spočitárne, o l 883 miliónov korún, o ktoré navrhujem znížiť
dotáciu obciam zo štátneho rozpočtu na úroveň 4 279 miliónov Kčs. Celkove teda rozpočtované príjmy obcí zostanú nezmenené vo výške 12 miliárd korún, ktoré sú uvedené v príslušnej tabuľke číslo 2.
V nadväznosti na tieto úpravy v tabuľke l dôjde k
zníženiu položky príjmov z dani zo mzdy na úroveň 8O %-ného odvodu, úmerne k tejto čiastke sa zníži výdavok v kapitole dotácie rozpočtom obci. To všetko sa premietne v § 3 ods. 1.,
kde sa zníži uvedené percento 87 % na 80 % a rovnako v tom
istom paragrafe v odseku 2 by sa urobilo to isté. Uvedenou
úpravou, plne v intenciách včerajšieho vystúpenia podpredsedu vlády pána Kučeráka, urobíme obec viac zodpovednou za
svoje príjmy, príjmy sa stanú prehľadnejšími a bude to i v
duchu schválených rozpočtových pravidiel. Vytvoríme tak
podmienky pre prinavrátenie časti produktívneho obyvateľstva do našich obci. Rovnako tak znížime aj tlak obcí a
miest na dotačnú politiku štátu, najmä čo sa týka neúčelových dotácii. Zvýšime istotu obci a pomôžeme im pri tvorbe
rozpočtov, s ktorými teraz majú veľa problémov.
Dámy a páni, ďalej chcem navrhnúť do uznesenia, aby
vláda Slovenskej republiky bola zaviazaná okamžite zabezpečiť financovanie obci v prechodnom období do tej doby,
kým sa začnú naplňovať položky príjmov v obecných rozpočtoch, pretože stav vo finančnom zabezpečení obci je skutočne kriticky a neúnosný.
Záverom - všetci cítime, že rozpočet je nesmierne
napätý a tesný. Peňazí akosi nieto. Sú tu však v hre aj
iné veľké peniaze, s ktorými štátny rozpočet neráta. Myslím si však, že by bolo vhodné, aby parlament požiadal
vládu o predloženie návrhu, ako napriklad časť príjmov z
malej privatizácie, ale možno sú tiež nezanedbateľné aj
iné prijmy, využiť na krytie nákladov napriklad chýbajúcich peňazí v zdravotníctve, v sociálnej starostlivosti,
ak pre normálny život v tejto spoločnosti to bude v ďalšom
období potrebné.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Lacko. Pripraví sa
pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec E. Lacko:
Vážený pán predseda,
vážené torzo slovenskej vlády, /ospravedlňujem sa
za toto oslovenie, ale prvý ho použil pravé člen slovenskej vlády/.
vážené preriedené plénum,
chcel by som sa tiež venovať jednej výdavkovej a
príjmovej položke štátneho rozpočtu, respektíve jeho návrhu
na tabuľkách 11 a 12. Ministerstvo medzinárodných vzťahov
tam má v príjmovej položke O, vo výdajovej položke 23 69§
tisíc korún. Popri tých miliardách, čo tu lietajú už dva
dni, to iste nie je veľa, ale ja neviem posúdiť, či to je
málo alebo veľa, pretože pán minister, budem teraz trochu
perojatívny ako obyčajne, tu nie je. Pokiaľ by sme posudzovali tých 23 miliónov - z toho sú 4 milióny na investičné výdavky, 19 695 tisíc na iné neinvestičné výdavky -
podľa toho, čo o činnosti tohoto ministerstva ako poslanci
vieme, tak by som povedal, že to veľa je. Preto by som odporúčal zaradiť ho do bodu l, 2 alebo 3 spoločnej správy.
Bol by som rád, keby sme pána ministra Kňažku poznali nielen ako dobrého herca z obrazovky, ale aj ako ministra našej vlády.
Na záver ešte jedna pripomienka.     Hovorilo sa tu
dosť o platoch duchovných alebo kňazov.     Ľudová múdrosť,
priatelia, hovorí, že kto býva v skleníku,     by nemal hádzať
skaly. Spomeňte si na naše platy.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Cyril Ivan. Pripraví
sa poslanec Sabo.
Poslanec C. Ivan;
Vážená vláda,
važené predsedníctvo,
vážení poslanci,
v rozprave už odzneli mnohé príspevky, ktoré sa do
tykali mnohých oblasti kultúry, školstva, poľnohospodárstva, cirkevnej i sociálnej oblasti. Hovorilo sa aj o možnej finančnej transakcii pre oblasť filmu a kultúry. Na
základe rôznych a mnohých otázok voličov a obyvateľstva
pokladal som za žiadúce v rámci rozpravy predostrieť ako
otázku i často spomínanú problematiku financovania utečencov. Dotýka sa to aj federálneho rozpočtu, kde sa uvažuje
s vyplácaním 150 Kčs denne každému utečencovi, ktorý dostane podľa našich zákonov platný štatút utečenca. Tato
čiastka podľa prepočtov by mala činiť mesačne 4 500 až
4 650 Kčs. Vyvstávajú tu otázky, že náš pracujúci človek v
priemere takýto plat nedosiahne, nehovoriac o dôchodcoch,
ktorí podľa posledného zákona dostávajú -životné minimum
l 200 Kčs, hoci si toto životné minimum museli vydrieť celoživotnou tvrdou pracou.
Vznikajú také voličské otázky, či si budeme viac
vážiť utečenca ako vlastného občana, i keď berieme do úvahy humanitné aspekty utečencov. Sociálne a humanitne aspekty sú podľa posledného sociálneho vývoja aktuálne už aj
pre väčšinu nášho obyvateľstva. V rozprave sme dnes hovorili, že vysokoškolsky vzdelaný učiteľ má strop 3 150 Kčs,
absolvent teologickej fakulty l 000 Kčs. Ďalšie úpravy sa
už počas rozpravy vysvetlili. Znovu vzniká otázka, že utečencovi sa za 4 600 Kčs u nás bude celkom dodbre dariť a či
sa mu bude chcieť od nás aj odísť. Slovenská republika podľa určitých perspektív bude vážnou tranzitnou oblasťou
Európy. Kladiem otázku, prípadne žiadam vysvetlenie, ako
sa to bude zohľadňovať v rozpočte Slovenskej republiky,
pripadne čo odpovedať záujemcom o tuto otázku.
Ďakujem.
- 395 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Ivanovi. Technickú pripomienku
ma pán minister Pittner.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
aby nedošlo k nejakým omylom alebo nesprávnym interpretáciám, dovoľte mi povedať pár faktických pripomienok k otázke utečencov. Sme v situácii, kedy musíme rátať
s tym, že naše územie sa stane minimálne tranzitom pre
utečencov, ktorých počty môžu nadobudnúť určité rozmery a
a ktorými vo svojom scenári rátane. Robíme opatrenia, ktoré boli odsúhlasené napriklad na predchádzajúcej vláde, že
popri štatúte splnomocnenca vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky som dostal za úlohu vypracovať štatút
splnomocnenca slovenskej vlády pre problematiku utečencov,
a to z toho dôvodu, že naozaj sú tu reálne signály tejto
problematiky.
S tými 15O korunami, ktoré pán poslanec uviedol, sa
naozaj uvažuje, ale to nie je príjem toho utečenca. To sú
náklady na jeho pobyt, pretože nikto z občanov, ani z tých
dôchodcov, si nehradí také náklady, ako je napríklad ostraha, lekárske zabezpečenie a ostatné služby, ktoré mu
musia byť poskytnuté. Uvažuje sa s čistým vreckovým 1O korún na deň. Ide o to, že nevieme, kto medzi utečencami
bude, len predpokladáme, kto tam môže byť. Preto zberné a
utečenecké tábory, ktoré pripravujeme, musia byť chránené tak, aby utečenci nespôsobili našim občanom nejaké ujmy, Z týchto dôvodov sa uvažuje so 15O korunami na jeden
deň pobytu utečenca. Celkove pre Slovenskú republiku za
predpokladov dohôd, ktoré prebiehajú medzi vládami - nám
na mysli ČSFR a ZSSR - nemalo by to mat nejaký katastrofický scenár, pretože majú mať regulovaný charakter. Ale
keďže pomery vo svete sa môžu vyvinúť aj inak, než sa dá
nateraz predpokladať, musíme rátať aj so scenárom, ktorý
by mohol nadobudnúť určité nateraz veľmi nepravdepodobné
rozmery. Preto je naše zabezpečenie v rozpočte také, aby
sme nakoniec neboli, a vy spolu s nami, našimi občanmi obvinení, že sme sa na takúto situáciu nepripravili.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo;
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážení členovia vlády,
pokúsim sa stručne prezentovať spoločne stanovisko
poslaneckého klubu zelených k návrhu rozpočtu.
Podporujeme návrhy, ktoré sa tykajú zvýšenia vydáv
kov na potreby ministerstva zdravotníctva, na potreby vedy
a kultúry, osobitne dotovanie tlače a takisto sa tam spomínal príspevok na televíziu, aj z toho dôvodu, že sa domnievame, že zachovanie dostatočného množstva periodík a
dobrého televízneho vysielania je jedným z predpokladov
rozvoja demokracie. O ekologických problémoch dostatočne
široko hovoril poslanec Huba - o časti, ktorá sa dotykala
životného prostredia, nebudem preto opakovať veci, ktoré
tu boli včera podrobne rozobrané. Sústredím sa len na niektoré konkrétnejšie návrhy.
Podporujeme návrh poslanca Hubu, aby sa hlasovalo o
tom, či prijmeme rozpočet alebo rozpočtové provizórium z
toho dôvodu, že bolo toľko požiadaviek na zvýšenie výdavkov a toľko pripomienok k návrhu rozpočtu, že by bolo
zrejme potrebné nové čítanie rozpočtu, aby sa zistilo, kde
je vlastne možné ubrať, aby sa požiadavky, väčšina ktorých
je oprávnená, mohli pokryť. Snáď by sa to rozpočtovým provizóriom dalo vyriešiť.
Pokiaľ sa neprijme tento návrh, chceme sa zamerať
na oblasť vodných diel, ktoré sú podľa rozpisu ministerstva financii zahrnuté medzi stavby tykajúce sa životného
prostredia. Hovorilo sa tu o l, 368 mld Kčs. Pokiaľ som to
kofrontoval s návrhom rozpočtu, v skutočnosti na vodné
diela Gabčikovo, Málinec a Turček ide 966, 2 mil. Kčs. Je
to takmer miliarda korún, ktorá figuruje ako zložka výdavkov na životne prostredie. Domnievam sa, že buď ide o jedno veľké nedorozumenie alebo ide doslovne o vpašovanie medzi tieto výdavky niečoho, čo do životného prostredia nepatri. Čiže ostáva nám otázka, či sa uspokojíme s podstatne nižšou sumou na životné prostredie, alebo týchto 966
mil. rozdelíme nejakým inakším spôsobom. Sme presvedčení,
že problémy životného prostredia sú tak rozsiahle, že proklamovaných 4, 4 mld Kčs v návrhu rozpočtu je skutočne minimálnych. Nemali by sme od tejto sumy odstupovať. Preto
dávam pozmeňovacie návrhy, aby 966, 2 mil. Kčs bolo rozdelených nasledovne:
Aby- z nich bolo zobraných 55O mil. Kčs na Štátny
fond vodného hospodárstva a 2OO mil. Kčs na Štátny fond
ochrany ovzdušia. Ide o položky, ktoré v týchto fondoch
chýbajú, nakoľko výdavky prezentované v návrhu sa práve o
tento rozdiel líšia od vybilancovaných potrieb, ktoré bilancovala Slovenská komisia pre životné prostredie. Ďalších 5O mil. Kčs navrhujeme presunúť na akcie celospoločenského významu, osobitne na starostlivosť o lesy vzhľadom k tomu, že lesy máme v katastrofálnom stave. Keď to
spočítame, zostáva nám 166, 2 mil. Kčs. Vzhľadom na diskusiu, ktorá sa týkala potrieb na zdravotníctvo, súhlasíme s
tým. aby tieto boli presunuté pre potreby zdravotníctva.
Aj keď to nie je oblasť životného prostredia, ale je s
touto oblasťou určitým spôsobom previazaná a mnohí ľudia
vlastne nesú zdravotne následky nášho zlého životného prostredia. Keď tam tie peniaze chýbajú, súhlasíme s tym, aby
tam boli poskytované.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Pokorný. Pripraví sa
pán poslanec Sládek.
Poslanec J. Pokorný;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vláda Slovenskej rpeubliky,
väčšina poslancov, ktorí vystúpili predo mnou, žiadali alebo prosili zvýšenie rôznych rozpočtových kapitol,
alebo presunutie z iných rezortov. Nebudem o nič žiadať,
podobne ako pán minister Košťa, chcel by som len požiadať
o to, aby ste rezortu, za ktorý chcem vystúpiť, nič nezobrali. Ako pracovník Slovenskej akadémie vied mal som určité obavy, keď som pristúpil k tejto rozprave, na základe
práve nie najlepších referencii o slovenskej vede, najmä o
Slovenskej akadémii vied z tlače, z televízie, ale i z úst
predchádzajúceho ministra školstva, ako to so Slovenskou
akadémiou vied naozaj je.
Nie je teraz priestor na to. aby som obhajoval Slovenskú akadémiu vied, alebo uvádzal nesprávne informácie
na správnu mieru, ale ak už hovoríme o financiách, rád by
som spomenul jeden príklad. I vo Francúzsku totiž existuje
ekvivalent našej Slovenskej akadémie vied, nielen v Sovietskom zväze, dokonca tam je i samostatné ministerstvo
pre vedu a technológie. Rozpočet, resp. výdavky na jedného
pracovníka vedy vo Francúzsku sú zhruba 1OO OOO frankov.
Ak by sme to prepočítali na nášho vedeckého pracovníka,
ktorých podľa hustoty v prepočte na milión obyvateľov je
približne rovnako ako vo Francúzsku, preto tento výklad
- vyšlo by nám, že ekvivalent peňazí, ktoré má k dispozícii vedec vo Francúzsku, by sa rovnal 8 až 1O pracovníkom
na Slovensku. Nechcem vás však zdržiavať takýmito príkladmi. Pri reálnom nedostatku financii na vedu sa však môže
stať, že stratíme minimálne jednu generáciu, ktorá odíde Z
dôvodov lepších zárobkov do zahraničia.
V dôvodovej správe sa konštatuje, i keď viem, že by
sme nemali rozprávať o dôvodovej správe, ale len kvôli určitým súvislostiam, že v rozpočte výdavkov na rozvoj vody
a techniky sa navrhuje 5O % výdavkov smerovaných do oblasti školstva a Slovenskej akadémie vied viazať na realizáciu vnútorného grantového systému. V poriadku. Pôvodný návrh grantov však počítal a 25 t, čo je reálne percento pre
prvý rok tohto systému. Pre informáciu uvediem, že v ČSAV
je takýmto spôsobom viazaných 1O alebo 15 l výdavkov.
Záverom by som povedal to najdôležitejšie. Prosím
pánov poslancov, aby pri možnom presúvaní financií 2 jednej kapitoly do druhej nesiahali na účelovú rezervu určenú
na základný výskum a nežiadali už i tak znížené neinvestičné výdavky na vedu a techniku.
Prihováram sa za body 9 a 1O spoločnej správy, aby
boli prijaté a tiež za návrh pani poslankyne Mistríkovej.
- 400 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Sládek. Pripraví sa
poslankyňa Kaliská.
Poslanec V. Sládek:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
chcel by som sa zmieniť o jednej položke, ktorá v
diskusii bola možno najviac rozoberaná, a to sú pravé účelové prostriedky štátneho rozpočtu zapracované v kapitole
ministerstva kultúry. V tlačí 80 ministerstvo kultúry má
účelové prostriedky rozdelené na obnovu národných kultúrnych pamiatok v sume 300 miliónov a na cirkev 414 miliónov. To, čo tu hovoril pán prvý podpredseda vlády, ako boli delené mzdové prostriedky, beriem. Hovoril o 120 a 40
miliónoch, spolu 160 miliónoch, v tlači číslo 80 je to až
205 600 tisíc korún. Je tam rozdiel 45 miliónov. Prosím
pána ministra financii o odpoveď, či je to v 4 a S časti
tých 45 miliónov, to znamená 30 miliónov na Slovensku katolícku charitu a 36 miliónov na činnosť ústredí cirkvi.
Predpokladám, že je to v tejto položke. Pokiaľ ide o 120
miliónov, chcel by som sa pripojiť k návrhu pána poslanca
Ftáčnika, pretože vysvetlenie ma nepresvedčilo, aj keď tu
boli argumenty, ako boli platy stanovené. Ak je iba približný počet okolo 2 500 duchovných, ktorých sa to bude
týkať, myslím, že by mal byť daný presný počet.
Ďalej sa mi zdá, že k tejto položke je preto taká
veľká rozprava, že sa tu mieša svetonázor, politika a rozpočet. Myslím si, že by sa to dalo vyriešiť tak. aby sa na
budúca už parlament touto položkou nezaoberal. Mám za to.
že by bolo potrebne fakticky aj právne zaručiť odluku
cirkvi od štátu. To by nás alebo našich nástupcov v budúcnosti zbavilo týchto problémov. Takisto by som prosil Slovensku národnú radu, aby sa zamyslela nad tym, ako čo najskôr zakotviť cirkevnú daň, ktorá by zabezpečila oprávnené
požiadavky jednotlivých cirkvi.
Hovorilo sa aj o tom, že 75 miliónov má ísť na obnovu rehoľných objektov. Rehoľné objekty sú súčasťou na
rodného dedičstva a takisto do neho patria. Preto sa pripájam k pozmeňujúcemu návrhu pána ministra a poslanca Slo
venskej národnej rady pán Snopku, aby táto čiastka bola
presunula do položky na obnovu národných kultúrnych pamiatok.
Mám ešte jednu vec, ktorá sa týka Matice slovenskej. Myslím si, že pre túto nadpolitickú inštitúciu, ktorá by mala na našom území i mimo neho hájiť nepolitické
záujmy nášho národa, je čiastka 60 miliónov dosť nízka.
Myslím si, že aj Slovenská národná rada ma možnosť urobiť
určite gesto a zo svojich prostriedkov vyčleniť možno malú
čiastku, ale možno dosť dobre použiteľnú, ktorá by mohla
isť do neúčelovej rezervy vlády, a to konkrétnu z investičných výdavkov Kancelárie Slovenskej národnej rady navrhovaných vo výške 160 miliónov korún. Myslím, že je tam
zahrnuté aj zariadenie v častej, ktoré Kancelária Slovenskej národnej rady prevzala iba nedávno a dala by sa tam
nájsť čiastka 20 miliónov, ktoré sú určené na dobudovanie
tohto zariadenia. Dávam návrh, aby sme sa nad tým zamysleli, pozastavili riešenie tejto investičnej akcie a tuto
čiastku previedli do neúčelovej rezervy vlády.
Ďakujem za pozornosť.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Středa 19. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 25/36 (19. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Středa 19. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 19. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
- 402 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Baláž.
Poslanec F. Baláž:
Vážene predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
nechcem, aby sa tu otázka dotácie cirkvi stala trhoviskom, pretože cirkev nechce byť na trhovisku a nechce
sa dohadovať o tom, čo chce, čo potrebuje alebo na čo ma
právo. Môj predrečník spomínal, že sú určite dohady o tom,
aké boli platy duchovných. Som duchovný a zo svojej skúsenosti môžem povedať - keď manipulujeme s číslami, dovoľte,
aby som si zamanipuloval aj ja - som duchovným 36 rokov a
mám priemerný plat l 500 korún. Keď si prepočítam, že som
mal mat 3 000 korún vo výške platu stredoškolského profesora, ako tu bolo spomínané, vyšlo mi, že štát mi vlastne
dlhuje za 36 rokov 600 tisíc korún. Ďalej keď vypočítam,
že v našej slovenskej evanjelickej cirkvi je 200 evanjelických duchovných, tak mi vyšlo, že štát našej cirkvi na
platoch dlhuje 120 miliónov.
Vážená Slovenská národná rada,
sú určité oblasti života, ktoré sa nedajú vyčísliť.
Bohužiaľ, to si tu nevieme alebo nechceme uvedomiť, alebo
sme si to ešte neuvedomili. Práve tieto oblasti nejdú do
čísiel, sú to oblasti duchovné, kultúrne a pedagogické.
Všetky tieto tri oblasti sú zapojene do práce duchovného.
A keďže bol duchovný v našej spoločnosti diskriminovaný a
aj keď možno to patrí do určitej reštrikcie, myslím si, že
by sme mali súdne uvažovať pravé v tej rovine, že aj keď
tu hovoríme o číslach, tie služby, ktoré vykonáva cirkev a
duchovní, ktoré vykonávate aj vy na poli duchovnom, kultúrnom, sa nedajú prakticky vyčísliť. A tak skutočne nerobme, ako to povedal Pán Ježiš, trhovisko z tohoto nášho
domu, lebo každý dom je chrám, aj tato sala je chrámom
slovenského ľudu. Preto by som prosil, aby sme o týchto
veciach hovorili rozumne, uvážlivo, zvažovali, čo je spravodlivé a čo je pravdivé. A keď to dokážeme takto, takýmto
štýlom, potom budeme vedieť aj ohodnotiť, čo myslela vláda
svojim rozpočtom.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Kružliak.
Poslanec s. Kružliak:
Važený   predsedajúci,
vážená   vláda,
važené   poslankyne,
vážení   poslanci,
nechcel som vystúpiť, pretože na otázku, ku ktorej
zaujmem stanovisko, dostatočne a fundovane reagoval prvý
podpredseda vlády. Ale chcem reagovať na vystúpenie pána
poslanca Sládeka. Hovoril, že obnova cirkevných objektov
by mala patriť do kultúrnych pamiatok. Myslím si, že by
bolo v podstate jedno, kde by to patrilo a kto by sa o to
staral  Ale keď konštatujeme, že doteraz sa o tieto kultúrne pamiatky staral štát, dokumentoval by som na niekto
rých prípadoch, ako to v skutočnosti vyzerá. Objekty, kto
re štát zobral násilne a používali ich niekoľkí uživatelia, sú v takom stave, že potrebujú na opravu veľa pro
striedkov. Vymenujem niektoré: rehoľa Notre Dame má rozpočet na opravu 8 mil. korún, kapucíni na statické zabezpečenie 15 mil. korún, benediktíni v Komárne 8 mil. korún,
jezuiti v Piešťanoch 2 milióny, v Trnave 5 mil., na Kostolnej v Bratislave 10 mil. a dominikáni v Košiciach pol
milióna korún. Na evanjelických kostoloch, kde treba opraviť predovšetkým strechy, ktoré neboli za obdobie 40 rokov
opravované, sú takéto rozpočtované náklady: v Dolnej Strehovej 200 tisíc, v Poltári 100 tisíc, v Bratislave Veľký
kostol l milión, Malý kostol 2 milióny, Levoča pol milióna, Kežmarok pol milióna, Spišské Vlachy pol milióna a
Spišské Podhradie pol milióna.
Čo sa týka odluky cirkvi od štátu, tato požiadavka
už bola cirkvi kedysi nastolená. Samozrejme, myslím si a
som o tom presvedčený, že cirkev bude môcť fungovať sama,
ale musí mať z čoho. Keď jej boli majetky zobraté, musia
jej byť najskôr vrátené, lebo bez majetku sa nedá fungovať.
Na záver by som chcel povedať, že veriaci boli za
celé obdobie 40 rokov pokladaní za ľudí tretej kategórie.
Ak si niečo chceli sami na vlastné náklady opraviť, nebolo
im to dovolené. A teraz, keď sa situácia zmenila, nemali
by sme z toho robiť trhovisko, ako to povedal môj predrečník.
Ďakujem pekne za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Slovo má pani poslankyňa Kaliská.
Poslankyňa G. Kaliská:
Vážení prítomní,
ešte raz by som sa dnes rada prihovorila za životné
prostredie, a to za zvýšenie rozpočtu Slovenskej komisie
pre životne prostredie 2 dôvodu nárastu činnosti a zmeny
kompetencii predovšetkým Slovenskej vodohospodárskej inšpekcie a Štátnej technickej inšpekcie ochrany ovzdušia v
Slovenskej republike a tiež v oblasti odpadového hospodárstva. V Slovenskej vodohospodárskej inšpekcii sa predpokladá nárast kontrolných úloh z dôvodov výrazných zmien v
počte podnikateľských subjektov a privatizácie, pričom je
možné odôvodnene predpokladať, že najmä novovytvárané podniky budú mať tendencie dosahovať zisky znižovaním nákladov na ochranu akosti vôd. Niečo podobne sa už deje v Poľskej republike.
Prijatím zákona Slovenskej národnej rady o štátnej
správe pre životné prostredie bude Slovenská vodohospodárska inšpekcia oprávnená ukladať pokuty zá zistené porušenie zákonných ustanovení na úseku ochrany akosti vôd a ich
racionálneho využívania, ako aj riešiť odvolania proti
rozhodnutiam o uložených pokutách. Tym narastie jej práca,
rozsah, ale hlavne náročná odborná kontrolná činnosť. To
isté čaká aj Slovenskú technickú inšpekciu ochrany ovzdušia v Slovenskej republike, kde sa predpokladá, že zmenou
kompetencie na úseku ukladania pokút, rovnako ako pri vodohospodárskej 'inšpekcii, sa očakáva nárast opäť v rozsahu
odbornej náročnosti pri vykonávaní kontrol.
Takisto prijatím zákona o ochrane čistoty ovzdušia
predpokladá sa, že sa prijme začiatkom roku 1991 -
vznikne Štátnej technickej inšpekcii ochrany ovzdušia v
Slovenskej  republike  povinnosť  kontrolovať  dodržiavaní
emisných limitov znečistenia priamo u znečisťovateľov. Plnenie tejto povinností si vyžadujú vytvoriť meracie skupiny štátnej technickej inšpekcie a vybaviť ich potrebnou
prístrojovou technikou.
Zabezpečenie podkladov a spracovanie koncepciu riešenia tuhého Komunálneho odpadu - predpokladá sa, že tato
činnosť si vyžiada zhruba 1O miliónov korún. Príprava návrhu na zmenu kritérií pri povoľovaní vypúšťania odpadových vôd do povrchových vôd prechodom z emisného princípu
na emisno vecný princíp si vyžaduje študijné a prieskumné
práce, ktoré by si vyžiadali zhruba 7 miliónov korún. A
postupné prehodnocovanie a upresňovaniu využiteľných zásob
povrchovými vôd v Slovenskej republike si vyžiada pravdepodobne v roku 1991 náklady cca v hodnote 12 miliónov korún.
Z týchto uvedených dôvodov odporúčam úpravu rozpočtu Slovenskej komisie pre životné prostredie na rok 1991
nasledovne: neinvestičné prostriedky zvýšiť o 35 miliónov
a investičné prostriedky, ktoré by sa použili na dovoz
prístrojovej techniky, predovšetkým pre Štátnu technickú
inšpekciu ovzdušia, o 56 miliónov korún. Spolu je to 91
miliónov. A teraz by malo prísť to, že mám navrhnúť, odkiaľ sa tie peniaze majú zobrať. Môj návrh znie, aby sa
prehodnotila opodstatnenosť aparátu a množstvo aparátu v
ústredných štátnych orgánoch štátnej správy Slovenskej republiky a odtiaľ sa pokúsiť získať časť týchto prostried -
kov.
Ďakujem za pozornosť.
- 407 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem. Pani poslankyňa Kalisková posledná prihlanena do diskusie.
Faktickú poznámku ma pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Navrhujem, aby sme zajtra dostali spracovanú, na
čisto prepísanú a rozmnoženú spoločnú správu, ktorá už   bude zodpovedať všetkým pripomienkam. Tým urýchlime, naše   rokovanie o prijatí záverečného uznesenia.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán spravodajca, dalo by sa to tak urobiť?
Poslanec Š. Ha r na:
Áno, bude to možné.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďalšiu faktickú poznámku má pán poslanec Tirinda.
Poslanec P. Tirinda:
Využívam príležitosť, že spoločný spravodajca ako
aj predkladateľ dostali čas na to, aby sme zajtra dostali
v podstate novokoncipovanú spoločnú správu. Chcel by som
zdôrazniť, že v rozširujúcich pripomienkach vznikli - podľa môjho názoru alebo aspoň na základe mojich doterajších
vedomosti určité formálne rozpory. Schvaľujeme totiž na
vrh zákona o štátnom rozpočte. Tento zákon pozostáva z
piatich strán a troch príloh. Domnievam sa, že dôvodová
správa, ako aj ďalšia časť, teda sprievodná sprava, nie sú
súčasťou zákona. Tým po formálnej stránke tieto pozmeňujúce návrhy nechcem ich všetky vymenovať, napríklad čo sa
týka spôsobu prerozdeľovania účelovej dotácie Slovenskej
akadémie vied - pochopiteľne podporujem, ale domnievam sa,
že je to vec vlády. Buď sa to zamontuje ako súčasť zákona,
alebo formálne tieto pozmeňujúce návrhy dajme do dvoch
skupín, a to návrhy, ktoré sa týkajú sprievodnej správy a
návrhy, ktoré sa týkajú priamo zmeny zákona. Domnievam sa
totiž, že v priebehu roka 1991 môže dôjsť k nedorozumeniu.
Teda môj návrh je, aby sa v tom urobil určitý poriadok.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Snáď by to mal objasniť pán minister Kováč, nakoľko predpokladám, že všetky tabuľky HÚ súčasťou
zákona, teda jeho prílohou.
Minister financií SR M. Kováč:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne, poslanci,
som toho názoru, že všetko, čo chceme zmeniť a má
sa stať zákonom, musí sa dostať do časti "vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady" aj v číselnej podobe. Pokiaľ chceme vládu zmocniť, aby ešte na základe ďalších rokovani urobila určité úpravy, samozrejme, bez dopadu na
celkový objem výdavkov, bolo by možné tento návrh zákona
doplniť o príslušné Zmocnenie. Inak sa domnievam, že to,
čo by sa nedostalo do tejto časti, ktorú voláme "návrh zákona", vlastne by potom nebolo pre vládu záväzné.
Ďakujem.
- 409 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Fafkticku poznámku má pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Chcel by som upozorniť na jednu maličkosť. Spoločná
spravodajská sprava je a tá sa už meniť nemôže. Spoločný
spravodajca potrebuje spracovať pripomienky, ktoré sú mimo
spoločnej spravodajskej správy, či prejdú alebo neprejdú a
či budú prijaté formou uznesenia Slovenskej národnej rady
alebo pozmeňujúcich znení jednotlivých časti zákona, to je
druha vec. V každom prípade sa stanú pre vládu a vládnych
činiteľov záväznými.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, predpokladám, že tomu rozumieme. Sám
som si značil mnohé protichodné pripomienky, ktoré sa viažu k 20 bodom spravodajskej správy. Pripomienky by sme mali mať zoradené a naviazané na príslušné body spravodajskej správy. Tuto prácu by mali do rána urobiť a predložiť, aby sme sa mohli pri hlasovaní dobre orientovať.
Pán poslanec Galanda má faktickú poznámku.
Poslanec M. Galanda:
Podľa môjho názoru samotný návrh zákona končí pri
dôvodovej správe. Ako to povedal pán minister, záväzné sú
tie veci, ktoré sú vo forme zákona. Zvyšok berieme ako informáciu, ale to, čo budeme schvaľovať, je pre vládu záväzné. Máme 20 pripomienok z výborov a ďalšie pripomienky.
ktoré boli vznesené v rozprave. Podľa mňa by bolo dobré,
keby to bolo oddelené a vyčlenené na dve časti, na tie,
ktoré sa týkajú návrhu zákona, teda hlavnej časti zákona a
tie, ktoré sa týkajú vnútorných kapitol a presunov medzi
jednotlivými rezortami. Tak by sa to malo pripraviť, aby
sme v tom mali jasno.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ešte sa hlási pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenská národná rada.
ukázali sa tie položky, ktoré boli na nule. To je
filmová tvorba, detská pôvodná a ostatná knižná tvorba.
Viackrát bolo spomenuté, ako zle je na lom zdravotníctvo.
Chcel by som podporiť pozmeňujúci návrh, ktorý predniesol
spoločný spravodajca - tých 761 miliónov, a zároveň aj
ten, ktorý pripomenul pán poslanec Jakuš - jeden a pol miliardy, aby sme o oboch hlasovali, uvidíme ako to dopadne.
Chcem znovu podotknúť, že v najbližšom období zrejme nebude žiadna nová investícia v zdravotníctve a budú prostriedky len na základné lieky. Takisto zlu je na tom
školstvo, sociálne programy atď.
Sú tu pozmeňovacie návrhy spoločnej správy v bodoch
l, 2 a 3, ktoré ukazujú, kde by sa v prípadu schválenia
dali získať prostriedky. Rovnakým spôsobom dávam ďalší pozmeňovací návrh a navrhujem získať prostriedky z centrálnych orgánov v súvislosti s rozhodnutím vlády o znížení
počtu pracovníkov o 2O % a výdavkov o 1O % u niektorých
rezortov. Po konzultáciách navrhujem takýto ďalší postup:
pre ministerstvo poľnohospodárstva a výživy znížiť o ďalnich SO miliónov, pre ministerstvo stavebníctva o ďalšie
4 milióny, pre ministerstvo priemyslu znížiť o 15 miliónov, pre ministerstvo hospodárskej stratégie znížiť o
1O miliónov, pre ministerstvo obchodu znížiť o 4 milióny.
Spolu B pripomienkami l, 2, 3 spoločnej správy je to
154 miliónov. Tieto prostriedky navrhujem rozdeliť takýmto
spôsobom: pre ministerstvo zdravotníctva na položku lieky
75 miliónov, pre ministerstvo kultúry na krytie položky 18
spoločnej spravodajskej správy 29 miliónov, pre Slovanskú
filmovú tvorbu 25 miliónov a pre ministerstvo školstva
tiež 25 miliónov.
Ďalej sa chcem zmieniť o položke cirkev. Najprv
trochu nevecne. Uvedomte si, nech si každý uvedomí, že
všetko, o čom sme tu doteraz hovorili, bolo znižované okrem oprávnenej požiadavky cirkvi, ktorá jediná je oproti
minulému obdobiu zvýšená. Takže tu naozaj nejde o to, že
niekto cirkvi niečo chce uberať. Diskusia generálne sa nemôže za takúto považovať. Koaličná vláda predložila návrh
414 miliónov a pluralitný parlament o tom rozhoduje. Takisto by som chcel upozorniť, že tu nejde len o záujem poRlancov Kresťansko-demokratického hnutia, aby cirkev fungovala, ale o záujem celej spoločnosti. Zároveň chcem upozorniť, že či zostane 414 miliónov alebo či sa budú akceptovať pozmeňovacie návrhy, stále to bude viacnásobok toho,
čo bolo minulý rok. To je teda jediná časť, kde je opráv
nene pridané. Na to chcem upozorniť.
A ešte chcem podporiť u lesov - bol pozmeňovací návrh, aby z reprodukčnej ekologickej funkcie lesa 86O miliónov na vedu šlo 21 miliónov. Chcel by som tiež pripomenúť k tomu, čo hovorila pani poslankyňa Koptová, že tam
nejde len o akési presuny finančných čiastok. Tam je problém štátnej správy. Zlé obydlia, v ktorých žijú rómski
obyvatelia, majú pôvod v tom, že napríklad v niektorých
obciach štátna správa a samospráva doteraz nebola schopná
dať im vyhovujúce pozemky na stavbu domov. Takže tam nejde
len o finančné, ale aj o oveľa zložitejšie vzťahy, ktorými
sa musíme zaoberať inokedy.
Ešte sa zastavím pri troch veciach. Je tu návrh zo
Strany zelených, že by sa mali inak rozdeliť financie na
vodné diela. Chcem predovšetkým podporiť návrh, aby čašť z
toho išlo na zdravotníctvo. A teraz poviem podporné stanovisko k celému ich návrhu, čo sa týka konkrétne Gabčíkova,
politicky je jasné, že sa tam akýmsi spôsobom musí pokračovať. Dodnes nemáme jasno, podľa akého projektu sa bude
pokračovať, napriek tomu sa tam plánujú peniaze, čiže táto
položka nie je z toho hľadiska, podľa môjho názoru, politicky podložená. To je tiež jeden z dôvodov, prečo podporujem návrh poslanca Sabu na prerozdelenie.
Chcel by som povedať komentár k filozofii vystúpenia pána poslanca Zselenáka. K rozpočtu pristupoval tak,
ako by to bol majetok vlády, čo pripomína prístup z minulých rokov. Skutočne si musíme uvedomiť, že sme pluralitným parlamentom a takýto pristúp k rozpočtu považujem trochu za nerealistický.
A ešte sa vrátim k cirkvám a tým skončím. Bolo navrhované, aby sa 75 miliónov na opravu rehoľných objektov
presunulo do celkových prostriedkov na opravu pamiatok.
Myslím si, že to nie je celkom správne, lebo nie všetky
objekty sú pamiatkami. Jediná položka, kde by sa dalo uvažovať o akýchsi dočasných presunoch, že pri tých 113 miliónoch išlo aj o novostavby kostolov, pri uvedomení si,
že v zúboženom stave je aj školstvo, aj všetko ostatne.
Ďakujem za pozornosť.
- 413 -
Prvý podpredseda SNR I: Čarnoqurský:
Ďakujem. Musím reagovať faktickou poznámkou na tú
časť príspevku pána poslanca Tatára, kde hovorí, že nie Je
jasné, ako by sa malo dokončiť Vodne dielo Gabčikovo,
resp. že sa rozpočtujú peniaze a nevie sa na čo. Je logické, že to tak nemôže byť, pretože vodne dielo, ktoré je
rozpočtované za vyše 20 miliárd korún, ma od prvého do posledného bodu jednotlivé kroky naprojektované, pripravené
a rozpočtované. Otázka neznie tak, že nevieme, čo by sme
na ňom mali robiť. To je jednoznačné. Tam sa nedá nenamontovať turbínu alebo vráta na plavebných komorách. Tam je
iba politická otázka v tom, kedy sa spusti do prevádzky.
Takže sa tam pokračuje úplne jednoznačne a povedal by som
neúprosne podľa schválených projektov, podľa denného harmonogramu a podľa medzištátnej zmluvy, ktorá stále platí.
Nejasnosť tam nie je žiadna, ani v jednotlivom dni.
Faktickú poznámku má pán poslanec Dobrovodský.
Poslanec D. Dubrovodský:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
pani poslankyne, páni poslanci.
vo svojej faktickej poznámke musím reagovať na príhovory pána Tatára a pána Sládeka. Nezdá sa mi, že je rozumne krátiť položku cirkvi, vieme, že cirkev má záujem
riešiť aj otázku školstva, otázku zdravotníctva, vieme v
akom stave zdravotníctvo máme, v akom stave máme školstvo.
Na najkritickejšie zdravotnícke úkony máme problém zohnať
zdravotné sestry. Aby nám zdravotnícky personál neodchádzal pracovať do Rakúska, potrebujeme im zvýšiť mzdy. Vieme, že mali k tomu pripomienky členovia Českej národnej
rady, keď boli na našom výbore. Lenže keä chceme, aby nám
cirkev v týchto oblastiach pomáhala, musíme jej dať šancu,
aby si čo najskôr vychovala dorast, aby nám zdravotné
sestry dokázali pracovať v zdravotníckych zariadeniach.
Tie potom nepozerajú na to, že deň má 24 hodín a či pracovná doba je 10 alebo 16 hodinová. SÚ ochotné venovať sa
pacientom celým svojim životom fakticky celý čas, ktorý sú
tam. Nepotrebujú sa ponáhľať domov k deťom. Ich hlavným
poslaním je venovať sa pacientom, čiže treba sa pozerať na
to, za potrebujeme, aby tieto zdravotné sestry mali kde
začať študovať, aby ich rehole mali kde vychovávať.
A ohľadne školstva - tohto roku bolo otvorené piaristické cirkevné gymnázium - prvé na Slovensku v Trenčíne, chceli sa nasťahovať do priestorov, ktoré im boli v
pätdesiatych rokoch odohrané. Užívali ich niekoľkí užívatelia. Priestory sú v dezolátnom stave, čašť z nich sa podarilo zrenovovať. Veľké prísľuby boli z mestského národného výboru. Polovicu strechy sa doteraz nepodarilo opraviť. Náklady na opravu strechy iba pre budúci rok sú okolo
3 miliónov korún. Ďalšie náklady budú na úpravu priestorov, kde budú mat chlapci internát. Zatiaľ bývajú po rodinách, na priváte. Myslím si, že nám ide o to, aby sa naše
školstvo dostalo na patričnú svetovú úroveň. Musí byť v
tom konkurencia, k čomu by malo prispieť aj to, že budú aj
iné, nielen štátne gymnáziá a stredné školy. Včera som sa
rozprával s pánom ministrom Pišútom, ktorý mi oznámil, že
to školstva na opravu týchto objektov nepôjde nič. Pôjde
to z financií zakladateľa, ktorým je cirkev. Nemyslím, že
by bolo rozumné, aby cirkevné financie boli v tomto krátené. Je potrebné, aby boli ďalšie gymnáziá, ďalšie zdravotné strediská. Cirkev sa zaviazala, že ich sprístupni, ale
keď im na to nedáme financie, nebude na to šanca. Budeme
tým ukrátení všetci, nielen cirkev.
Ďakujem.
- 415 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. S taktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Sabo. Prosím však, aby ste dodržiavali 3 minúty určené
na faktickú poznámku.
Poslanec P. Sabo:
vážený parlament,
vážená vláda,
chcem reagovať na vystúpenie podpredsedu Slovenskej
národnej rady pána Ivana Čarnogurského k Vodnému dielu
Gabčíkovo. Myslím si, že existuje niekoľko variantov, o
ktorých ešte nebolo rozhodnuté. Ale nemienim diskutovať o
Gabčíkove, ani o Turčeku, o ktorom tiež nebolo rozhodnuté.
Ide mi však o princíp. To predsa nepatrí medzi položky životného prostredia, patrí to do iných položiek. Keď vláda
odsúhlasí, že sa bude pokračovať podľa určitého variantu a
parlament to schváli, nech sa na to dajú prostriedky, ale
predsa nie z oblasti životného prostredia, pretože tým sa
ukracujeme o to, aby sme mohli budovať trebárs čističky,
aby sme mohli vôbec dokončiť tie, ktoré sú rozostavané a
začať nove. Myslím si, že je tu veľmi veľký posun priorít.
Nedávno sa našlo plutónium v Dudváhu a posunieme čističku
v Jaslovských Bohuniciach? Ako budeme postupovať?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalšie pripomienky nie sú. V rozprave vystúpilo 35 poslancov a 7 členov vlády. Možno teda povedať,
že sme sa návrhu zákona o štátnom rozpočte venovali dôkladne.
Považujem rozpravu o tomto bode za ukončenú. V hlasovaní budeme pokračovať zajtra.
Podľa programu máme na deviatej schôdzi prorokovať
návrh pána ministra Košťu na odvolanie podpredsedu Najvyššieho súdu Slovenskej republiky a na zvolenie nového sudcu
do tejto funkcie. Keďže pán minister Košťa sa zajtra nemôže zúčastniť rokovania, odporúčam, aby sme ešte v zvyšujúcom čase tento návrh prerokovali. Návrh ste dostali ako
tlač 83. Keďže je to zásah do schváleného programu, je potrebné o tom hlasovať.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za to, aby sme teraz prerokovali návrh na
odvolanie podpredsedu Najvyššieho súdu Slovenskej republiky a na zvolenie nového?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Ďakujem. Prosím ministra spravodlivosti pána Košťu,
aby materiál uviedol.
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
Vážený pán prvý podpredseda,
dámy a páni,
nemajte mi za zlé, že som požiadal o zaradenie tohto bodu dnes. Zajtra sa mám zúčastniť na zasadnutí federálnej vlády za slovenskú vládu, takže sa na schôdzi Slovenskej národnej rady nezúčastním.
Už som aspoň dva razy pred týmto problémom uviedol, že
otázka personálnych zmien v justícii nie je pre mňa ani
kampaňou, ani jednorazovou záležitosťou, ale je to permanentný proces, ktorý mi dáva možnosť lepšie poznať situáciu v justícii, lepšie spoznať výkon jednotlivých sudcov a
všade, kde vznikne pochybnosť či už o odbornosti alebo o
morálnom profile toho-ktorého pracovníka justície, aby som
sa primeraným spôsobom, citlivo, berúc do úvahy moje zákonné prostriedky, touto otázkou zaoberal. Ako je známe,
existujúci zákon o voľbách sudcov mi neumožňuje bez konkrétnych dôkazov odvolávať sudcov, ktorí sa v minulosti
svojej funkcii spreneverili. Druhá vec je, že ak takýmto
vyprší volebná lehota, nenavrhnúť ich na novú voľbu.
V tomto prípade doterajší podpredseda najvyššieho
sudu JUDr. Minárik požiadal o uvoľnenie, a to po dlhších
rozhovoroch predovšetkým s pánom predsedom najvyššieho súdu, ktorý získal našu dôveru, aby aj on postupne vylepšoval personálnu skladbu najvyššieho súdu. Máte predložené
stručné, ale výstižné materiály. Pokiaľ ide o JUDr. Minárika, aj keď ide o odborníka z trestného práva, práve v
období, ktoré už máme našťastie za sebou, či chcel alebo
nie bol účastníkom pri prejednávaní viacerých trestnoprávnych vecí. Navrhovaný JUDr. Ivan Majerik je považovaný za
jedného z najlepších trestno-právnych sudcov najvyššieho
súdu, ktorému v minulosti pre jeho politické názory bol
znemožnený akýkoľvek pracovný postup, a teda robil bežného
sudcu na najvyššom súde. V čase formovania nových pracovníkov a personálnych zmien som sám požiadal pán JUDr. Majerika, či by neprijal vyššiu funkciu. Svojou skromnosťou
sa odvolával na rodinné a iné pomery. Teraz by túto funkciu akceptoval. Preto vás prosím, aby ste o tomto návrhu
na odvolanie, ako aj na menovanie nového podpredsedu najvyššieho súdu hlasovali a návrh schválili alebo zamietli.
Tento môj návrh vychádza z konzultácie s predsedom Najvyššieho súdu Slovenskej republiky pánom prof. Plankom.
Ďakujem za pozornosť.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Středa 19. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 26/36 (19. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Středa 19. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 19. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
- 418 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený predsedajúci,
kolegyne, kolegovia, hostia,
súhlasím s návrhom, ktorý predložil pán minister
Košťa, ale musím dať týmto mojím priateľom - pánovi profesorovi Plankovi a pánovi ministrovi Košťovi otázku. A nie
je to len moja otázka. Bol som požiadaný aj Konfederáciou
politických väzňov, aby som predniesol túto otázku: Kedy
podajú Slovenskej národnej rade návrh na odvolanie ďalších
skompromitovaných sudcov najvyššieho súdu. Nebudem vysvetľovať, poviem len mená. Odporúčam vás na sobotňajší Slovenský denník z 8. decembra. Mená sú tam uvedené aj zdôvodnené: JUDr. Jaromír Svoboda, JUDR. Ervín Krištofík,
JUDR. Ervín Polakovič, ktorého veľmi dobre pozná aj pán
podpredseda Čarnogurský v tom horšom slova zmysle, ďalej
JUDr. Martin Oláh, JUDr. Štefan Vrbišťan a ďalší aparátnici bývalej komunistickej strany - nechcem ich menovať -
ktorí sú ešte dnes v týchto funkciách. Prosím, aby sa veľmi stručne vyjadril pán minister alebo pán predseda najvyššieho súdu. A chem ukončiť nie rečníckou, ale normálnou
otázkou: Quo usque tandem abuttere pacientia nostra amici
mei?
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán minister Košťa vám odpovie po slovensky, nie polatinsky.
- 419 -
Minister spravodlivosti SR L. Košťa;
Rád by som pánovi poslancovi odpovedal po latinsky,
ale vyznelo by to veľmi komicky. Otázka je oveľa vážnejšia, než ako bola postavená. Na rozdiel od pána poslanca
Majera, bohužiaľ, nemôžem zdroje mojich poznatkov čerpať z
bežnej tlače. Keby tomu tak bolo, mali by sme v tejto republike už veľmi veľa veci vyriešených. S autorom citovaného príspevku som viedol veľmi čestný a otvorený dialóg,
len čo bol tento článok uverejnený. Sám uznal, že zatiaľ čo
v druhej časti svojho príspevku dával svoje vlastné poznatky, prvú čašť informácií prevzal z anonymného rozmnoženého letáku, ktorý bol rozdaný na viacerých miestach.
Nezazlieval som mu to. Naopak, som vždy za otvorený dialóg. Uviedol som iba jednu vec. Pokiaľ ide o tu menovaných
sudcov, na základe môjho zákroku už nie sú v žiadnej funkcii, sú votantami. Uvedená je tam zlá informácia o osobných platoch. Nezvýšili sa, naopak, znížili sa v spojitosti s tým, že prestali byť funkcionármi najvyššieho súdu. Navyše, vzhľadom na to, že im čoskoro vyprší sudcovská
lehota, nebudú, samozrejme, navrhnutí do ďalšieho funkčného obdobia.
Pokiaľ ide o JUDr. Svobodu, občiansko-právny senát
viedol na najvyššom súde. Bol vypožičaný do Prahy, nebol
aparátnikom. Bol na ústrednom výbore strany na stáži v občiansko-právnej agende. Nie je podpísaný pod žiadnym diskriminujúcim rozsudkom, pokiaľ ide o osobu. Pán profesor
Plank ma presvedčil, že ide o jedného z najlepších civilistov, ktorého vôbec má bez toho, aby ho poveril akoukoľvek funkciou. Je votantom.
V prípade podpredsedu Minárika a Majeríka nebudem
opakovať, čo som už povedal. Isté je, že ani tento prípad
nepovažujem za ukončenie cesty, na ktorú sa spýtal po la-
- 422 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Toto nie je úradná miestnosť, ale parlament. Môžeme
sa tu aj pobiť a nesmú nás od seba oddeliť. /Potlesk. /
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Majera, aby sa fajčilo vo vyhradených miestnostiach?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. Potlesk. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Ďakujem Pán poslanec Majer, zvíťazili ste a zvíťazili. /Potlesk. /
Prerušujem dnešné rokovanie s tým, že pokračujeme
zajtra o 9. 00 hodine.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Středa 19. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 27/36 (20. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Čtvrtek 20. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Čtvrtek 20. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
Štvrtý deň rokovania 9. schôdze Slovenskej národnej rady
20. decembra 199O
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
milí hostia,
pokračujeme v rokovani 9. schôdze Slovenskej národnej rady. Prosím, aby sme sa stlačením tlačidla prezentovali.
Konštatujem, že na rokovani je prítomných 90 poslancov, takže sme schopní uznášať sa.
V zmysle nášho včerajšieho rokovania spoločný spravodajca spolu s ďalšími členmi národohospodárskeho a rozpočtového výboru spracovali všetky pripomienky, utriedili
ich tak, aby sa dali porovnať s jednotlivými bodmi pôvodnej spravodajskej správy a jej doplnku. Materiál spracovaný v takejto podobe mate rozdaný na stoloch. Po zvážení
týchto dvoch materiálov a množstva pripomienok, návrhov,
zmien, doplnkov a po prerokovaní s členmi Predsedníctva
Slovenskej národnej rady sme došli k záveru, že rokovanie
v zmysle rokovacieho poriadku, to znamená hlasovanie o
jednotlivých bodoch spravodajskej správy by mohlo v tomto
prípade vniesť určitý chaos a nejasnosti do zaujímania
stanoviska k príslušným problémom. Navrhujem teda, a berte
môj návrh ako pozmeňovací, aby sme postupovali podľa tohoto súhrnu pripomienok a návrhov, teda podľa prepracovaného
materiálu, v ktorom sú zahrnuté všetky vaše doplnky, návrhy, zmeny a v ktorom sú zapracované aj odvolania na príslušné body pôvodnej spravodajskej správy.
Pokiaľ by sa tak predsa len nedialo, spravodajcu
pána poslanca Harnu sme požiadali, aby vždy upozornil na
príslušný bod, to znamená, aby sme k jednotlivým problémom
zaujímali stanovisko a hlasovali o nich komplexne. Keďže
je to zmena oproti nášmu rokovaciemu poriadku, je potrebné, aby sme hlasovaním tento návrh schválili alebo zaujali
ku nemu stanovisko.
Má niekto pripomienku k tomuto návrhu?
Hlási sa pán poslanec Macko.
Poslanec Š. Macko:
Formulácia môjho návrhu je v tomto materiáli nepresná.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Macko, ak by tam akákoľvek formulácia
bola nepresná, na samotnom prerokúvaní sa nič nemení. Keď
sa dostaneme k príslušnému doplňovaciemu alebo pozmeňovaciemu návrhu niektorého poslanca, je jeho právom a povinnosťou upozorniť na zmenu.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za tento pozmenený rokovací poriadok v prípade tohto jedného zákona?
/Za návrh hlasovalo 85 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Ďakujem. Konštatujem, že v prípade návrhu zákona o
štátnom rozpočte na rok 1991 sa budeme pri hlasovaní pridržiavať súhrnu pripomienok a návrhov k vládnemu návrhu
zákona tak, ako bol spravodajcom prepracovaný.
Teraz dávam záverečné slovo pánovi ministrovi Kováčovi.
Minister financii SR M. Kováč:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vopred sa ospravedlňujem, že moje záverečné slovo
bude dlhšie, ale myslím si, že rozpočet na rok 1991, ktorý
zostavujeme v úplne nových podmienkach, ako aj rozsah vašich pripomienok si vyžadujú, aby som tomu venoval väčšiu
pozornosť.
Už po prerokovaní návrhu štátneho rozpočtu vo vláde
Slovenskej republiky, ale predovšetkým v príslušných výboroch Slovenskej národnej rady bolo zrejme, že vyvolá mimoriadny záujem a odozvu vo vašich radoch. Je to úplne pochopiteľne, veď ide o rozpočet nového typu, zostavovaný v
prelomovom období, ktorý simuluje podmienky ekonomiky,
akými nikto z nás doteraz neprešiel a preto aj názory na
jeho štrukturálnu dynamiku predovšetkým výdavkových položiek sa môžu v niektorých oblastiach rôzniť. Vysoká a aktívna účasť v rozprave ma plne utvrdzuje v tom. že tento
parlament ako najreprezentantívnejší orgán Slovenskej republiky sa cíti plne zodpovedný za to, čo bude schválené
vo finančnej a rozpočtovej politike pre jednotlivé sféry
nášho života.
Sme si plne vedomí toho, že i napriek vašim kritickým pripomienkam predložený návrh štátneho rozpočtu predstavuje to, čo sa v danej etape urobiť mohlo aj malo. V
návrhu štátneho rozpočtu zakladáme novu dynamiku trendov a
štrukturálnych proporcii, ktoré sú vlastne trhovej
ekonomike. Zložitosťou tejto úlohy je však časový a
obsahový odhad naštartovania jej príslušných etáp. Sami
ste ich plne pochopili a v zásade ste ani nenamietali voči
ich realizácii. Tu možno zaradiť uplatnenie grantového
systému vo vede, zmenu dotačnej politiky v oblasti
kinematografie, systém financovania rozhlasu a televízie a
podobne. Obecne tu platí, i keď nemožno uvedene oblasti
mechanicky porovnávať, že aj tu sa musí dosiahnuť
kvalitatívna zmena v efektoch, nech ich už definujeme
akokoľvek, v pružnosti týchto organizácii reagovať na nove
podmienky, v štrukturálnych zmenách organizácii a v
zvýšení ich životaschopnosti, v diferencovanom uplatňovaní
samofinancujúcich princípov, ktoré musia preniknúť do
celého ich života a podobne.
Sociálna stránka u týchto inštitúcii, ako aj zdôvodňovanie udržania súčasného stavu pracovníkov neobstojí.
Nie sme toho názoru, že treba odďaľovať realizáciu týchto
procesov a vytvárať tak skleníkové prostredie pre budúce
obdobie. Sú tu však určite podmienenosti, ktoré musíme
rešpektovať. Prikláňam sa preto k názoru, tak ako to prezentovala väčšina z vás, aby sme z úspor, ktoré ste odporučiii realizovať v príslušných kapitolách, predsa riešili
Slovensku kinematografiu výlučne na I. štvrťrok budúceho
roku do výšky 25 mil. Kčs. U rozhlasu a televízie odporúčam výnimočne na prevádzku v I. štvrťroku použiť rozpočto-
vane prostriedky z ročného objemu a preklenúť tak obdobie,
kým sa v plnej miere uplatnia efekty zo zvýšenia koncesionalnych poplatkov. Som toho názoru, že rovnaký prístup je
možne uplatniť v I. štvrťroku aj v oblasti vedy až do obdobia vypracovania príslušných zásad, ktorými sa bude realizovať grantovy systém.
Po dopracovaní príslušných predpisov ktoré budú
platiť od 1. apríla 1991, bude možné vo všetkých týchto
oblastiach už postupovať v plnom rozsahu podľa zámerov založonych v rozpočte.
Veľmi citlivou a pre nás všetkých existenčnou otáz
kou je problematika životného prostredia. Tyká sa nielen
Strany zelených, ale nás všetkých. Preto plne chápeme snahu jednak o zvýšenie celkovej kvóty, ktorá by sa mala vyčleniť pre túto oblasť, ale aj niektoré pojmové diskusie,
čo vlastne ekológia je, čo ju podmieňuje a naopak, čo sa
musí udiať, aby sa tzv. ekologické investície stali skutočne ekologickými. Tu chcem povedať, že prostriedky, ktoré štátny rozpočet vyčleňuje do oblasti ekológie, sú len
častou zdrojov, z ktorých sa ekologické akcie financujú.
Musíme sem zaradiť i vlastné zdroje organizácii všetkých
typov a pri jednotlivých účelových fondoch i zdroje, ktoré
do nich plynú na základe platného systému určeného v príslušných štatútoch. Pokiaľ ide o návrh nefinancovať pre
rok 1991 Vodné dielo Gabčikovo, musíme ho veľmi starostlivo zvážiť, lebo by sme sami spochybnili platnosť medzinárodnej zmluvy a sami znášali negatívne dopady z toho vyplývajúce.
V súvislosti so životným prostredím bolo tu vyslovonych viacero názorov na to, čo ekológia je, čo do nej
patri, nepatri. Myslím, že mi date za pravdu, že vymedze
nie týchto pojmov nepatrí do kategórie financii, ale napriek tomu musím povedať, že je skutočne ťažko definovať,
čo je čisto ekologické. Nebránime sa však tomu, aby sa v
ďalšom období tieto záležitosti v úzkej súčinnosti s novokonštituovanou komisiou pre životne prostredie spresnili a
podľa toho sa vyčíslila aj suma prostriedkov zodpovedajúca
pojmu vklady do životného prostredia. Chcem vás však ubez
pečiť, že ekológia je jednou z rozpočtových oblasti, ktorú
v prípade priaznivého reálneho vývoja príjmov do rozpočtu
v roku 1991 chceme preferovať.
Veľa vašich námetov sa týkalo zdravotníctva. I keä
patri medzi odvetvia s najvyššou dynamikou, sme si vedomí
toho, že je to vzhľadom na daný stav a skutočné potreby
ešte stále málo. Devalvácia a cenové vplyvy veľa uberú z
reálneho objemu prostriedkov, ktoré tu odporúčame použiť.
Sám by som bol rád, keby sme rozpočtovú kvótu do tohto odvetvia mohli zvýšiť. Určité predpoklady pre to sme vytvorili v uznesení vlády k štátnemu rozpočtu, keď dosiahnuté
úspory mzdových prostriedkov niektorých ústredných orgánov
využijeme pre toto odvetvie. Požadovaná suma 1, 5 miliardy,
ani jej úprava na 700 miliónov nezodpovedajú reálnym možnostiam a situácii, o čom zrejme nikto z vás nepochybuje.
V oblasti školstva neboli tak závažne pripomienky,
aby na  nebolo potrebné osobitne reagovať. Napriek tomu
chcem dať do vašej pozornosti, že sme prakticky preklenuli
problém financovania učňovského školstva a pre túto oblasť
vyčleňujeme takmer 2, 3 mld Kčs. Našu učňovskú mládež berle
štát pod určitú ochranu a nahradzuje tak v tomto zložitom
období výrobné organizácie, ktoré z pochopiteľných pričin
strácajú o učňovské školstvo záujem.
V oblasti kultúry okrem už spomenutej problematiky
masmédií a filmu v zámeroch rozpočtovej politiky dochádza
k určitému diferencovanému, ale pomerne značnému posunu v
zmene jej orientácie. Nikto z nás nechce postaviť samofinancovanie jednotlivých kultúrnych aktivít na prvé miesto
pri tejto zmene. Chceme prísne rozlišovať, kde to možné je
a kde by sme takýmto mechanickým prístupom urobili viac
škody ako úžitku, hlavne pre budúcnosť. Ale i tu platí, že
aj tato oblasť sa musí dostať do vnútorného kvalitatívneho
prerodu, musí prehodnotiť svoje možnosti a pracovať nie
pre seba, ale pre spoločnosť, ktorá v konečnom dôsledku
ocení zmysel jej existencie.
Boli pripomienky z vašich radov aj na zvýšenie účelovo určených prostriedkov na obnovu národných kultúrnych
pamiatok, pamiatkových rezervácii a historických jadier
miest. Boli by sme veľmi radi, keby tento obraz našej histórie nadobudol výraznejšie kontúry. V danej situácii však
vyčleňujeme naozaj maximum toho, čo je možné a to piati
pre všetky oblasti kultúry. Chceme urobiť ešte opatrenia v
daňovej a colnej politike v tejto oblasti, diferencovanú
daň z obratu O, 12, 22, 32% a nižšie dovozné clo na papier.
Značne frekventovanou témou, ktorá odznela v rozprave, je problematika finančných prostriedkov pre cirkvi
a náboženské spoločnosti. I keď boli vyslovené určité názory na čiastkovú redukciu rozpočtovanej sumy, prevažná
väčšina z vás, ktorí ste na túto tému diskutovali, ste nami pôvodne navrhovanú sumu plne podporili. Vláda je totiž
toho názoru, že týmto opatrením plní svoj volebný program,
v ktorom sa zaviazala výrazne prispieť k mravnej a duchovnej ohrade našej spoločností.
K problematike ministerstva vnútra vo veci prípadneho započítavania rozpočtových výdavkov za činnosť federálnych zložiek na území Slovenskej republiky vystúpil pán
minister vnútra, preto nebudem ďalej rozvádzať nim uvedené
•fakty. Chcem však povedať k tejto, ale i k ďalším podobným
oblastiam jednu poznámku. Je úplne samozrejme i pri našej
najvyššej snahe, že nebolo možné vo vertikálnych vzťahoch
federácie a republík dosiahnuť ešte naprostú rozpočtovú
čistotu. Tá je totiž podmienená vecným doriešením činnosti
na týchto stupňoch v súlade s kompetenčným zákonom. Štátne
rozpočty sa však museli spracovať ešte pred schválením
tohto zákona, a preto v sebe ešte majú určité čiastkové pozostatky kompetenčných nepresností. To súvisí napríklad aj
so  znížením stavov pracovníkov, mzdových prostriedkov *
majetku niektorých federálnych inštitúcii, ktoré sa v ďal-
šej etape musia delimitovať do republík. Takto sa bude po
stupovať ako v prípade federálnych zložiek ministerstva
vnútra.
Značná skupina diskusných príspevkov sa kriticky
zmieňovala o náraste výdavkov na štátnu správu. Chcem vám
však dať do pozornosti, že výdavky na štátnu správu za celu Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku sa nezvyšujú,
ale v súlade s novými kompetenciami sa presúvajú do repub
lik. Okrem toho ich výška je výrazne ovplyvnená delimitáciou úloh a činnosti miestnej štátnej správy z bývalých
národných rov do ústredných organov štátne] správy.
Musíme si tiež uvedomiť, že na ich náraste sa podieľajú aj
niektoré novozriaďované organizácie, ktoré majú zabezpeciť
predpoklad pre zavedenie trhového hospodárstva. Sú to napciklad d úrady, úrady prace, protimonopolný úrad a
niektoré ďalšie. Preto odporúčam, aby ste tento návrh posudzovali z týchto aspektov. Okrem toho, ako som už
uviedol naša vláda prijala uznesenie k štátnemu rozpočtu
o znížení počtu pracovníkov niektorých ústredných organov
a o presune usporených  mzdových prostriedkov do oblasti
zdravotníctva a školstva.
Vážne problémy nastolili poslanci, keď hovorili o
problematike baníctva na Slovensku. Tu si musíme otvorene
povedať, že v súlade s hospodárskou stratégiou sa musíme
vrátiť obecne ku komplexnému prehodnoteniu baníctva na
Slovensku a k stanoveniu jeho perspektív, v štátnom roz
počte na rok 1991 sú vyčlenené rozpočtové prostriedky a]
pre toto odvetvie, i keď v rámci jednotlivých odborov diferencovane. Počítame však aj tu, že posun cenových hladín
dostane súčasné problémy baníctva do priaznivejších relácii a že v rámci programu diferencovaných štrukturálnych
zmien sa do tejto oblasti môžu dostať i ďalšie finančne
prostriedky. Aj    tu však platí - ako pre celú oblasť hospodárskej sféry -   výrazné zvyšovanie samostatnosti, ktoré sa
musí prejaviť v   postupne sa zvyšujúce, finančnej sebestačnosti.
Požiadavka na zvýšenie investičných výdavkov pre
lesné hospodárstvo je nad rámec našim súčasných možnosti.
Chcem vás však ubezpečiť, že tak ako doteraz, vždy sme v
priebehu rozpočtového obdobia našli v tomto odvetví možnosti ako oprávnené celospoločenské požiadavky po vzájomnej
dohode doriešiť.
K problematike príjmovej základne, od ktorej sa
vlastne odvíja celá výdavková časť rozpočtu, neboli vznesene pripomienky. Jediná pripomienka v tomto smere sa týkala
nahradenia časti účelových dotácii v rozpočtoch obci zvýšením percenta podielových dani z 13 na 20 % so súčasným
znížením dotácii o rovnaké percento, v globále je tento
návrh relatívne správny. Musíme si však uvedomiť, že dotácie zo štátneho rozpočtu sa budú poskytovať tým obciam,
ktoré ich skutočne budú potrebovať. Ak namiesto účelových
dotácii vo výške 600 miliónov sa obraciam zvýši podiel na
príslušných daniach o rovnakú sumu, na dosiahnutie toho
istého, efektu by bolo potrebné trojnásobné množstvo prostriedky podielov. Dane majú totiž plošný charakter
dotykajú sa rozpočtov všetkých obci. Aby sa teda mohlo poskytnúť potrebných 600 miliónov zvýšením podielových dani
obciam s nedostatkom zdrojov, poskytli by sa zároveň aj
ďalším obciam, ktorých príjmová základňa je nadpriemerná a
nie sú na tieto  prostriedky odkázané. Preto odporúčam
štruktúru príjmovej základne rozpočtov obci ponechať tak,
ako je v predloženom návrhu. Pokiaľ ide o návrh na poskytnutie prechodnej finančnej výpomoci obciam, naše ministerstvo uvažuje s takýmto riešením a v súčasnosti kvantifikuje rozsah týchto potrieb.
Považujem za potrebné ešte zaujať stanovisko k niektorým pripomienkam k vládnemu návrhu zákona Slovenskej
národnej rady, osobitne k § 3 ods. 3 písm. b/. Ide o ustanovenie, ktorým sa zakladá povinnosť odvádzať príslušnú
čašť výnosu odvodu a dane z objemu miezd a odmien za pracovnikov s trvalým bydliskom v Českej republike zamestnaných na území Slovenskej republiky do štátneho rozpočtu
Českej republiky. Tento prístup bol v našich pracovných
rokovaniach na rôznych úrovniach recipročne rešpektovaný,
i zo strany Ministerstva financií českej republiky. Do konečnej verzie návrhu zákona českej národnej rady o štátnom
rozpočte na rok 1991 sa však nedostal. Bez recipročného
riešenia nemá toto ustanovenie opodstatnenie. Preto som
požiadal opätovne ministra financií českej republiky, aby
túto záležitosť pri prerokúvaní v Českej národnej rade
uplatnil a dodržal našu spoločnú dohodu.
Ešte by som chcel podať vysvetlenie k otázke pána
poslanca Majera, ktorý výnos dane zo zisku obecných pod-
kov je príjmom obcí. Odpovedám, že príjmom obcí od obecných podnikov sú: dôchodková daň obecných podnikov, to
znamená reštaurácií, podnikov miestnej výroby a služieb,
daň z objemu miezd obecných podnikov, opäť reštaurácií,
podnikov miestnej výroby a služieb, odvod zo zisku na základe finančných plánov - týka sa to bytových podnikov,
teda obsahová náplň § 5 ods. 2 návrhu zákona je v súlade s
rozpočtovými pravidlami. Odporúčam text § 5. ods. 2 návrhu
zákona nemeniť. Podotýkam, že výnos dôchodkovej dane pod-
nikov nezaložených obcou je príjmom štátneho rozpočtu.
Ako viete, pripomienok bolo príliš veľa. Sú zhrnuté
v súhrne pripomienok a návrhov k vládnemu návrhu zákona o
štátnom rozpočte. Vzhľadom na to, čo som predtým povedal,
chcel by som stručne zrekapitulovať, ktoré z obsiahnutých
pripomienok odporúčam pre poslancov, keď sa budú rozhodovať pri hlasovaní o rozpočte.
- 433 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán minister, prosím upozornite, či hovoríte o pôvodnej súhrnnej správe alebo o súhrne pripomienok.
Minister financií SR M. Kováč:
Nie, o tej ktorá bola odovzdaná dnes.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem.
Minister financií SR M. Kováč:
Odporúčam akceptovať z bodu 3 prvú časť. Prečítam
to: "Znížiť výdavky kapitoly Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky o 50 miliónov Kčs. Návrh na krátenie výdavkov na služby a výdavkov nevýrobnej
sféry. " Koniec. To ďalšie neodporúčam.
V bode 4 odporúčam prvú vetu: "Znížiť výdavky kapitoly Ministerstva výstavby a stavebníctva Slovenskej republiky o 11 miliónov korún. "
Ďalej odporúčam bod 7 prvú čašť, prvú vetu: "Zvýšiť
výdavky kapitoly Kancelárie Slovenskej národnej rady o 47
282 tisíc. "
Ďalej odporúčam bod 11, prvú čašť: "Doriešiť financovanie Slovenskej filmovej tvorby z neúčelovej rozpočtovej rezervy vlády Slovenskej republiky do maximálnej výšky
25 miliónov korún a tieto účelovo viazať. "
Ďalej odporúčam na strane 7 bod 31, bod 33, bod 35,
na str. 8 bod 37, bod 38 a bod 39. Súhrn vašich pripomienok totiž znamená, keby sme ich akceptovali, že by sme museli urobiť rozpočtový deficit v rozsahu 1, 5 miliardy.
Ostatne pripomienky a námety využijeme pri praktickej realizácii rozpočtovej politiky vlády.
Vážené poslankyne
a vážení poslanci,
v uplynulom režime sa merala uspešnosť riaditeľa
podniku, predsedu ONV, poslanca, vedúcich rozpočtových a
príspevkových organizácii v kultúre, zdravotníctve a inde
okrem iného aj podľa toho, koľko prostriedkov sa im podarilo získať zo štátneho rozpočtu na zabezpečenie činnosti
podniku, okresu, televízie, rozhlasu a podobne. Bolo to
oprávnené, lebo v uplynulom režime chcel štát resp. vláda
robiť všetko, rozhodovať o všetkom. Dnes sa usilujeme o
to, aby každý mal rovnakú možnosť postarať sa o seba - občan, obec, mesto, podnik a podobne. Štát si ponecháva iba
nevyhnutné funkcie, ktoré sú nutne pre slobodný a harmonický život občana, pre jeho plnú sebarealizáciu. Podniky
dostávajú priestor a zákonné možnosti na podnikanie. Podobnú možnosť dostávajú aj obce a mesta, i jednotlivci,
fyzické osoby. Najmä obce a mesta dostávajú nebývalé možnosti ako si zabezpečiť potrebné finančne prostriedky mimo
štátneho rozpočtu. Dnes štát nechce brať všetko tym, ktorí
vytvárajú hodnoty, aby mohol veľkoryso rozdávať iným. Iste
i naďalej zostávajú potreby, ktoré zatiaľ nie je možné uspokojovať inak, než prostredníctvom štátneho rozpočtu.
Štát musí preto pamätať predovšetkým na takéto potreby a
na potreby takých občanov, ktorí sa sami nemôžu o neba postarať.
Vlada je presvedčená, že v rozpočte sme vytvorili
podmienky na prežitie všetkých zložiek nášho občianskeho
národného života, ktoré sú odkázané na financovanie zo
štátneho rozpočtu. Dovoľte mi, aby som vás oboznámil o navrhovaným poradím pri uspokojovaní nevyhnutných potrieb
obyvateľstva zo štátneho rozpočtu, najmä z neúčelovej rezervy, prípadne z nadplánovaných príjmov. Domnievame sa,
že bude potrebné uplatniť nasledovné priority: Na prvom
mieste je to podpora v nezamestnanosti. Na druhom mieste
je to riešenie dôsledkov cenovej nápravy a reštrukturalizácie na sociálne najslabšie vrstvy nášho obyvateľstva,
zamestnané i nezamestnané, kompenzácie, valorizácia dôchodkov, rekvalifikácia a podobne. Na tretom mieste je to
zdravotníctvo, najmä lieky, zlepšenie vybavenosti ambulancii a nemocníc a zdravotnícky výskum. Na štvrtom mieste
zastavenie ďalšieho zhoršovania životného prostredia, najmä v oblasti pitnej vody, pôdy a ovzdušia. Na piatom mieste je to financovanie opatrení na zvýšenie bezpečnosti našich občanov, najmä na zvýšenie počtu policajtov, ich výcvik a zlepšenie prístrojového vybavenia. Na šiestom mieste ju to mravne a duchovné ozdravenie spoločnosti. Na
siedmom vzdelávanie a kultúra.
Je to poradie naliehavosti ako ho vidíme dnes. Možno ho posúdiť a ďalej vylepšiť, ale ak s tým súhlasíte,
prosím vás, riaďte sa nim vo svojej činnosti. Pomôžte vytvoriť klímu, ktorá by nám umožnila považovať za nedôstojné a za prejav neschopnosti, obracať sa po schválení rozpočtu na vládu a jednotlivých ministrov s ďalšími požiadavkami. Na druhej strane budeme považovať za správne obracať sa na vládu s radou, s upozorneniami o pretrvávajúcich prekážkach brániacich postarať sa o seba, s požiadavkami odstrániť takéto prekážky.
Važené poslankyne,
vážení poslanci,
po prvýkrát v histórii nášho spoločného štátu Čechov a Slovákov a našich národnosti máme samostatný rozpočet, a to s takou mierou samostatnosti, ako Česká republika. Po prvýkrát vieme, v akom rozsahu sa podieľame na
tvorbe zdrojov pre federálny rozpočet a máme právo sa zaujímal i pýtať, ako sa využívajú tieto prostriedky, či úžitok, ktorý prinášajú občanom Slovenskej republiky, je
adekvátny hodnote, ktorú odstupujeme na spoločné federálne
potreby. To, že federal nie je nám cudzí, dokazuje práve
náš príspevok na financovanie jeho potrieb. Ale to, aby
sme ho mohli skutočne považovať aj za náš, záleží od toho,
či a ako sa jeho služby prejavia v rozvoji Slovenska, či
činnosť federálu vo vzťahu k zahraničiu prispeje k Šíreniu
a poznávaniu pravdy o Slovensku a podobne, úprimne si želané, aby sme už nikdy nemuseli pociťovať macošsky vzťah
nášho federálu k Slovensku, aby sa tento vzťah premenil na
materský alebo ak chcete otcovský.
Po prvýkrát preberá náš zákonodarný orgán i vláda
právomoci nielen k takzvane národne riadenému hospodárstvu, ale aj vo vzťahu ku všetkému, čo sa na území Slovenskej republiky nachádza. Uvedomujeme si, že preberáme nielen právomoc, ale aj zodpovednosť. Deje sa to na jednej
strane v podmienkach víťazstva, slobody a demokracie, ale
aj v podmienkach, kedy nemôžeme našim spoluobčanom sľúbiť
rýchle plody našej samostatnosti, demokracie a slobody.
Preberáme právomoci pri neblahom dedičstve totality a neslobody. Prekonať dôsledky tohto obdobia tak v duchovnej,
ako aj v ekonomickej oblasti vyžaduje od nás určité obete.
Je to aj daň, ktorú musíme platiť za to, že väčšina z nás
bola dlho ľahostajná voči krivdám, pošľapávaniu ľudských
právd, že sme neboli schopní poskytnúť účinnú pomoc mená i
né, ktorá sa včas postavila na odpor totalite a bola ochotná prinášať obete. Máme historickú šancu dokázať predovšetkým sami sebe, že si zaslúžime nielen slobodu a demokraciu, ale aj ťažko vydobytú právomoc rozhodovať sami o
sebe. Nezabúdajme, že tento výsledok, to nie je iba naša
práca, ale dielo všetkých, ktorí už od vzniku nášho spoločného štátu bojovali za rovnoprávne postavenie Slovenska. Preto sme aj im zaviazaní.
Tak ako v uplynulých dňoch, aj v nastávajúcom období bude sa na nás pozerať celá Európa a bude sledovať, či
Slováci spolu s ďalšími občanmi Slovenskej republiky dokážu využiť získané kompetencie pre ich blaho a pre rozvoj
všeľudských hodnôt a ideálov. Musíme dokázať našim nežičlivcom doma i v zahraničí, že sme zreli, životaschopní,
ochotní a schopní k spolupráci a k priateľskému spolunažívaniu so všetkými národmi a štátmi Európy, že sme hodní
svojho miesta v rodine európskych národov a že tam kráčame
ruka v ruke s bratským českým národom. Cesta, na ktorú sme
sa vydali, vedie k úspechu. Nesmieme ale strácať trpezlivosť odhodlane prekonať prechodné ťažkosti, nesmieme si
sami sebe navzájom strpčovať život a komplikovať nutnú
operáciu, ktorú musíme podstúpiť, aby sme sa mohli rýchlo
uzdraviť. K tomu všetkému potrebujeme iné ovzdušie než to,
ktoré pričinením neprajných, nespratných a netolerantných
ľudí vládne medzi nami. Pre zlepšenie tohto ovzdušia môžu
veľa urobiť poslanci a vláda Slovenskej republiky. To chce
viac dôvery, ohľaduplnosti, ale aj odhodlania postaviť sa
na odpor rozsievačom nevraživosti, neznášanlivostí, neprajnosti a závisti.
Dokážme, vážené poslankyne a vážení poslanci, vážení kolegovia z vlády, že prvý zákonodarný zbor, ktorý vzišiel zo slobodných volieb a prvá demokraticky zostavená
vláda Slovenskej republiky budú príkladom pro spoluprácu a
ľudsky dôstojné spolunažívanie. To je naša povinnosť, a to
od nás očakávajú aj naši spoluobčania, ktorí nám dali svoju dôveru. Verím, že túto dôveru nesklameme a že dokážeme
aj so skromnými finančnými prostriedkami, ktoré nám naša
ekonomika zatiaľ poskytuje, zabezpečiť čo najmenej bolestivý prechod z podmienok stagnácie a úpadku do podmienok
zdravého a hospodárskeho rozvoja. Všetci, ktorí žijeme v
Slovenskej republike, máme spoločný osud. Spolu sme prežívali utrpenie uplynulých rokov. Nedopusťme, aby niekto medzi nás mohol vrážať klin. Spoločne sme trpeli, spoločne
pracujme na obnove a rozvoji našej krajiny. To je moje želanie vám všetkým do Nového roku. Súčasne mi dovoľte, aby
som vám zaželal šťastné a pokojné Vianočné sviatky. Nech
nás po celý budúci rok sprevádza duch lásky, porozumenia a
spolupráce.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi Kováčovi. Pýtam sa spoločného spravodajcu pána poslanca Harnu, či chce povedať
svoje stanovisko?
Poslanec Š. Harna;
Potom, v priebehu hlasovania.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má pán poslanec Majer.
- 439 -
Poslanec J. Majer:
Mám otázku na pána ministra Kováča k § 3 ods. 3.
Kvitujem to, že sa dohodol s ministrom financii českej republiky, lenže o tom, či to bude v zákone, rozhoduje česká
národná rada. Prosím, aby povedal, aký postup predpokladá,
ak česká národná rada neprijme takýto recipročný paragraf,
či budeme v januári robiť dovetok alebo budeme zrušovať
tento S 33. Druhu otázku mám k daňovým úradom, či skutočne
berie na seba, že tieto daňové úrady nahradia aj finančné
správy do toho času, pokiaľ konštituované sú, ale nemajú
naplň činnosti. Na tieto dve otázky by som prosil, aby pán
minister odpovedal ešte pred hlasovaním.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán
poslanec Dobrovolný.
Poslanec J. Dobrovolný:
Tyká sa nielen pána ministra Kováča. Predvčerom,
keď bola začatá rozprava, som navrhoval a pánovi spravodajcovi som odovzdal dve pripomienky. V návrhu, ktorý sme
dnes dostali, je akceptovaná len jedna, Žiadal som pri ministerstve hospodárstva do výdavkovej časti, ktorá je v
tabuľke 3 na strane 2, pod dotácie na ťažbu rúd, kde je
suma 290 miliónov, zahrnúť dotáciu na ťažbu hnedého uhlia
a lignitu /Slovenské uhoľné bane/ a vyčleniť tam čiastku
1, 4 mld. To je z jedného jediného dôvodu. Všetci vieme, že
ceny uhlia sú ustanovené len do 31. 12. tohto roku. to
znamená, že nevieme, koľko bude stáť tona uhlia na budúci
rok. Podľa S S zákona o cenách sa môže stať nasledovná vec:
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, rozprava skončila. Teraz môžete
uplatňovať len to, že vaša pripomienka v rozprave nebola
zapracovaná do materiálu, o ktorom ideme hlasovať. Prosím
vás, zjednodušte to, resp. teraz bude prestávka, počas
ktorej si to vyjasnite priamo so spravodajcom.
Na žiadosť niektorých predsedov poslaneckých klubov
sa teraz stretnú poslanecké kluby, a to poslanecký klub
VPN v malej zasadačke, poslanecký klub KDH V zasadačke na
II. poschodí, poslanecky klub KSS v Modrom salóne a poslanecký klub SNS v Štúrovom salóne. Ostatné sú menšie skupiny a môžu sa stretnúť buď tu v sále alebo v priľahlých
priestoroch. V kluboch by sme problém uzavreli a zaujali k
nemu stanovisko, aby sme v priebehu hlasovania postupovali
koordinovane. Nie je teraz prestávka, je to len prerušené
pracovné rokovanie v kluboch. Zídeme sa v rokovacej sieni
o 1O. 3O hodine.
/Po rokovani poslaneckých klubov. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Po rokovaniach v poslaneckých kluboch a po skontrolovaní spoločnej správy požiadal o slovo pán minister
Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená slovenská vláda,
dovoľte mi, aby som predtým, ako pristúpime k hlasovaniu o návrhu rozpočtu Slovenskej republiky na budúci
rok, ešte raz sústredil vašu pozornosť na problémy, ktoré
síce nesúvisia s ekonomickou reformou, ale dosť výrazne
súvisia o ďalším budovaním nášho národného kultúrneho povedomia. Chcel by som apelovať na vás, aby ste veľmi uvážlivo a s plným pochopením situácie pristúpili najmä k
problematike dotýkajúcej sa edičnej činnosti v rámci detskej literatúry, aby ste problematiku našej kultúry brali
ako problematiku národa, ktorý si nielen musí nájsť a vydobyť miesto v prostredí európskej civilizácie, ale musí
potvrdiť najmä sám seba vo svojich vnútorných istotách.
Ešte raz by som vás chcel poprosiť o ohľad na tieto závažné skutočnosti.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalej požiadal o slovo pán minister Kováč,
aby zodpovedal ešte na tri otázky 2 rozpravy.
Minister financii SR M. Kováč:
Vážený pán predsedajúci,
vážene poslankyne,
vážení poslanci,
som dlžný ešte odpoveď na tri otázky. Prvá sa týka
§ 3 ods. 3 písm. b/. Ide o odvod výnosov z dani z objemu
miezd a odmien do rozpočtu českej republiky. Otázka bola,
ako je to zabezpečené recipročne. Hovoril som o tom, že
zatiaľ to nie je zabezpečené. Otázka teda je, že ak to nebude zabezpečené, či to máme ponechať. Odporúčam ponechať,
lebo vždy je to z našej strany gesto. Ktorým dávame najavo, že chceme mať dobrú spoluprácu s Českou republikou.
Existujú možnosti vlády Slovenskej republiky, i napriek
tomu, že by to nebolo v zákone o rozpočte Českej republiky, buď dohodnúť tak, že by sme túto sumu tam neodvádzali,
ale skôr tak. aby sa to, na čom sme sa už predtým s českým
ministrom dohodli, aj plnilo. Takže odporúčam toto navrhnuté ustanovenie nemeniť.
Pokiaľ ide o názov daňových úradov, je to malá legislatívna otázka. Opäť odporúčam ponechať názov daňové
úrady.
A pokiaľ ide o kategorickú požiadavku zahrnúť do
rozpočtu republiky l 400 mil. dotácii pre uhoľné bane, neodporúčam túto vec takto riešiť, nerieši na takto v rozpočtoch. Samozrejme, vláda Slovenskej republiky si je plne
vedomá problémov. Vo svojom vysvetlení som hovoril, že
riešenie bude jednak v rámci existujúcich prostriedkov,
ktoré sú na tieto účely v rozpočte federácie i v rozpočte
Slovenskej republiky, hoci nie sú špecifikované pre jednotlivé podniky. Špecifikácia pre jednotlivé podniky nie
je preto, lebo vopred nevieme povedať, kde sa tieto otázky
vyriešia cenou a kde ich bude treba riešiť dotáciou. Domnievame sa, že pokiaľ ide o Slovenské uhoľné bane. podstatnú časť budeme riešiť zvýšením ceny. Návrh, ktorý zatiaľ je, som nepodpísal, ani nemienim podpísal, pokiaľ
nebude zahrnutý do príslušnej vyhlášky tak, ako sme odporúčali. Inak vychádzané z toho, že od budúceho roku určenie ceny uhlia je v kompetencii slovenskej vlády. Túto cenu, samozrejme po odkonzultovaní s odberateľmi určime tak,
aby sme problematiku Slovenských uhoľných bani riešili
komplexne. Takže neodporúčam to, čo pán poslanec navrhoval.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi Kováčovi. Faktickú poznámku má pán poslanec Dobrovolný.
- 443 -
Poslanec J. Dobrovolný:
K tomu, čo povedal pán minister, chcem upozorniť na
jednu vec. Ak cena uhlia nebude tvorená takým systémom ako
v Čechách, že bude stanovená rovnocenne podľa kilokalórií,
či chceme alebo nechceme, zastavíme ťažbu v Slovenských
uhoľných baniach.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. V zmysle S 23 rokovacieho poriadku o slovo
žiada pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
dovolím si nadviazať na slová ministra kultúry.
Včera v rozprave sa hľadali zdroje na krytie týchto položiek. K tomuto by som povedal, že neodporúčam prijatie bodu 5, kde sa navrhuje znížiť účelový fond pre cirkvi o
5O miliónov, ani bod 1O, kde sa navrhuje presun na filmovú
tvorbu. Namiesto toho v súvislosti s touto tematikou mám
nasledujúci pozmeňujúci návrh: z rozpočtovaných výdavkov
na cirkev presunúť 25 mil. Kčs a účelovo ich viazať na dotovanie tlače a umeleckej tvorby určenej pre detskú literatúru a detské časopisy.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Vážený pán predsedajúci,
vážení poslanci,
členovia vlády,
dovoľte mi vyjadriť stanovisko Klubu poslancov
Kresťansko-demokratického hnutia k poslednému návrhu. Poslaním cirkvi je aj duchovná a mravná obroda spoločnosti.
Táto musí začať už u deti. Predpokladáme, že práve detská
tlač bude zohľadňovať kresťanské a národne tradície Slovenska a prispievať k tak potrebnej mravnej obrode národa.
V tomto zmysle Klub poslancov Kresťansko-demokratického
hnutia odporúčal uvedený návrh prijať.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážená vláda,
využívam skutočnosť, že páni ministri otvorili rozpravu a chcem znovu upozorniť na bod 27, ktorý pán minister financii Kováč neodporúčal schváliť. V bode 27 sme totiž navrhli rozdelenie 965, 2 mil. Kčs, ktoré sú určené na
vodné diela Gabčikovo, Málinec a Turček. Znovu opakujem,
že sme to navrhli preto, že tato položka jednoznačne figuruje ako výdavky na životne prostredie a pritom ide o diela, ktoré s ochranou životného prostredia nemajú nič spoločného. To znamená, že je to tam vpašované a nemá to tam
čo hľadať. A tá miliarda na životné prostredie, pokiaľ to
neschválime, nám bude chýbať, pretože všetky výdavky zodpovedajú vybilancovaným potrebám na vodné hospodárstvo a
na štátny fond ochrany ovzdušia a pokiaľ nebudú dodržané
aspoň minimálne potreby, bude pozastavených viac rozostavaných čističiek, mnohé nové sa nebudú môcť začať stavať,
bude pozastavená plynofikácia kotolni, riešenie odlučovačov atď. Domnievam sa, že je v záujme zdravia tohto národa, aby sme životné prostredie o tu miliardu neukrátili,
pretože sa nám to potom vráti v ďalších výdavkoch na zdravotníctvo, na onkologické kliniky a celkove na degeneráciu
tohto národa.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Vystúpi pán minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser:
vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážení páni poslanci,
vážená vláda,
k návrhu, ktorý predniesol pán poslanec Sabo, by
som chcel povedať, že na ministerstve lesného a vodného
hospodárstva sa veľmi dôkladne zvažujú všetky vynakladané
prostriedky. Návrh v rozpočte v dvoch prípadoch je vlastne
len otázkou dostavby vodných diel, ktoré sú už rozostavané, V prípade Gabčíkova ide o stavbu, ktorá je na 95 %
ukončená a denne vzniká 10 miliónov škody tym, že toto
vodné dielo, nie je v prevádzke. Pripravujeme správu do
vlády, ktorú predložím aj Slovenskej národnej rade začiatkom januára, kde budú predložené expertné stanoviská, ktoré budú kvantifikovať, ako treba túto otázku riešiť. Preto
by som vás prosil, aby ste navrhovaný rozpočet v súčasnej
dobe nemenili, aby v prípade predloženej správy a rozhodnutia sme potom pripadne rozhodli o nejakom pozmeňujúcom
riešení.
Pre vašu informáciu by som vás chcel oboznámiť s
tým, že dve medzinárodné expertízy, ktoré boli vykonané
Americkou spoločnosťou, sa k vodnému dielu vyjadrili pozitívne. Takisto medzinárodná expertíza vykonaná kanadskou
spoločnosťou Hydro-Quebeck hodnotí dielo v podstate z tej
doby, kedy bolo vytvorené, na úrovni poznania. Má návrhy
na riešenie niektorých aspektov, proste má pozitívne stanovisko k dokončeniu vodného diela. Nakoľko tieto stanoviská sú otvorené, neodporúčam, aby sne sa k riešeniu vedného diela stavali zamietavo. Je tam aj otázka ochrany
pred povodňami, ktorá sa musí riešiť stále a niektoré ďalil* problémy, na ktoré je nevyhnutné vynaložiť náklady
tak, ako sú zaplánované.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR l. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo;
Vážený slovenský parlament,
včera sme to už jasne povedali, za nechceme debatovať o tom, či stavať Gabčikovo alebo nestavať. Teraz
vlastne nevystupujeme so zamietnutím Gabčíkova, táto otázká je v riešení. Ide nám však o to, že tieto položky figurujú v rozpočte výdavkov na životné prostredie a nemajú
tam čo hľadať. Figuruje to ako miliarda, o ktorú životné
prostredie jednoznačne ukracujeme.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Vystúpi pán poslanec Huba.
Poslanec H. Huba:
Dámi a páni,
k bodu l, ktorého som autorom a ktorý podporuje aj
poslanecký klub zelených: Je to návrh neprijať návrh zákona o štátnom rozpočte a v rámci časovo obmedzeného rozpočtového provizória sa plne vložiť - myslím parlament a jeho
výbory - do posúdenia skutočných priorít a adekvátnych
prostriedkov na tieto priority. Chcem zdôrazniť, že tento
návrh je plne v súlade s tým, čo predvčerom povedal podpredseda vlády pán Kučerák, že je výsostnou povinnosťou
parlamentu určovať priority. Túto možnosť sme doteraz pri
tvorbe návrhu rozpočtu na budúci rok možno povedať absolútne nemali. Preto by sme mali trvať na tom, aby sme túto
možnosť získali.
Čo sa týka vodných diel, samozrejme, bola by to
príliš dlhá téma. Chcem zdôrazniť len jednu skutočnosť.
Pokiaľ viem, stále sa neuzavreli a definitívne nevyhodnotili stanoviská expertných skupín k siedmim alternatívam,
ktoré sa jedna od druhej diametrálne líšia, čo sa týka nárokov na štátny rozpočet. Preto sa mi v tomto štádiu zdá
byť predčasné uvádzať tu nejaké jednoznačné sumy. Je to
podobný problém, ako problém Turčeka, kde sú stanoviská
odborných kruhov zatiaľ viac započne. A my tu už nám
presne stanovený štátny rozpočet na začatie takejto prob
lematickej stavby.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Huboví. Faktickú poznámku
ma pán poslanec Januš.
Poslanec M Januš:
Chcem na vyjadriť k bodu 4O, ktorý pán minister Kováč neodporúčal prijať. Ide o 4OO miliónov korún, ktoré sa
zo slovenského rozpočtu čerpajú pre Federálne ministerstvo
vnútra. Ide o 6 6OO príslušníkov nasledovných profesii:
spojovacia služby, šifrovacia služba, pasová služba, úrad
pre ochranu ústavy, ochrana letísk, ochrana hraníc Myslím
si, že federálny rozpočet je dostatočne veľký na to, aby
svojich pracovníkov v podriadenosti Federálneho minister
stva vnútra zaplatil. Ide o mzdy, ktoré idú pre týchto
6 6OO pracovníkov 20 slovenského rozpočtu Pripadá mi to
ako v slovenskou prísloví: "Na misku mi dajte, v hrnci ma
nechajte, ešte pôjdem s vami jest*. Federálny rozpočet má
svoj nezávislý rozpočet, čerpá prostriedky ešte zo slovenského rozpočtu a ešte ďalšie si berie inými cestami. Nechcem týchto 4OO miliónov korún presunúť, ale použiť ich
na civilno-správnom úseku účelnejšie. Ministerstvo vnútra
Slovenskej republiky nech rokuje s Federálnym ministerstvom vnútra, aby si mzdy svojich pracovníkov uhradilo,
•lebo nach vykoná refundáciu týchto prostriedkov pre Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky.
- 449 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Na túto faktickú poznámku chce reagovať
pán minister Pittner.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi reagovať veľmi stručne. Po prvé nejde o
400 miliónov korún, ide o 250 miliónov korún: po druhé nejde o 7 500 príslušníkov pre slovenskú republiku, ale len
o 3 000 príslušníkov. Tých 7 500 príslušníkov je z Federálneho ministerstva vnútra pre obe republiky. Pokiaľ ide
o to, či títo pracovníci sú alebo nie sú federálni, sú to
pracovnici Úradu pre ochranu ústavy a demokracie, Úradu
pre pasovú agendu, úradu pre ochranu ústavných činiteľov,
ozbrojenej ochrany letísk, radiokontrarozviedky, tylového
zabezpečenia a Správy ochrany štátnych hraníc. Sú to teda
pracovnici, ktorí pôsobia na Slovensku. Sú to občania Slovenskej republiky. Metodicky sú zatriedení pod federál,
ale finančne - v minulosti i teraz - tak ako v Českej republike, aj v Slovenskej republike tým, že plnia služby
pre tieto republiky, sú financovaní z rozpočtu týchto republík. Ako povedal dnes pán minister financii vo svojom
úvodnom vystúpení, teraz prebieha rokovanie o tom, aby tí
to pracovnici aj metodicky patrili pod ministerstvo vnútra. Akonáhle bude ukončené, mohlo by sa nám stať, že by
sme týchto pracovníkov síce dostali pod naše vedenie, ale
nemali by sme na nich prostriedky. A domyslite si dôsledky
takéhoto konania.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem. Ešte raz vystúpi pán poslanec Januš.
- 450 -
Poslanec M. Januš:
Pán minister, nehovoril som o 7 000 ale o 6 600
pracovníkoch. Ide o 3 3OO príslušníkov polície a 3 29O vojakov Pohraničnej stráže. Títo ľudia skutočne patria do
federálnej pôsobnosti, čiže niet dôvodu, aby boli platení
zo slovenského rozpočtu. Pravdou je, že máme snahu, aby
prešli do pôsobnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ale keď ich budeme prevádzali z federálneho ministerstva do pôsobnosti slovenského ministerstva, myslím si, že
aj s finančnými prostriedkami. Skutočne pre 6 600 pracovníkoch pri prepočítaní priemerných platov ide o takmer 400
miliónov korún, nie o 250 miliónov. Tak nám to bolo povedané v Branno - bezpečnostnom výbore Slovenskej národnej
rady.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský;
Vystúpi pán minister Kováč.
Minister financií SR M. Kováč:
neviem, či je tak zložité pochopiť túto otázku.
Tieto peniaze musíme odovzdať federálnemu rozpočtu, čiže
riešenie je jednoduché. Ak povieme, že ich nebudeme financovať z rozpočtu Slovenskej republiky, čo sa doteraz robilo a do sme dohodli pri zostavovaní rozpočtu federácie a
republík, musíme to odovzdať federálnemu rozpočtu. Čo na
tom získame? Federálny rozpočet predsa s touto potrebou
nerátal a my sme mu na túto potrebu nedali alikvotnú časť
zo slovenského rozpočtu. Takže to treba pochopiť a potom
uvidíme, že je to vlastne zbytočný presun. Naopak, navrhované riešenie je už veľkým krokom k tomu, aby títo pracovníci - príslušníci kompetenčne a formálne-právne prešli
pod pôsobnosť republikového ministerstva vnútra.
- 451 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Podporujem vystúpenie svojho kolegu. Nech piati ten
kto velí. Nesúhlasím s tým, aby tieto prostriedky boli
presunuté do federálneho rozpočtu, ale žiadam, aby boli
zablokované v kapitole ministerstva vnútra a v pripadá, že
kompetencie ministerstva vnútra budú rozšírené na týchto
pracovníkov a dostanú ich pod svoju správu, nech ich aj
platia z týchto prostriedkov.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte sa hlási pán poslanec Januš.
Poslanec M. Januš:
O kompetenciách bolo jasne povedané, že si budú
hradiť to. čo patri do federálnych ministerstiev. Títo
pracovnici sú skutočne podriadení Federálnemu ministerstvu
vnútra, nech si to platia. Tieto prostriedky môžeme využiť
na užitočnejšie akcie - na elektrifikáciu miest a ozdravenie ovzdušia vo vybraných mestách Slovenska. Nebudeme dávať tieto prostriedky do federálneho rozpočtu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prosím vás, páni poslanci, toto je rozprava k rozpočtu a nie polemika. Dúfam, že všetky problémy sú
jasné a môžeme pristúpiť k hlasovaniu.
Po druhýkrát uzatváram rozpravu k návrhu zákona o
štátnom rozpočte na rok 1991. Prosím spravodajcu pána poslanca Harnu, aby sa ujal slova.
Poslanec S. Harna:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni,
včera sa uskutočnila rozsiahla rozprava k návrhu
zákona Slovenskej národnej rady o štátnom rozpočte na rok
1991. V rozprave vystúpilo 35 poslancov s množstvom pozmeňujúcich návrhov. Pokúsil som sa ich za výdatnej pomoci
pracovníkov Kancelárie Slovenskej národnej rady usporiadať
do nejakého systému, s ktorým možno pracovať. V záujme čo
najmenšieho množstva chýb sme okrem mojich záznamov a vami
odovzdaných písomných pripomienok používali aj videozáznam. Napriek tomu mohlo dôjsť k omylu. Prosím vás, aby
ste v prípade nepresnej interpretácie vašich návrhov nevideli v ton zámer, len nedorozumenie.
Pozmeňujúce návrhy som v záujme prehľadnosti zoradil podľa týchto zásad:
1.   návrhy znižujúce výdavky,
2.   návrhy upravujúce výšku príjmov a výdavkov, vrátane vzájomných kompenzácií,
3.   pripomienky k návrhu zákona o štátnom rozpočte
na rok 1991 všeobecnej povahy, vrátane legislatívno-technických a
4.   návrhy a pripomienky, ktoré nie sú predmetom zákonnej úpravy.
Takto zoradene pripomienky sú usporiadané v jednotlivých bodoch tak, ako nasledovali za sebou a sú označené
v abecednom poradí. Písmenom a/ sú vyznačené posledné návrhy, ktoré odzneli. Ospravedlnil som sa za možné chyby,
ku ktorým mohlo dôjsť. Niektoré sme aj objavili, preto dovoľte, aby som ich korigoval.
V bode 4 je uvedené, že sa to tyká bodu 2 spoločnej správy. Tyká sa to bodu 3 spoločnej správy. Prosím,
opravte si to. Nedopatrením sa sen dostal pozmeňujúci návrh pána poslanca Ľuptáka znížiť výdavky kapitoly o 1O
miliónov korún. To je omyl, pretože pán poslanec Ľupták
navrhoval znížiť o 1O miliónov korún kapitolu Ministerstva
priemyslu Slovenskej republiky a nie kapitolu Ministerstva
výstavby a stavebníctva Slovenskej republiky.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, to musíte upraviť, pretože bod 4
sa tyká ministerstva výstavby. Čiže bod a/ z toho vyškrtnúť?
Poslanec S. Harna:
Bod a/ budeme pri hlasovaní považovať za osobitný
bod.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú pripomienku má pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Po prehodnotení môjho návrhu s ministrom priemyslu
som sa rozhodol túto pripomienku stiahnuť.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Čtvrtek 20. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 28/36 (20. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Čtvrtek 20. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Čtvrtek 20. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
Poslanec s. Harna:
Omyl sa stal tak, ako vystúpil poslanec Dobrovolný.
Preto navrhujem, aby sme za bod 39 uviedli pozmeňujúci návrh a za tým nasledujúce body prečíslovali, čiže bod 40
buď mať číslo 41, potom 42 a 43.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán spravodajca, aj bod 44, pretože v druhej rozpráve pán poslanec Tatár navrhol ďalší bod 43. Posledný
teda bude bod 44.
Poslanec Š. Harna:
Áno. Dovoľte prečítať znenie pozmeňujúceho návrhu,
ktorý predniesol pán poslanec Dobrovolný. Navrhuje zvýšiť
položku dotácia pre Slovenské uhoľné bane v kapitole Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o 1, 4 mld Kčs.
Toľko k úpravám textu a odporúčam prikročiť k hlasovaniu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Kedže sme ráno odhlasovali, že budeme pokračovať
podľa súhrnu pripomienok, budeme hlasovať podľa bodov tak,
ako sú v ňom zoradené. Prosím pána spravodajcu, aby ku
každému bodu stručne uviedol svoje záverečné stanovisko.
Poslanec Š. Harna:
Pán poslanec Huba navrhol neschváliť vládny návrh
xákona o štátnom rozpočte Slovenskej republiky. Neodporúčam tento bod schválil.
- 455 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto doplnku pána poslanca
Hubu?
/Za návrh hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 82 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že  tento  pozmeňovací  návrh  nebol
prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Bod 2 odporúčam schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto bodu?
/Za návrh hlasovalo 116 poslancov. /
Kto je proti?
-  /Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že pripomienka v bode 2 bola prijatá.
Poslanec Š. Harna:
Bod 3 - pôvodný návrh v spoločnej správe bol na
zníženie výdavkov kapitoly Ministerstva poľnohospodárstva
a výživy Slovenskej republiky o 5O mil. Kčs. Pán poslanec
Tatár mal rozprave návrh znížiť výdavky o ďalších 50
mil. Kčs, je spolu o 100 mil. Kčs. Podľa rokovacieho
poriadku navrhujem najskôr hlasovať o prvom návrhu, ktorý
odporúčam schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že prvá čašť bodu 3 bola odsúhlasená.
Kedže sme odsúhlasili prvý návrh, nie je potrebne
hlasovať o druhom.
Faktickú poznámku má pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Myslím, že by sa malo o tom hlasovať, pretože v
návrhu sa hovorí znížiť výdavky o ďalších 5O miliónov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Máte pravdu pán poslanec. Budeme o tom hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 12O poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto doplňujúceho návrhu?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že návrh nebol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Ďalším je návrh národohospodárskeho a rozpočtového
výboru znížiť výdavky kapitoly Ministerstva výstavby a
stavebníctva Slovenskej republiky o 11 miliónov a pozmeňujúci návrh pána poslanca Tatára znížiť výdavky o ďalšie 4
milióny - spolu teda o 15 miliónov. Návrh odporúčam schválit.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský;
Hlasujeme o prvom návrhu, t. j. zníženie o 11 miliónov Kčs.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto návrhu?
/Za návrh hlasovalo 1O5 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že návrh bol prijatý.
Pán poslanec Tatár, zotrvávate na svojom návrhu?
- 458 -
Poslanec P. Tatár;
Svoj návrh sťahujem. Môžeme hlasovať o bode 5.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Čiže bod b/ je bezpredmetný. Prejdeme k bodu 5.
Poslanec s. Harna:
Pripomienku v bode 5 nenavrhujem schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto návrhu?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 72 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že návrh neprešiel.
Poslanec Š. Harna;
Bod 6, pism. a/ nenavrhujem schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za pripomienku v bode 5 písm. a/?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že návrh, v bode 6 písm. a/ nebol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Pripomienku v bode 6 písm. b/ navrhujem prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo aa 119 poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto návrhu?
/Za návrh hlasovalo 83 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že návrh v bode 6 písm. b/ bol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Bod 6 písm. c/ navrhujem prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto bodu?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že návrh v bode 6 pism. c/ bol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Bod 7 navrhujem prijať. Ide o zvýšenie v zmysle bodu 4 spoločnej správy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto bodu?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že bod 7 bol prijatý. O pozmeňovacích
návrhoch a/ a b/ nehlasujeme.
Poslanec Š. Harna:
Bod B nenavrhujem prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 8?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 48 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že bod B nezískal potrebnú nadpolovičnú väčšinu.
Poslanec Š. Harna:
Myslím si, že by sme teraz mali hlasovať o bode 8/b
ako to navrhol pán poslanec Tatár, čiže o tom, či zvýšiť
výdavky o 761, 8 miliónov korún. Návrh neodporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto návrhu?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že ani variant b/ nezískal potrebnú
nadpolovičnú väčšinu.
Poslanec S. Harna:
Bod 9 neodporúčam prijať.
- 462 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 9?
/Za návrh hlasovalo 15 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 69 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán minister to má za to, že sem nechodí. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Konštatujem, že ani bod 9 nezískal potrebnú väčšinu. Pán minister Kňažko bude musieť na svojom ministerstve
vysvetliť, prečo sa zdržal hlasovania. /Smiech v sále. /
Poslanec Š. Harna:
Bod 10 ideme teraz schvaľoval v pôvodnom znení.
Tento bod neodporúčam schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 12O poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 1O?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 74 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že bod 10 nebol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Bod 11 odporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 11?
/Za návrh hlasovalo 96 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že bod 11 v prvej časti bol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Bod 11 písm. a/ je tým bezpredmetný a mali by sme
hlasovať o bode 11 písm. b/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Chcem poznamenať, že to sú peniaze na rozpracované
filmy.
- 464 -
Prvý podpredseda SNR 1. Čarnogurský:
Pán poslanec Snopko, chápem to, ale takýto pozmeňujúci návrh bol prednesený, takže musíme o ňom hlasovať.
Poslanec A. Herna:
Ide o <: o, že akonáhle by sme z toho vyčlenili 5 miliónov korún, tak tých b miliónov korún sa nedá použiť na
nič iné, len na tvorbu detských filmov, v prípade, že by
to nebolo naplnené, prepadne to. zmena sa dá urobiť jedine
so súhlasom Slovenskej národnej rady. Moje stanovisko je
návrh neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujeme za vysvetlenie. Prikročíme k hlasovaniu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh podľa bodu b/?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 73 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že bod 11/b nebol prijatý.
Poslanec Š. Harna;
Bod 12 odporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 12?
/Za návrh hlasovalo 58 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh nebol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Bod 13 odporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 13?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 3O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že bod 13 bol schválený.
Poslanec Š. Harna:
Bod 14 taktiež odporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 14?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 51 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že bod 14 nebol prijatý.
Poslanec S. Harna:
Bod 14 má ešte pozmeňujúci návrh pani poslankyne
Mistríkovej. Neodporúčam ho prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Ftáčnik má faktickú poznámku.
Poslanec H. Ftáčnik:
Chcem vysvetliť, že je to presnejšia dikcia toho,
čo sme teraz neschválili a podobá sa na to, čo sme odporučili v bode 13 - to isté je aplikované na rezortný výskum.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňujúceho návrhu poslankyne
Mistríkovej?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento pozmeňujúci návrh neprešiel o jeden hlas.
- 467 -
Poslanec Š. Harna:
Bod 15 neodporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za návrh v bode 15?
/Za návrh hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 91 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 1O poslancov. /
Konštatujem, že ani tento bod nebol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Bod 16 neodporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za návrh v bode 167
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 73 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že ani bod 16 nebol schválený.
- 468 -
Poslanec Š. Harna:
O bode 17 navrhujem hlasovať tak, že by sme hlasovali o pôvodnom návrhu a potom by sme hlasovali o čiastke,
čiže bod 17 navrhujem prijať a ďalším hlasovaním rozhodneme o jednej z dvoch navrhnutých čiastok.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 117 poslancov. /
Kto je za bod 17?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že bod 17 bol prijatý. Teraz môžeme
pokračovať v hlasovaní o dvoch variantách.
Faktickú poznámku má pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský;
Mám poznámku, že v bode a/ je stanovené, že za
predpokladu zníženia výdavkov na štátnu správu.
Poslanec P. Tatár:
Pre jednoduchosť sťahujem návrh pod písmenom 17a.
Poslanec Š. Harna:
Budeme hlasovať o bode 17b. Navrhujem tento bod
prijal.
- 469 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za tento bod?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 2O poslancov. /
Konštatujem, že bod b/ bol prijatý.
Môžeme pokračovať v hlasovaní o bode 18.
Poslanec ž. Harna:
Taktiež navrhujem hlasovať najprv o prijatí návrhu
podľa spoločnej správy a potom sa rozhodnúť o čiastke. Navrhujem prijať tento bod s tým, že nejde o štátny fond,
ale o účelovú dotáciu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 18?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 2O poslancov. /
Konštatujem, že bod 18 ako celok bol prijatý.
- 470 -
Poslanec Š. Harna:
Boli navrhnute tri sumy: 29 mil. Kčs, 45 mil. Kčs a
20 mil. Kčs. Navrhujem hlasovať v poradí najprv o 45, potom o 29 a potom o 20 miliónoch.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Tatár sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec P. Tatár:
Sťahujem pripomienku pod bodom 18a.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Zostávajú návrhy v bodoch c/ a d/.
Poslanec Š. Harna:
Čiže ideme hlasovať o bode 18 c/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku ma pán poslanec Ondruš.
Poslanec H. Ondruš:
Mam pripomienku, že je tu odvolávka na bod 20 spoločnej správy. Tento bod sme neschválili, preto aj toto
hlasovanie by bolo bezpredmetne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Druha čašť v bode 18 c/ je len poznámka. Predmetom
hlasovania je doplnenie o sumu 45 mil. Kčs. Zdroje nie sú
predmetom hlasovania v tomto bode. To, z akých zdrojov sa
to vykryje, potom musí riešiť ministerstvo kultúry.
4
Budeme hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 18 v podobe odseku c/?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
/Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 46 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že bod 18 c/ nebol prijatý.
Hlási sa pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Svoj návrh v bode d/ sťahujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlasujeme o bode 19.
Poslnec Š. Harna:
Bod 19 odporúčam schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 19?
/7, a návrh hlasovalo 80 poslancov. /
/Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že bod 19 bol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
K bodu 2O nezaujímam stanovisko. Nechajme o tom
hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Pozmeňujúci návrh je predmetom hlasovania, pretože
je súčasťou rozpočtu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 2O podľa pozmeňovacieho
návrhu pána poslanca Olejára?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
/Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že bod 20 nebol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
K bodu 21 nezaujímam stanovisko.
- 473 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 21?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
/Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Zisťujem, že bod 21 nebol prijatý.
Faktickú poznámku má pán poslanec Javorský.
Poslanec F. Javorský:
Chcem sa vyjadriť k návrhu pána poslanca Porubca.
Nechcel by som, aby v prípade, že jeho návrh neprijmeme,
vyznievalo to tak, že sme proti podpore týchto postihnutých občanov. Na vysvetlenie treba povedať, že záležitosť
odškodnenia našich spoluobčanov odvlečených do Sovietskeho
zväzu sa bude riešiť zákonom o mimosúdnej rehabilitácii.
Je už pripravené paragrafové znenie, ktoré to bude riešiť.
Tam au dva problémy. V prípade, že to odvlečenie vykonávalo NKVD ako svojvoľný akt, úhrada sa bude realizovať cez
federal a bude sa vymáhať na Sovietskom zväze. V prípade,
že odvlečenie sa robilo so súhlasom vtedajšieho prezidenta
a vlády československej republiky, bude sa opäť platiť
resp. uhrádzať z rozpočtu federálu. Preto si myslím, že
položka na úhradu týchto náhrad by nemala mat miesto v
našom rozpočte.
Ďakujem.
- 474 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu poslanca Porubca?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
/Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že bod 22 nebol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Bod 23 odporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 23?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
/Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že tento bod nebol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Bod 24 má dve časti. Ak som dobre rozumel, pán poslanec Macko navrhol, aby sa o prvej časti nehlasovalo.
- 475 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Macko, aké je vaše stanovisko?
Poslanec ž. Macko:
Bol daný návrh v alternatíve. Teraz je aktuálna alternatíva b/, takže alternatívu a/ sťahujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Macko svoj návrh v alternatíve a/ sťahuje, čiže hlasujeme o bode 24 b/.
Poslanec S. Harna:
Pri konzultácii s legislatívou však odborníci hovorili, že tato požiadavka sa netýka návrhu zákona. Riešenie
je v rámci kapitoly. Rozhoduje o tom ministerstvo lesného
a vodného hospodárstva.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlasí sa pán poslanec Macko.
Poslanec S. Macko:
Na vedu a výskum to zahrnuté nie ja a je to súčasťou materiálov, ktoré sme dostali. Odporúčam, aby sme o
tom hlasovali, aj keď to nebude v rámci zákona, aby to bolo v uznesení ako záväzný materiál.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O7 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu podľa bodu 24 b/7
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
/Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Pán poslanec Macko, návrh prešiel. Teraz si to
musíte s ministrom Oberhauserom vysvetliť, ako sa to
zrealizuje.
Poslanec Š. Harna;
Bod 25 navrhujem prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 25?
/Za návrh hlasovalo 22 poslancov. /
/Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
A kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Konštatujem, že tento bod nezískal potrebnú väčšinu.
Poslanec Š. Harna:
Bod 26 navrhujem prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 26?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
/Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 39 poslancov /
Konštatujem, že návrh pod bodom 26 nebol prijatý.
Poslanec s. Harna:
Bod 27 navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Chcel by som odporučiť, aby sa o jednotlivých bodoch hlasovalo osobitne. Dá sa to chápať tak, že to boli
štyri pripomienky.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, prepáčte, ale problém je úplne jasne
formulovaný. Máme hlasovať o rozdelení jednej sumy na štyri položky.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto je zá prijatie tohto pozmeňovacieho návrhu?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
/Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 54 poslancov. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Čtvrtek 20. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 29/36 (20. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Čtvrtek 20. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Čtvrtek 20. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 2O poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Sabu nebol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Bod  navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za návrh poslankyne Kaliskej?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
/Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Zisťujem, že  návrh  poslankyne  Kaliskej  nebol
prijatý.
Poslanec S. Ha r na:
Bod 29 navrhujem prijať.
Prvý podpredseda SNR l. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O9 poslancov. /
Kto je za návrh poslankyne Badálovej?
/Za návrh hlasovalo 85 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Zisťujem, že návrh v bode 29 bol prijatý.
Prosím vysvetliť, o čom budeme hlasovať v bode 3O.
Tak ako je v materiáli formulovaný, ma charakter pripomienky.
Pán poslanec Majer, prosím vaše stanovisko.
Poslanec J. Majer:
Podľa vyjadrenia pána ministra k bodu 3O treba to
ponechať tak, ako je to naformulovane. Tuto pripomienku
preto sťahujem.
Teraz navrhujem hlasovať o bode 35, pretože ak odsúhlasíme pripomienku v tomto bode, je bezpredmetný bod 31
k S 4 a S 7.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Je to možné, pretože body 31, 32, 33 a 34 navrhol
pán poslanec Majer, takže poradie hlasovania si môže stanoviť.
Poslanec Š. Harna:
Je to aj logické, pretože ak prijmeme nové znenie §
4, v pôvodnom paragrafe nie je čo opravovať. Odporúčam
hlasovať tak, ako navrhol pán poslanec Majer.
- 480 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Hlasujeme teda o bode 35.
Poslanec Š. Harna;
Bod 35 navrhujem schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O7 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 35?
/Za návrh hlasovalo 1O4 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že bod 35 bol prijatý.
Pán poslanec Majer, ktoré body sťahujete po schválení bodu 35?
Poslanec J. Majer:
Sťahujem body 31 a 32 a aj bod 33 týkajúci sa § 8,
kde uvedenú legislativno-technickú pripomienku by mali
upraviť legislatívci. O bode 34 navrhujem hlasovať, pretože včera pri zákone o poisťovníctve sme na návrh pána Sečínskeho odhlasovali, že sa finančné správy ponechávajú.
Pán minister hovorí, že nie. Navrhujem výraz "finančný orgán miestnej štátnej správy". Nech rozhodnú poslanci hlasovaním.
- 481 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlasujeme o bode 34.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 1O9 poslancov. /
Kto je zá prijatie bodu 34?
/Za návrh hlasovalo 6O poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Konštatujem, že bod 34 bol prijatý.
Hlási sa pán poslanec Majer.
Poslanec J. Maje r:
Pripomienku v bode 36 sťahujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pripomienky v bodoch 37, 38 a 39 sú viac-menej formálne. Minister financií ich odporúča prijať. O týchto
troch bodoch odporúčam hlasovať spoločne.
Poslanec S. Harna:
Odporúčam spoločné hlasovanie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa IO9 poslancov. /
Kto je zá prijatie bodov 37, 38 a 39?
/Za návrh hlasovalo 105 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania na zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že body 37, 38 a 39 boli prijaté.
Pán spravodajca, prosím, keby ste uviedli ďalší bod
vyplývajúci z dnešnej rozpravy.
Poslanec Š. Harna:
Ide o návrh pána poslanca Dobrovoľného, ktorý navrhuje zvýšiť dotácie pre Slovenské uhoľné bane v kapitole
Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky vo výške
1, 4 mld korún. Navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Faktickú poznámku ma pán poslanec Dobrovoľný.
Poslanec J. Dobrovoľný:
Myslím si, že pán spravodajca to zle interpretoval,
žiadal som tu položku zvýšiť o 1, 4 miliardy, nie na 1, 4
mld
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Áno, takto to chápeme. Zvýšiť položku dotácie pre
Slovenské uhoľné bane v kapitole Ministertva hospodárstva
Slovenskej republiky o 1, 4 mld Kčs
Prosím prezentáciu
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za tento doplňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že tento doplňujúci návrh nebol prija-
Nasleduje bod 41 - navch poslanca Januša na rozčlenenie rozpočtu Ministerstva vnútra Slovenskej republiky na
dve kapitoly.
Poslanec ž. Harna:
Tento bod nenavrhujem prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 41?
/Za návrh hlasovalo 23 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Zisťujem, že návrh poslanca Januša nebol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Ďalší bod sa netyká priamo zákona, ide o uloženie
úlohy vláde.
- 484 -
Prvý podpredseda "SNR I. Čarnoqurský
Tento bod je bezpredmetný tým, že sme schválili bod
l, kde pán poslanec Huba navrhol rozpočtové provizórium,
To znamená, že nemôžeme hovoriť o provizóriu, keď schváli
me zákon o rozpočte
Hlasí sa pán poslanec Dobrovolný
Poslanec J. Dobrovoľný
Vážení poslanci, tento bod nie je bezpredmetný,
pretože schvalujeme návrh rozpočtu Slovenskej republiky.
Keďže neprešla moja prvá pozmeňujúca, teda podstatná vec,
navrhol som, aby bolo vytvorene provizórium len pre štátny
podnik Slovenské uholné bane na rok 1991
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre, je to pozmeňujúci návrh, budeme o ňom hlasovát
Prosím prezentáciu
/Prezentovalo sa 110 poslancov /
Kto je za návrh pána poslanca Dobrovolneho?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov /
Konštatujem, že tento návrh nebol prijatý
Ďalej je bod 43   návrh poslanca Snopku
- 485 -
Poslanec Š. Harna:
V návrhu ide o uznesenie vlády, ktoré nemôžeme menil.
Prvý podpredseda SNR I. _Čarnogurský:
Pán poslanec Snopko, mali by ste nám vysvetliť, ako
ste to mysleli.
Poslanec L. Snopko:
Tento návrh sťahujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Pán poslanec Snopko návrh sťahuje. Nasleduje bod
44, ktorý sa týka účelových výdavkov na detskú literatúru.
Pán poslanec Tatár, prosím prečítajte váš návrh.
Poslanec P. Tatár:
Z rozpočtových výdavkov na cirkevné účely presunúť
25 mil. Kčs na dotovanie tlače a umeleckej tvorby určenej
pre detskú literatúru a detské časopisy.
Poslanec S. Harna:
Návrh odporúčam.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je zá pozmeňujúci návrh pána poslanca Tatára?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Zisťujem  že sme tento návrh schválili.
Tým sme  vyčerpali všetky návrhy na doplnky, zmeny a
úpravy, takže môžeme pristúpiť k hlasovaniu o celom návrhu
zákona.
Ešte mám  pripomienku pán spoločný spravodajca.
Poslanec Š. Harna:
Schválili sme bod 18, ale neschválili sme tam žiadnu sumu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
To je v poriadku. Schválili    sme, že ministerstvo
kultúry má vytvoriť špeciálny fond    na dotovanie tlače a
umeleckej tvorby. Z toho sme detskú    tvorbu riešili v bode
44.
Hlasí sa pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
V bode 11 sme riešili filmovú tvorbu a v bode 44
detskú literatúru. To sú zdroje, ktoré ešte upevnime vytvorením špeciálneho fondu v zmysle bodu 18.
Poslanec Š. _Harna:
Pán predsedajúci, ak dovolíte, ešte by som navrhol
techniku na doriešenie problémov okolo statného rozpočtu.
Vzhľadom na prijaté zmeny v zákone o štátnom rozpočte Slo
venskej republiky na rok 1991 odporúčam súhlasiť s tym,
aby legislatívny odbor a odbor súhrnných informácii a analýz Kancelárie Slovenskej národnej rady v spolupráci a Ministerstvom financii Slovenskej republiky boli poverení
vykonať v zákone nevyhnutné legislativno-technické úpravy
tak, ako vyplýva zo schválenia Slovenskou národnou radou.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem pánovi spravodajcovi. S faktickou poznámkou
sa hlási pán poslanec Doboš.
Poslanec L. Doboš:
Nerozumel som vysvetleniu pána ministra kultúry
ohľadom bodu 18, či budú peniaze na ostatne položky požadovane v kultúre. Bod 18 totiž znie takto: "Vytvoriť v kapitole Ministerstva kultúry Slovenskej republiky špeciálny
fond na dotovanie tlače a umeleckej tvorby určenej pre
detskú tvorbu, pôvodnú tvorbu, tvorbu národnostných menšín
a menšinové umelecké žánre. " Ostatne tri položky podľa toho potom zostanú nevykryte.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Prosím pána ministra Snopku, aby odpovedal na otázku.
- 486 -
Minister kultúry SR L. Snopko:
Uvedomujem si, že je tu možnost pre šalamúnsku odpoveď, pretože detská tvorba obsahuje aj pôvodnú tvorbu,
aj národnostne menšiny, aj menšinové žánre. Ale viem, kam
mierite. Budeme sa snažiť v rámci kapitoly vyriešiť tento
problém aj v tvorbe pre dospelých.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
S faktickou poznámkou sa ešte hlási pán poslanec
Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Mal som dnes tiež jeden pozmeňujúci návrh k bodu
4O, keď sa hovorilo o federálne riadených príslušníkoch
ministerstva vnútra. Navrhol som. aby čiastka určená na
financovanie ich činnosti bola deponovaná dovtedy, kým ich
riadenie neprejde na Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky. A za každý mesiac, kým budú riadení federálne, jedna
dvanástina prejde do štátnej rezervy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec Kováč, je to finančne možné?
Minister financii SR M. Kováč:
Nemožno ich ani zablokovať, ani presunúť, pretože
výplaty treba robiť už hneď v januári. Z akých prostriedkov by sa tie výplaty robili?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský;
Ďakujem. Ešte raz sa hlási pán poslanec Prokeš.
- 489 -
Poslanec J. Prokeš:
Tým sa narušuje pomer medzi federálnym a republike
vym rozpočtom. /Potlesk/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Páni poslanci, prosím kľud. Myslím, že sa to vysvetlilo. Naša kompetencia je schvaľovať rozpočet a zákony
ako také a nesiaha do toho, aby sme priamo riadili ministerstvo financii.
Domnievam sa, že tým sme vyčerpali všetky pripomienky a môžeme pristúpiť k hlasovaniu o návrhu štátneho
rozpočtu ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu štátneho rozpočtu na rok
1991?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 2O poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania7
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že Slovenska národná rada schválila
štátny rozpočet Slovenskej republiky na rok 1991.
/Potlesk/.
Vážení pani poslanci, prerušujem rokovanie do 14. 00
hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR Ľ. Nagy:
Vážene poslankyne,
važení poslanci,
budeme pokračovať  deviatym  bodom programu,
ktorým je
Sprav a o činnosti Predsedníctva Slovennkej národnej
rady za obdobie od 27. novembra do 17. decembra 1990.
Správu ste dostali ako tlač 02.
Ma niekto z vás otázky, alebo pripomienky k predložone] správe?
/Otázky ani pripomienky neboli. /
Dávam hlasovať o návrhu na uznesenie, ktoré mate v
predloženom materiáli.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 76 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto/
n, že sme vzali so súhlasom na vedomie spravu o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady
Desiatym  bodom programu je
rozprava k aktuálnym spoločenským otazkam.
Doteraz sa do rozpravy prihlásil pán poslanec Žingor. Dávam mu slovo.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenska národná rada,
dámy a páni,
dovoľte par poznámok k zásobovaniu vnútorného trhu.
Myslím, že sa zhodneme v tom, že je neuspokojivé a nevyvážené, čoraz širší sortiment tovarov možno označiť za nedostatkový. Ak hodnotíme potravinársky tovar, je potrebne
spomenúť najmä základne druhy potravín s dlhšou dobou
skladovateľnosti, ako je cukor, tuky atď. Ich predaj v porovnaní E minulým rokom v množstve vzrástol. Je to dôsledok tak vyššieho spracovania ovocia a zeleniny v domácno
stiach a z toho vyplývajúcej zvýšenej spotreby najmä cukru, ale aj jedlých tukov, soli, ako aj snahy o predzásobenie domácnosti týmito druhmi tovarov ako reakcie obyvateľov na očakávané ďalšie zvýšenie maloobchodných cien vyplývajúce z ohlásenej liberalizácie k 1. 1. 1991.
Ďalšou nie menej dôležitou príčinou je však i to,
že dodavky tovaru nevytvárajú podmienky na krytie dopytu
ani v celkovom objeme, ani v sortimentnej štruktúre. To
spôsobuje, že v základných druhoch potravín, osobitne v
cukre, v jedlých olejoch je situácia napätá. A to som ešte
nespomenul zemiaky. Aby sme však zostali vo všeobecnej polohe, uvediem niekoľko postrehov z vykonaných poslaneckých
prieskumov a z rokovania nášho výboru. Situáciu v cukre sa
zodpovední pracovnici snažili riešiť aj pôžičkou z federalnych hmotných rezerv. Pravdaže, na úkor roku 1991. Je
preto potrebne urýchlene žiadať Federálne ministerstvo
hospodárstva o odpustenie tejto pôžičky. Ak by sa to nepodarilo, problém nedostatku by zostal neriešený aj v budú
com roku. Keď sa podarilo čiastočne vyriešiť problém nedostatku cukru, vyskytol sa iný - sáčky. Chýbajú na tzv.
spotrebiteľské balenie a cukor sa expeduje v 50 kg vreciach. Vyzerá to tak, že menšie sáčky budeme musieť doviezť. Domnievam sa, že netreba k tomu nič iné dodať, úsudok si spravíte sami.                                  l
Situácia nie je radostnejšia ani v zásobovaní priemyselným tovarom. Už dlhodobé vieme o nedostatku tovarov
elektrotechnického priemyslu, ako sú napriklad chladničky,
mrazničky, farebne televízory, videa a podobne. Občanom
strpčujú život aj nedostatky obuvi, odevov, najmä z prírodných materiálov. Osobitnou kategóriou je v oboch prípadoch tovar pre deti.
O niektorých príčinách hovoril vo svojom vystúpení
pán podpredseda vlády Kučerak. Pohľad, ktorý nám vykreslil, nie je v žiadnom prípade optimisticky. Spoliehať sa
na to, že tovarov bude, pretože zvýšime ceny, nemôže byt
programom. Myslím si, že občania majú pravo poznať všetky
dôsledky predpokladaného vývoja, a to mieru inflácie,
presný rast cien a k tomu zodpovedajúce zvýšenie miezd a
riešenie sociálnych dôsledkov prechodu na trhový mechanizmus. To však zatiaľ nikto verejne nehovoril. Malo by sa
tak stať čim skôr, aby sa predišlo možným sociálnym nepo
kojom. Vo všeobecnosti sme všetci prijali základne tézy
ekonomického scenára. Je na členoch vlády, aby tézy rozpracovali a v masmédiách oboznámili s nimi širokú verejnosť. Chyba mi však pritom aj nás slovensky scenár. O federálnom sa, i keď malo, diskutuje. O našom zatiaľ mlčíme.
Je to na škodu nás všetkých.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L  Nagy:
Ďakujem poslancovi Žingorovi. Medzitým som dostal
ďalšie prihlášky do diskusie. Zatiaľ je / prihlásených poslancov Do diskusie sa prihlásil minister obchodu pán
Chren Prosím, aby sa pripravil pán poslanec Kliman
Minister obchodu a cestovneho ruchu SR J  Chren:
Vážená Slovenska národná rada,
važené predsedníctvo,
vážení pani,
vystúpenie, poznámky pána poslanca Žingora ma uviedli na myšlienku, aby som vystúpil teraz, ak pripadne
ešte viacerí pani poslanci chcú na tuto tému besedovať,
aby som tu besedu nejako usmernil, alebo možno, že na niektoré otázky zodpoviem včas.
Prosím, aby sme všetci pochopili, že obchod v ponímaní ako ho mame my, ten bývalý vnútorný obchod, teda zásobovanie našich predajni a zásobovanie celej spoločnosti,
je výslednicou celého nášho ekonomického, a povedal by
som, celého nášho spoločenského snaženia. Ako viete, obchod môže predať len to, čo priemysel a poľnohospodárstvo
vyrobí, alebo to, čo si z vyrobených zdrojov a ich vývozu
môžeme dovoliť kúpiť. V mnohých reláciách, v mnohých vystúpeniach je obchod veľmi tvrdo kritizovaný. Snažím sa
vždy nájsť optimálne odpovede, aby som nikoho neurazil,
aby som nespôsoboval napätie, žiaľ, s niektorými argumentami musím vyjsť nie v sebeobrane, ale preto, aby veci
dostali správny smer, aby verejnosť aj cez vás, a] cez
masmédia bola komplexne informovaná. Preto vás prosím o
par minút strpenia.
Dovoľte aby som uviedol niekoľko čísiel o tom, čo
obchod dostáva k dispozícii. Boli časy, kedy obchod bol
riadený celkom, kedy sa robili dohody vo vláde, kedy sa
dohody musíme plniť, realizovať a ľudia sa za neplnenie
brali na zodpovednosť. Dnes žijeme v štádiu, kedy sa dohody o dodavší h pre obchod robia viac-menej na základe dôb
rých stykov lebo dobrovoľného vstupu do takéhoto spoločného zväzku. Tak sa stáva, že obchod na konci kvartálu
predkladá priemyslu svoje požiadavky na základe svojho
prieskumu, ale priemysel potvrdzuje na základe svojich vy
robných možnosti. Poviem z dvadsiatich dva alebo tri údaje, ale uisťujem vás, že všetkých ďalších osemnásť sa v
reláciách podobá jeden druhému. Chladničky CALEX sme v IV.
štvrťroku 1989 v Západoslovenskom kraji - a ostatnú sa podobajú týmto reláciám - 'dostali v počte 5 828. Na IV.
štvrťrok 199O bolo potvrdených a ešte nedodaných 2 9OO.
Mrazničiek CALEX vlani v IV. štvrťroku bolo kontrahovaných
a dodaných 7 115 kusov, na IV. štvrťrok tohoto roku 2 9OO.
Šijacie stroje - z vlaňajších 3 911 kontrahovaných je ešte
nedodaných 833.
Hovoril som to preto, aby ste vedeli, z akej bazy
vychádza obchod, keď je kritizovaný, že neplní, nepredáva,
skrýva a podobne. Viete, že to nie je obvinenie priemyslu.
To je naša skutočnosť, ktorá je zavinená aj tym, že podniky vzhľadom na devalváciu koruny majú záujem viac vyvážať.
Predpokladám, že podniky, ktoré vyvážajú spotrebný tovar,
si vylepšujú svoje hospodárske výsledky, a našim spoluobčanom, našim spotrebiteľom, ktorí sú limitovaní na trhu,
sa to vracia formou povedzme odmien na prémiách za dobre
plnenie exportných úloh. To nie je obvinenie, to je realita.
Druha možnosť, ako obchod môže saturovať svoju
sieť, je dovoz. Viete, čo pri dovoze, presne v opačnej re-"
lacii, akú som naznačil pri predaji, spôsobuje devalvácia
koruny. Uvediem jeden príklad: v III štvrťroku sme kontrabovali dovoz južného ovocia na vianočný trh. Kým sme
doviezli viac ako polovicu tohoto množstva, bola 15. októbra ohlásená devalvácia. Keďže sa do týchto korunových a
devízových objemov musíme vmestiť, mm sme už kontrahované množstvá redukovať. Aký to malo dopad? Okrem iného
sme stratili kredit. Zatiaľčo minule sme dostávali tovary
na 6, 9 33 viacmesačný uver, dnes neviem nájsť jednu firmu
v Rakúsku, ktorá by nám dodala na vianočný trh olej bez
platby v hotovosti. Generálny riaditeľ Statnej banky česko-slovenskej pán Tošovsky dal striktný zákaz všetkým bankám platiť v hotovosti. Tak mi povedzte ako v tejto dileme ma obchod robiť zásobovanie dovozovým tovarom. Napriek
tomu sa nám podarilo doviezť olej a] na vianočný trh. Potom prišla obchodná inšpekcia, ktorá ho potrebuje 9 dni
testovať, ktorá nás obvinila, že sa jej zdá, že je tam zápach po rybách. Napriek tomu cez všetky tieto ťažkosti a
prekážky nám v konečnej fáze vyšli v ústrety, olej sa nachádza v Bratislave a v západoslovenskom kraji už v ob
chodnej sieti.
Som obviňovaný, že to protekčne dávame len do Bratislavy a nie ďalej. Z dopravných a iných dôvodov ja to
potrebné robiť takto, lebo sme tým uvoľnili množstvá oleja
PALMA z našej slovenskej produkcie ďalej na východ a naviac, náš olej je o niečo lacnejší. Teda nemám byť prečo
obviňovaný, že sme olej z dovozu nechali v Bratislave. Nechali sme to v Bratislave alebo v Západoslovenskom kraji z
celkom pragmatickych, ekonomických, ľahko vysvetliteľných
dôvodov. Doviezli sme olej, o ktorom som sa vyjadril, že v
sobotu bude v predaji. Nebol. Olej bol tu, ale vo štvrtok
alebo v piatok prišli pokyny, že potrebujeme do toho zakomponovať 2O %-nu prirážku z dovozovych tovarov. Cez
všetky naše snaženia, nočné a dlhovečerne brigády sme to
do cien nakomponovali, ale sa to predĺžilo o dva dni.
Preto prosím, aby ste asi v takomto duchu interpretovali naše snaženie vo verejnosti, u vašich voličov, aby
mali pochopenie, že to, čo robíme, robíme s maximálnym vy
pätím našich síl a s maximálnym - po rusky povedané
vkladaním do  diela. Dovoľte, aby som vám v tejto chvíli
zacitoval hodnotenie pani ministerky Štepovej uvedene v
Hospodárskych novinách. Na otázku, prečo je v Čechách zle
fungujúce  zásobovanie, odpovedala: "My žiaden tovar nemarae. Pýtala   t sa vlády, či môžem uložiť pánovi predsedovi
Severočeského Krajského národného výboru zabezpeciť, aby
vlaky v južných Čechách premávali čiste a bez oneskorenia.
Také máme zlé možnosti vo vyrovnávaní sa s nedostatkovými
druhmi tov KOV  Prosím vás, ministerstvo nenakupuje, nepredáva, nefonduje, neplánuje a nerozdeľuje. My žiaden tovar nemáme  Obchodujú naše podniky, čiže pýtajte sa ob
chodnych podnikov. " Keby som takto odpovedal v našej vla
de, pán predseda by ma tam držal len jeden deň. My nenaku
pujeme, ale staráme sa, robíme všetko, aby naše obchody
mali tovar, aby sa náš systém nerozpadol, aby náš trh fungoval. Pravda je, že naše možnosti sú limitovane. Rozkazovať už nemôžeme. Rozkazovať by mal ten, kto ma peniaze a
môže zaplatiť. My už neplatíme. My už nerozkazujeme. Môže
me len zbožne prosiť - a to robíme. Dokonca si dovolím
tvrdiť, že to robíme dobre. Aspoň to robíme s vypätím
všetkých síl
Všetky informácie v masmédiách, že česky trh je
lepšie zásobenýy, sú pravdivé. Pravda, netreba to zveličovať. Uisťujem vás, že česky trh je horšie zásobovaný ryžou, korením a ešte by sa našlo niekoľko výrobkov Pýtajú
Ba ma, prečo majú menej chladničiek. Neviem, či majú menej
chladničiek V každom prípade viem, že na našom trhu už
roky nie sú bicykle. Viem, že mame veľké problémy s trvanlivým pečivom. Na Slovensku je jedna mala fabrika, v Če
chach 12. Nechcem tym vzbudzovať nejaké národne vášne.
České firmy nám to nedodávajú nie preto že sme Slováci,
ale preto, že záujem ich domácich zakazníkov je taký, že
jednoducho to spotrebujú doma, bez toho, že by mali na to
nejaký my dôvod aspoň si to myslím
Chcem vás touto cestou požiadať, aby ste sa a] vy -
a ja to tobím touto cestou, aby ste poďakovali desaťtisi
com pracovníkov v obchode, ktorí by veľmi radi predávali,
ktorí by veľmi radi slúžili, ktorí by veľmi radi obchodo
vali a pripravili sa na privatizáciu, ktorým je určite né
míle 1OO až 15O-krat denne povedať "nemame  nebude, nevieme kedy bude". Nie je to prijemná úloha  A pritom je cely
systém obchodu, cely sektor tvrdo kritizovaný za to, že sú
prázdne regale  Regale nie KU celkom prazdne. Je veľký
problém v zásobovaní, problémy v zásobovaní pretrvávajú u?
veľa rokov pravé preto, že situácia je zložitá v celej
ekonomike, v celej našej prestavbe, v celom snažení o prí
vatizaciu, s ktorou sme počítali skôr. Nastali určite pnú
tia, ktoré sa snažíme, i keď nevieme dosť dobre, riešiť
Pre budúci rok robíme jedno opatrenie  Mame niekoľ
ko firiem, s ktorými dohadujeme kontrakt, na základe kto
reho by naše obchodne organizácie prí privatizácii vstúpili do akciových spoločnosti a pokúšame sa už v januári budúceho roku realizovať tento obchod formou splátky urči
tých druhov tovaru, ktoré chýbajú na našom trhu, ktoré budú môcť obsiahnuť naše cenové relácie. Pokúsime sa, aby to
bolo čo najskôr a aby to bolo v čo najširšom meradle  Ale
bojím sa, že na druhy deň vystúpia proti mne oponenti, že
rozpredávame republiku. Prosím vás, pochopte to, je to jedine možne, jedine nutne a jedine správne opatrenie  V
tejto faze si nemôžeme dovoliť nič múdrejšie  Každú banko
vu garanciu prí platbe do zahraničia chce banka garantovať
36 korunami  Neviem  Nemôžem  Môžem jedine to, že požiada
tne zahraničné firmy o kapitalovú spoluúčasť v cestovnom
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Čtvrtek 20. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 30/36 (20. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Čtvrtek 20. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Čtvrtek 20. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
ruchu  v obchode a v obchode ešte o čiastočnú spoluúčasť
vo forme splátok v tovare.
Som obviňovaný, že podávam veľmi optimistické relácie  Niekedy mam v televízii priestor dve minutý. Zatiaľ
mi pani redaktori chcú položiť tri otázky  Akonáhle poviem
prvú vetu, opýtajú sa ma, kedy bude olej a kedy bude cukor  Olej je, cukor je. Keď poviem, že olej je, napíšu mi
3O listov z celého Slovenska, že u nás nie je. Je na celom
Slovensku. Momentálne nie pravé tam, odkiaľ mi to píšu. V
nedeľu ráno som urobil prehliadku v centre mesta. Momen
talne nie je v jednej predajni  Mne sa stalo už aj v Ha
kúsku, že som nedostal presne tu baterku, ktorú som chcel
pravé kúpiť a musel som ísť do inej predajne  V nedeľu ra
no som bol v predajni TETA  Mali asi tri druhy šampanského  mali arašidy, mali olej, mali všetky tri druhy cukru
O pol hodiny na to som bol v Priori a nemali z toho nič,
okrem šesť druhov šampanského. V pondelok to snaď bolo naopak  Prosím vás, nejde to inak  Dnes keď príde do predaj
ne rozvozne auto, tak ho jednoducho zderú a zoberú mu
všetko, čo na tom aute ma naložené  A potom na tu druhu
predajňu nezvýši  Na tu druhu to povedzme príde zajtra
Ale jednoducho je to spôsobené tlakom, tým pretlakom na
trhu, kde ľudia sa nasilu chcú zbaviť peňazí a kupujú
všetko, aj to, čo by za normálnych podmienok nekupovali
Som presvedčeny, že keby zajtra nebol cukor, polovička na
roda, ale možno dve tretiny národa by pol roka vyžili. Ale
potrebujeme sa starať o tu zostávajúcu štvrtinu, ktorá nemá  Ani ja nemám doma celé kilo cukru. Jednoducho, potrebujeme sa starať o tých, ktorí cukor nemajú  Ale ako to
vyselektujem  keď dáme dve tony cukru do Prioru, a zasa BI
ho možno kúpia ti, ktorí ho doma majú dosť, a na tých druhých sa neujde
Radia mi urobiť lístkový systém. Lístkový systém by
spôsobil paniku, je veľmi náročný a drahý. Lístkový systém
by dokazoval, že naša spoločnosť je v koncoch a nemá na
to. My mame cukru dosť, teraz ide výroba, len fabriky nestačia plniť toľko, koľko spotrebiteľ je ochotný kúpiť. On
ho nepotrebuje zjesť, potrebuje investovať, potrebuje doň
vložiť peniaze. S tým priemysel ani obchod nikdy nepočítal. Prosím vás, aby ste mali pochopenie pre obvinenia, že
podávam optimistické informácie. Optimistické alebo pesimistické - to závisí od toho, či sa porovnávame so susedmi
vpravo alebo so susedmi vľavo. Pri porovnávaní so susedmi
vpravo je náš obchod vynikajúci. So susedmi vľavo, tam len
voľakedy chceme byť, ale tak ako oni ešte nepracujeme. Ak
budeme pracovať tak, možno alebo určite to bude tak dobre
fungovať aj u nás.
Dovolil som si vás zdržať 1O minút preto, lebo vás
chcem poprosiť, aby ste takto komplexne chápali celú situáciu, aby ste pre jeden prázdny obchod, alebo pre zle zásobovanie jednej predajne, jednej obce alebo jednej ulice
nekritizovali celý obchodný systém. Viem, že obchodný systém nie je dobrý, ale myslím si, že neviem ho robiť lepšie
a asi ho nevieme robiť lepšie všetci, čo tam pracujeme.
Myslím si, že viac ako 90 t pracovníkov v obchode sú ľudia
čestní a pracovití, ktorí trávia hodiny po večeroch, keď
všetci sme už doma. Treba sa im aj touto cestou poďakovať.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Chrenovi. Ďalej sa prihlásil pán minister Džatko.
- 500 -
Minister poľnohospodárstva a výživy SR M. Džatko:
Vážený pán predsedajúci,
vážene poslankyne, poslanci,
vážení členovia vlády Slovenskej republiky,
dovoľte, aby som uviedol niekoľko konkrétnych udajov o súčasnom stave, o ťažkostiach a perspektíve produkcie cukru na Slovensku. K 1. januáru 1990 sme mali vo fondoch 123 tisíc ton. Pretože to nestačí, federálna vláda už
v apríli 1990 rozhodla presunúť na Slovensko 64 tisíc ton.
Žiaľ, to sa v plnej miere neuskutočnilo. Presunom sme dostali iba 33 tisíc ton. Ďalšie presuny z Českej republiky
sa nerealizovali preto, lebo boli pozastavene dodavky surového cukru z Kuby. Tým vznikol značný rozdiel. Na zakla
de toho federálna vláda rozhodla o dovoze cukru za vyvoz
mäsa a uvoľnila z federálnych hmotných rezerv pôžičku v
množstve 13 tisíc ton cukru. V súčasnom období, tak ako
hovoril pán minister Chren, denne sa v našich cukrovaroch
zabalí, nie vyprodukuje, zabalí 430 ton. Cukrovarníci sa
zaviazali, že denne balenie budú dávať okamžite na trh.
Pretože predpoklad výroby cukru z tejto kampane je iba 156
tisíc ton, a ak bude požiadavka okolo 260 tisíc ton, je
•pochopiteľné, že na budúci rok budeme mať zase mínus okolo
100 tisíc ton cukru. Pochopiteľne, že to budeme musieť
riešiť. Sú konkrétne návrhy a požiadavky, o čom som už informoval vládu Slovenskej republiky. Znamená to požiadať o
presuny cukru z Českej republiky, prerokovať, tak ako tu
pári poslanec správne navrhoval, aby sme nemuseli vrátiť
pôžičku cukru do federálnych hmotných rezerv a veľkú nádej
mame v tom, že sa obnoví dovoz surového cukru z Kuby, ale
mame tu požiadavku, aby sa minimálne 30-40 tisíc ton
spracovalo priamo v cukrovare v Dunajskej Strede.
Dovoľte, aby som k tomu pripomenul, že aj subvenčná
politika, o ktorej sme diskutovali včera a predvčerom, by
mala v podstatnej miere zlepšiť produkciu cukru už na budúci rok tym, že by sa mali podstatne zväčšiť výmery osevu
cukrovej ropy a pochopiteľne aj cukornatosť.
Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Džatkovi. V zmysle rokovacieho poriadku sa do rozpravy prihlásil podpredseda SNR
Zemko. Udeľujem mu slovo.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenska národná rada,
dovoľte, aby som interpeloval ministra zdravotníctva
Slovenskej republiky, pripadne predsedníctvo vlády vo veci, ktorá má na prvý pohľad technicky charakter, ale v
skutočnosti sa bytostne, ak chcete existenčne týka nás
všetkých. Prijatím zákona slovenskej národnej rady o organizácii miestnej štátnej správy boli zrušené niektorá právomoci hygienickej služby, resp. prešli do pôsobnosti
okresných alebo obvodných úradov. Základnou podmienkou
prechodu právomoci hygienickej služby na štruktúry všeobecnej štátnej správy malo byt zachovanie kontinuity dozornej činnosti tak, aby v žiadnom časovom úseku nenastala
situácia, že tento dozor nie je adekvátne zabezpečený.
Skúsenosti z celého sveta ukazujú, že na zabezpečenie
účinnej a primeranej ochrany pred žiarením je potrebná odborná organizácia, ktorá je schopná zmerať a posúdiť akékoľvek radiačne situácie, formulovať základné a konkrétne
požiadavky v ochrane pred žiarením a vykonávať odborný dozor. Z toho dôvodu hygienický dozor nad pracoviskami so
zdrojmi ionizujúceho žiarenia vykonávali doteraz odborne
útvary hygieny žiarenia krajských hygienických staníc
resp. hlavný hygienik Slovenskej republiky. Okresní hygienici sa uvedenej problematike nevenovali. V súčasnej dobe,
po zrušení krajských národných výborov, a tým aj krajských
hygienických staníc a prechodom právomoci v štátnej správe
na okresné a obvodné úrady môže teoreticky, ale aj prakticky nastať situácia, že aj taká závažná a sledovaná oblasť, akou je jadrová energetika, nebude mat zabezpečený
štátny odborný dozor radiačnej bezpečnosti, ktorý do 31.
decembra 1990 vykonáva odbor radiačnej hygieny Krajskej
hygienickej stanice Západoslovenského kraja.
Odborní pracovnici odboru hygieny žiarenia uvedeným
dňom strácajú poverenie krajského národného výboru, čo vo
svojom dôsledku znamená, že nebudú oprávnení vstupovať do
atómových elektrárni, vykonávať kontrolné dozimetrické merania, v potrebnom rozsahu odoberať vzorky a najmä vydávať
zákazy činnosti, ktoré môžu ohrozovať zdravie ľudí. Následok takto vzniknutého vákua sa môže veľmi nepriaznivo prejaviť najmä v prípade radiačnej havárie atómovej elektrárne. Pravdepodobnosť vzniku je síce malá, ale absolútne sa
vylúčiť nedá. V komplexe ochranných opatrení jednu z rozhodujúcich úloh plnia pravé odbory hygieny žiarenia krajských hygienických staníc. Ich činnosť pozostáva z monitorovania ionizujúceho žiarenia, navrhovania účinných ochranných opatrení a z odborného usmerňovania činnosti,
ktoré vedú k zníženiu zdravotných následkov radiačnej havárie.
Skúsenosti z Černobyľu ukazujú, že základným predpokladom zvládnutia takejto kritickej situácie sú odborne
kvalifikované závery a pravdivá informovanosť obyvateľstva, I v prípadoch technických porúch a radiačných nehôd,
ktoré môžu mat negatívny vplyv na pracovníkov atómovej
elektrárne, obyvateľstvo a životné prostredie, je trvalá
akcieschopnosť a náležite právomoci útvarov hygieny žiarenia základným predpokladom ich zvládnutia.
Uvedený nevyhovujúci stav ma aj významný zahraničnopolitický aspekt. V súčasnej hektickej reakcii rakúskych
štátnych organov na bezpečnosť našich atómových elektrárni
by určite nepriaznivo pôsobila skutočnosť, že oblasť štátneho odborného dozoru nad radiačnou bezpečnosťou nie je,
hoci len prechodne, zabezpečená dokonale a porovnateľne so
svetom. Presunutie štátnej správy na najnižší stupeň, obvodný úrad, takéto pochybnosti priamo vzbudzuje.
Netreba zabúdať ani na to, že obdobné situácie môžu
nastať aj na iných úsekoch terajšej činnosti hygienickej
služby. Mam na mysli najmä oblasť ochrany zdravia pri dovoze a vývoze požívatín, ako aj rôznych chemických látok a
prípravkov.
Uvedene dôvody ukazujú, že optimálnym riešením starostlivosti o zdravie obyvateľstva v súvislosti so životnými a pracovnými podmienkami, podobne ako pre oblasť životného prostredia, aj pre tuto oblasť je vytvorenie špeciálnej štátnej správy, ako to vyplynulo aj z diskusie na
zasadaní 7. schôdze Slovenskej národnej rady. Výhodou takéhoto riešenia by bolo zabezpečenie rovnocennej a účelnej
spolupráce so všetkými urovniami odborných dozorov, najmä
so Slovenskou komisiou pre životné prostredie a jej zložkami. V prípade, že sa špeciálna štátna správa pre túto
oblasť nevytvorí, bude potrebné urýchlene pripraviť legislatívnu úpravu, ktorá by umožnila riešiť túto problematiku
pro-strednictvom kompetencii hlavného hygienika Slovenskej
republiky.
- 504 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi podpredsedovi  Teraz prejdeme k dis
kusnym príspevkom poslancov  Prosím pána poslanca Klimana,
aby sa ujal  slova. Pripraví sa pán poslanec Hirjak
Poslanec L_. K liman:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
nadväzujúc na svoje vystúpenie v júni toho roku na 2
plenárnom zasadnutí Slovenskej národnej rady k Programové
mu vyhláseniu vlády Slovenskej republiky, ako aj na vystúpenie v rorprave na 8. zasadnutí, predkladám 9. schôdzi
Slovenskej národnej rady tento návrh: podriadiť kontrole
Slovenskej národnej rady akýkoľvek rast cien základných
potravinových článkov a niektorých ďalších tovarov sociálneho charakteru, ktoré v ďalšom menovite uvediem
Zdôvodnenie: ceny niektorých produktov vzrástli už
dnes natoľko, že sa hlboko narušila relácia medzi príjmami
a výdavkami na dennú potrebu a najmä výživu sociálne slabších, ale dnes už aj stredných vrstiev. Pásmo sociálneho
ohrozenia sa teda rozširuje. Niekoľkonásobným zvýšením
cien viacerých potravinových článkov došlo k disproporcii
v rozpočtoch robotníckych a mladých rodín a v domácno
stiach dôchodcov. To môže byt príčinou vážnych sociálnych
nepokojov, ako na to napokon upozornil aj podpredseda vlády Slovenskej republiky pán Kučerak prí uvádzaní návrhu
rozpočtu na rok 1991 Nebezpečenstvo je reálnejšie o blížiacu sa liberalizáciu cien. Explózia ich rascu spôsobí
nekontrolovateľný proces so sociálnymi dopadmi a možným
zbedačovaním sociálne najslabších vrstiev
Považujem preto za naliehavé dostať vybrané ceny na
prechodnú dobu pod našu kontrolu, teda pod kontrolu Slovenskej národne] rady. Tento krok by mal zmierniť dôsledky
nástupu trhovej ekonomiky, v ktorej bude zákazník vydaný
napospas trhu Som si vedomý nevyhnutnosti dať tovaru
správne hodnotové vyjadrenie Bez neho by nová ekonomika
nemohla reálne pôsobiť. Na druhej strane sa tak nemôže
diať bez prechodu, bezohladne, bez ekonomického, sociálne
ho a snaď u ľudského citu Preto navrhujem pod kontrolu
Slovenskej národnej rady previesť zvyšovanie cien týchto
základných druhov potravín a niektorých nevyhnutných tova
rov dennej potreby: mlieko, maslo, syry, mliečne výrobky
dennej potreby, chlieb, pečivo, múka, vrátane detskej krupice, cukor, soľ, ryža, cestoviny, olej a tuky, mäso, ma
sove výrobky a konzervy, ovocie, zelenina, zemiaky a ovocne produkty mierneho pásma, štandardne výrobky - obuv,
textil, odievanie, detská obuv, detské odievanie, pracovné
odevy, detsky textil, priadze a nite, hygienicky tovar,
papiernický tovar, školské potreby, hračky a detská literatúra.
Forma, ktorou navrhujem toto opatrenie? realizovať, je
nasledovná: poveriť Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
vytvorením dočasnej komisie v zmysle § 33 zákona Slovenskej národnej rady o rokovacom poriadku, ktorá by prerokovávala a pripravila pre zasadnutie Slovenskej národnej rady stanoviska k hroziacemu zvýšeniu cien uvedeného sortimentu tovarov. Plénum by potom zaujalo stanovisko a posu
dilo potrebu resp  mieru ich zvýšenia. Nie je to zasahova
nie do kompetencie vlády  Maďarsky parlament sa nerozpako
val rokovať o cene benzínu, keď budapeštianski taxikári
začali štrajkovať
Verím, že váš súhlas s týmto návrhom bude vyjadrením
nášho sociálneho cítenia i zodpovednosti voči našim vôli
čom Je to nielen naše pravo, ale aj naša povinnosť
- 506 -
Vážení prítomní,
je to naše posledne zasadnutie v tomto roku  Odznie
na ňom iste viacero želaní  chcem sa k nim pripojiť svojim
podakovanim všetkým pracovníkom Kancelárie Slovenskej na
rodne] rady, osobitne tajomníkom, sekretárkam výborov, ďale] pracovníčkam, ktoré zabezpečujú našu dopravu a ubyto
vanie  Majú veľa starosti predovšetkým s nami, ktorí sme
nie z Bratislavy alebo blízkeho okolia. Súčasne chcem poslať pozdrav a poďakovanie vedeniu a pracovníkom ubytova
cieho zariadenia v Častej - Papierničkach. Vytvorili nám
prijemne prostredie, kľud, pohodu pre našu pracú i oddych
Rad by som bol, keby sme tam mohli byť ubytovaní aj v bu
ducom roku. Napokon želám nám, poslancom, v budúcom roku
pevne zdravie a viac času k sústredeniu sa na našu zodpo
vednú pracú, všetkým nám, ale predovšetkým našim občanom
veľa zdravia a dostatok pracovných príležitosti a social
ných istôt v budúcom roku.
Ďakujem za vašu pozornosť, pochopenie a podporu pred
neseného návrhu
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Klimanovi Vystúpi pán poslanec Hirjak zo Spolužitia Pripraví sa pani poslankyňa
Badálová z Demokratickej strany
Poslanec M Hirjak:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenska národná rada,
- 507 -
vážená vláda Slovenskej republiky,
minulý týždeň kolektív učiteľov zo Svidnika a Stropkova, a teda aj celého okresu Svidník ma požiadal, aby som
Slovenskej národnej rade tlmočil stanovisko 537 učiteľov
uvedeného okresu k tomu, ako sa odvíjal proces voľby funkcie riaditeľa územnej školskej správy v okrese. Z uvedeného vyberám.
Vzhľadom na to, že komunálnymi voľbami sa skončila
pôsobnosť okresného národného výboru a v rámci neho i jednotlivých odborov, na pripravovanú reorganizáciu školskej
správy sme v zmysle pokynov Ministerstva školstva, mládeže
a športu Slovenskej republiky vytvorili poradný zbor ministerstva školstva. Za členov poradného zboru boli demokratickým spôsobom zvolení učitelia z jednotlivých škôl
okresu, ktorých na náš návrh menoval pán minister školstva
a pani Oľgu Kotuliakovu, učiteľku Základnej školy v Koči
poveril funkciou predsedu poradného zboru. Poradný zbor,
ktorého úlohou bolo podať návrhy na obsadenie funkcie riaditeľa územnej školskej správy pre okres Svidník, postupoval vo svojej činnosti presne podľa pokynov Ministerstva
školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky. Široká
učiteľská verejnosť mala možnosť vybrať si zo svojich radov najschopnejšieho kandidáta na funkciu riaditeľa a svoje návrhy odovzdať poradnému zboru. Všetky školy okresu
Svidník navrhli jedinú kandidátku pani Boženu Míľovú. Tento návrh bol odoslaný na Ministerstvo Školstva, mládeže a
sponu Slovenskej republiky a daný na vedomie predsedovi
rehabilitačnej komisie a taktiež predsedovi Koordinačného
centra VPN.
Koaličné strany mali za úlohu navrhnúť svojich kandidátov do novozriaďovaných okresných úradov, vrátane riaditeľa územnej školskej správy. Do tejto funkcie navrhli pána inžiniera Andreja Gimu. Keď sa učitelia dozvedeli o návrhu koaličných strán, zdvihla sa vlna nespokojnosti a
spontánne sa zorganizovalo učiteľské referendum na podporu
pani Miľovej. Listiny s podpismi boli doručené poradnému
zboru, ktorý stanoviska učiteľov spolu s vlastným vyjadrením zaslal ministrovi školstva, mládeže a športu. K zhode
v prípade kandidátov na funkciu riaditeľa územnej školskej
správy malo dôjsť metódou okrúhleho stola Tu však 7 hla
sov dostala pani Miľova, 3 hlasy pán Gima Nehľadiac na
tento výsledok riaditeľom územnej školskej správy bol menovaný pán inžinier Gima. Učitelia celého svidnickeho okresu protestujú proti takémuto postupu v otázke menovania
riaditeľov územných školských sprav, pretože je to v rozpore so zákonom o štatnej správe v školstve a školskej samospráve, ktorý bol v článku s názvom "Ministerstvo školstva informuje" uverejnený v Učitelskych novinách číslo 44
zo dňa 6. decembra tohto roku. V ňom sa uvádza: "Tam, kde
nedošlo medzi týmito subjektmi ku konsenzu, bude vedením
školskej správy od 1. januára 1991 dočasne poverený doterajší vedúci odboru školstva "
537 učiteľov zo Svidnika, Stropkova, ako aj celého
okresu Svidník sú toho názoru, že Božena Milova spĺňa podmienky a požiadavky na funkciu riaditeľa územnej školskej
správy Žiadajú preto Ministerstvo školstva, mládeže a
športu Slovenskej republiky prehodnotiť situáciu, ktorá
vznikla v spojitosti s voľbou riaditeľa územnej školskej
správy vo Svidníku
Ďakujem za pozornosť
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Hirjakovi  Chcem vás upo
zorniť, že ďalším bodom programu sú interpelácie a otázky
poslancov. Pokiaľ niekto chce formulovať otázku alebo interpeláciu, prosím, aby svoju prihlášku preradil do daléieho bodu programu. Tento bod je venovaný aktuálnym spoločenským otázkam. Ďakujem.
Pani poslankyňa Badálová, mate slovo. Pripraví sa pán
poslanec Prokeš.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dovoľte, aby som sa vyjadrila k nanajvýš aktuálnej
problematike dotýkajúcej sa stovák občanov našej republiky. Je to problém odškodnenia majetkových krívd. Obracajú
sa na mňa mnohí občania okresu postihnutí od roku 1948.
Nadeje vkladali do zákona o súdnej rehabilitácii, ktorého
účelom je zrušiť odsudzujúce súdne rozhodnutia a týka sa
protiprávne odsúdených v dôsledku porušovania zákonnosti
na úseku trestného konania, odstrániť neprimerané tvrdosti, používanie represie, zabezpečiť neprávom odsúdeným
osobám spoločenskú rehabilitáciu a primerané hmotné odškodnenie. Teraz, po niekoľkých mesiacoch zisťujeme, že
-zákon nerieši všetky prípady postihnutia, najmä u občanov
odsúdených v päťdesiatych rokoch.
. Následne bol prijatý zákon o zmiernení následkov niektoryc-h majetkových krívd. Tento sa vzťahuje na následky
majetkových krívd spôsobených fyzickým a súkromným právnickým osobám, odňatie vlastníckeho pravá na nehnuteľné
veci. Týka sa niektorého súkromného domového majetku, znárodnenia, zoštátnenia na základe výmerov odvetvových ministerstiev vydaných po roku 1955 a odvolávajúcich sa na
znárodňovacie predpisy z roku 1948. Zmiernenie následkov
majetkových krívd podľa tohto zákona spočíva vo vydaní ve
ci, ktorá bola odňatá vlastníkom. Zákonom 4O3 však Fede
rálne zhromaždenie umelo určilo hranicu na reštitúciu až
od roku 1955, teda nerieši všetky krivdy spáchané na obča
noch, ktoré sa dotykajú ich súkromného domového majetku, a
to podľa vymerov niektorých ministerstiev a predtým povo
renictiev odvolávajúcich sa na znarodňovacie predpisy z
roku 1948. Vieme, že takýto majetok nebol včlenený do zna
rodnenia len počnúc rokom 1955, ale aj v predchádzajúcich
rokoch po znárodneni, teda od roku 1948 až po rok 1954.
Pre občanov takto postihnutých je to nespravodlivé. Ako
som v úvode spomínala, občania žiadajú nápravu krívd.
Veľa sme si sľubovali od zákona o mimosúdnych rehabi
litaciách, ale keď som si preštudovala predloženy návrh
zákona, som veľmi sklamaná. Predkladaný návrh zákona by
nezmiernil a ani neodškodnil krivdy postihnutých občanov v
týchto rokoch. Je to nespravodlivé, a v demokratickom štáte, o ktorý sa usilujeme, by to nemalo byť. Či je demokra
cia len pre niektorých? Znovu sa ideme kastovať Prečo by
nemali mať možnosť navrátenia aspoň nehnuteľného majetku
všetci postihnutí občania, ak oň nezákonne prišli? Viem,
že naša ekonomika je v zlom stave, ale je to pravé vďaka
tým, ktorí odňali majetok malým a stredným roľníkom, podnikateľom a živnostníkom. Vytvorili si majetkovú základňu,
túto zvelaďovali a bohatli. Veď koľko mame zbohatlíkov,
milionárov z týchto rokov. Postarali sa o seba, o svoje
deti, nemajú starosti s prechodom na trhové hospodárstvo.
Vytvorila sa socialistická kasta kapitalistov. Teraz im
umožnime zúčastnil sa malej i veľkej privatizácie a zo
zbohatlíkov socialistického štátu sa stanu boháči v demokratickom štáte. To, čo hovorím, sú slova občanov, voličov, ktorí mi dali svoj hlas vo voľbách a čakajú, že vystúpim na obhajobu ich práv.
- 511 -
Vážení poslanci,
návrh zákona o mimosúdnych rehabilitáciách sa vzťahuje - citujem: "na zmiernenie následkov neiktorých majetko
vých krívd vzniklých občiansko-pravnym a pracovno právnymi úkonmi a správnymi aktami vykonaným v rozpore so zásadami demokratickej spoločnosti, pokiaľ K nám došlo v období od 25  februára 1948 do l  januára l99O. Zákon tiež
upravuje podmienky uplatňovania nárokov vyplývajúcich zo
zrušenia výrokov o treste prepadnutia majetku, prepadnutia
veci, ako aj o spôsobe náhrady a rozsahu nárokov. " Pod
čiarou sa odkazuje na zákon o súdnej rehabilitácii. Za ta
ké jednanie sa nepovažuje odňatie vlastníckych práv podlá
predpisov o znárodnení z roku 1948 a odvodených zákonov
Tu je pravé to, čo som spomínala skôr, že Federálne zhromaždenie umelo určilo hranicu na odškodnenie majetkových
krívd, a to počnúc rokom I955
V dôvodovej správe zákona sa uvádza, prečo nie je
možne vykonať úplnú rehabilitáciu alebo úplne odškodnenie
všetkých, ktorí boli v minulosti poškodení  Nesúhlasím, že
v súčasnosti už nie je možne zistiť konkrétne počty pripa
dov, na ktoré sa ma zmiernenie následkov niektorých majet
kových a iných krívd vzťahovať. O tomto ma práve presviedčajú občania, ktorí sa dožadujú svojich nárokov.
Vážení poslanci,
až budeme pripomienkovať návrh zákona o mimosúdnych
rehabilitáciách, nezabudnime na občanov, ktorí nám veria,
že pomôžeme pri ich spravodlivom odškodnení. Viem, že je
tažko reštituovať znárodnené podniky, ale dodatočne včlenený nehnuteľný majetok do znárodnenia v neskorších rokoch, ktorý existuje, a užívajú ho iné fyzické alebo právnické osoby, nech je vrátený pôvodným vlastníkom. Nemôžeme
súhlasiť a schvaľovať nespravodlivé podmienky, ktoré sú v
zákone 4O3. Len tak nám budú občania veriť, len tak budú
veriť, že je demokracia a spravodlivosť pre všetkých alebo
že sa aspoň, o ňu usilujeme.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni Badálovej. Vystúpi pán po
slanec Prokeš. Pripraví sa pán poslanec Zselenák.
Poslanec, J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
vážene dámy,
vážení páni,
predstavme si dedinku, ktorá sa nachádza v hlbokom
údolí, nad ktorým sa týčia vysoké vodné priehrady. R obyvatelia tejto dedinky by radi napustili svoje údolie, aby
sa mohli kúpať a užívať slasti života pri vode a vo vode.
Začnú preto búrať priehradný múr týchto priehrad, ktoré sú
okolo nich. Je fakt, že tym dosiahnu napustenie svojho údolia vodou, ale je aj faktom, že väčšina z nich sa v tejto vode utopí. A veľmi podobne vyzerá spôsob alebo cesta
ekonomické] reformy, ktorú zvolila federálna vláda. -Otvárame sa svetu bez akýchkoľvek reštrikcii, aby nás zaplavil
kapitálom, v ktorom naši ľudia nevedia plávať. Inak povedané, podľa mojej mienky, dôjde k rozpredaniu Českej a
Slovenskej Federatívnej Republiky.
Súčasne využijem to, že už stojím za týmto pultom,
aby som nezdržoval ešte raz. Pretože sa to týka skutočne
celospoločenských otázok, chcem sa opýtať slovenskej vlády, aké opatrenia urobí pre to, aby k tomu nedošlo, aby
sme sa neutopili v tomto svetovom kapitáli, ktorý sa nás
chystá zaplaviť, pretože vláda je preto vládou, aby predovšetkým chránila občanov vlastnej republiky. Súčasne sa
jej pýtam, aké kroky urobí k tomu, aby nás nezaplavil prúd
utečencov, pretože ako vieme, okolité krajiny - Fínsko,
Západné Nemecko, aj Maďarsko, Rakúsko robia opatrenia, aby
sa k nim nedostali utečenci z východu. To znamená, že zakotvia na našom území. Musíme si uvedomiť, že, bohužiaľ,
pri všetkom ľudskom cite k nim ekonomicky na to nemáme.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. Vystúpi pán poslanec Zselenák, Komunistická strana Slovenska - Strana
demokratickej ľavice. Pripraví sa pán poslanec Miškovský.
Poslanec J. Zselenák:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážení páni poslanci,
ešte predtým, než otvorím liaty, hárky, ktoré mám
pred sebou, chcel by som sa vás spýtať - bez toho aby som
vás urazil, myslím na tých, ktorí tu nie sú - či má zmysel, aby sme v takejto zostave pokračovali ďalej v rokovani, keď tu chyba značná časť predsedníctva a keď tu chýba
aj značná časť pánov poslancov. Osobne mi nie je veľkou
radosťou prihovárať sa iba malej časti poslancov, ktorí
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Čtvrtek 20. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 31/36 (20. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Čtvrtek 20. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Čtvrtek 20. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
predpokladám, že majú o to záujem. Mam taký dojem, že by
sme si mali viac vážiť jeden druhého a byť prítomní na rokovani vtedy, keď ide o zasadne otázky. Pýtam Ba teda
predsedajúceho, či nezváži nariadenie prezentácie a na základe jej výsledkov by sme sa mohli rozhodnúť, či budeme
pokračovať v rokovani mojim vystúpením alebo či pristúpime
k prestávke, kým sa poslanci pozbierajú. Dávam návrh na
prerušenie rokovania, až sa naše stoličky zaplnia.
Podpredseda SNR L. Nagy:
•
V zmysle rokovacieho poriadku musíme hlasovať.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 72 poslancov. /
Prosím poslankyne a poslancov, ktorí sú na chodbe
alebo v bufete, aby sa dostavili do rokovacej sály. Prosim
ostatných poslancov, aby zotrvali na mieste a potom budeme
hlasovať.
Prosím, aby sme sa znovu prezentovali.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Pán poslanec Zselenák, mam otázku, či trváte na svojom návrhu?
Poslanec J. Zselenák:
Pristúpim k svojmu vystúpeniu.
Vážený pán predsedajúci,
važené Predsedníctvo Slovenskej národne] rady,
vážená vláda Slovenskej republiky,
dámy a pani,
doteraz prijatými zákonmi, aj dnešným štátnym rozpočtom, ktorý sme prednedávnom schválili, na podarilo dostať
mnohé obce do situácie, keď iba veľmi ťažko a často vôbec
nebudú schopne plniť svoje základné funkcie. Sila argumentov, žiaľ, opäť bola prevalcovaná disciplinovane stlačenými tlačidlami, rukami väčšiny poslancov. Myslím si, že na
počiatku prechodu na systém obecného zriadenia sme chceli
rozšíriť právomoci, pôsobnosť, samostatnosť obci a ich
vplyv na rozhodovanie o svojich veciach a chceli sme aj
štátnu správu priblížiť čo najviac občanom. Pod hlavičkou
dekoncentrácie štátnej správy sa však dosiahla jej silná
centralizácia a sústredenie rozhodovania na úroveň ústredných organov. Za frašku možno označiť aj spôsob vyberú a
vymenovania prednostov okresných úradov všeobecnej štátnej
správy. Prešiel som týmto procesom sám a vedel by som vám
o tom...
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, prepáčte, musím vás prerušiť. Prosím
pánov poslancov, aby neodchádzali lebo zasa budeme musieť
prerušiť rokovanie. Prosím vás, aby ste si sadli na miesta
a potom budeme hlasovať o tom, či vôbec máme pokračovať v
rokovani.
Pán poslanec, pokračujte prosím.
Poslanec J. Zselenák:
Sústredím sa však iba na jeden prípad v okrese Trebišov. Ako sami viete, takýchto prípadov je dosť aj inde.
Rokovaním za okrúhlym stolom prešli štyria kandidáti. Z
nich jeden neskôr odstúpil. Ďalší traja prešli pokračovaním, psychodiagnostickými skúškami, pohovormi pred komisiou. Na základe toho zástupca ministerstva vnútra predložil konferencii starostov v okrese jedinny návrh na pred
nostu okresného úradu v okrese, na pána Koščika. K návrhu
sa vyjadrili všetci starostovia a všetci ho jednomyseľne
podporili. Podotýkam len, že všetci bez ohľadu na politickú príslušnosť, národnosť, vieru a vyznanie. Kto pozná
podmienky nášho okresu, okresu Trebišov, pochopí, aké je
to dôležité pre pokojnú a úspešnú prácu. Napriek tomu vláda vymenovala za prednostu iného kandidáta.
Takýto čin hodnotím nielen ako hrubú manipuláciu, ale
aj porušenie zákona Slovenskej národnej rady o organizácii miestnej štátnej správy, ktorý v S 8 ods. l hovorí nasledovne: "Na čele okresného úradu je prednosta, ktorého
vymenúva vláda na návrh ministerstva vnútra po vyjadrení
konferencie starostov príslušného regiónu. " Ministerstvo
vnútra teda predložilo návrh na pána Koščika a k tomuto
jedinému návrhu sa vyjadrovala aj konferencia starostov.
Ak si preštudujete aj odpovede na interpelácie poslancov,
ktoré sme obdržali v pondelok, získate plný a jasný obraz
o postupe ministerstva vnútra, aj vlády. Je teda evidentné, že tento zákon dostal úder pod pas.
Včera sa v Trebišove uskutočnila konferencia starostov a zaslala predsedovi vlády list tohoto znenia: "Na základe informácie z rokovania vlády Slovenskej republiky s
veľkým pohoršením sme prijali správu o tom, že napriek
nášmu hlasovaniu a konkurznému konaniu za prednostu Okresného úradu v Trebišove bol vymenovaný pán Kystý namiesto
pána Koščika. Na základe tejto skutočnosti mimoriadna okresná konferencia prítomných primátorov a starostov miest
a obci dňa 19. 12. 199O prijala uznesenie. Ak vláda Slovenskej republiky nezmení svoje rozhodnutie a nevymenuje
pôvodne navrhovaného a nami schváleného pána Pavla Koščiká, ktorý úspešne prešiel aj konkurzným konaním, za prednostu Okresného úradu v Trebišove, vstúpime okamžite do
štrajkovej pohotovosti do tej doby, kým nebude vládou Slovenskej republiky rešpektované odporúčanie prvej okresnej
konferencie primátorov miest a starostov obci v okrese
Trebišov, resp. odstúpime ako v demokratických voľbách volení starostovia a primátori v okrese Trebišov. Nedovolíme, aby odporúčanie prvej okresnej konferencie primátorov
miest a starostov obcí v okrese Trebišov, ako aj názory
12O tisíc obyvateľov, ovplyvňovali jednotlivci cestou vlády Slovenskej republiky, čo je v rozpore K demokratickými
zásadami našej spoločnosti. "
Príznačné pre celu záležitosť je aj to, že trojčlenná
delegácia konferencie starostov, ktorá bola dnes v Bratislave, nebola prijatá ani pánom premiérom - o čo sa urputne usilovali - a znechutení, že nenašli ani ďalších kompetentných, sa pred niekoľkými minútami vrátili domov do okresu.
Dámy a páni,
za názorom starostov a občanov okresu Trebišov plne
stojím aj ja a žiadam, aby vláda uviedla celú záležitosť
do súladu s ich vôľou a prijatým zákonom. Chcem tiež upozorniť na to, a adresujem to tým. Ktorí sa zaslúžili o takýto postup vlády, že ten, kto koná takto neseriózne,
stráca - podľa môjho názoru - aj morálny kredit kritizovať
svojich predchodcov z minulého totalitného režimu za podobné praktiky a zneužívanie právomoci. Ďalej by som chcel
upozorniť, že ak v budovaní novej štátnej správy naďalej
budú dominovať takéto vyslovene politické prístupy, položia sa opäť nové základy a zárodky nestability štátnej
správy ako celku.
- 518 -
Dámy a páni,
predvčerom sme si vypočuli a] futuristické expozé
podpredsedu vlády Slovenskej republiky pána Kučeraka. Nezaprel sa v ňom prognostík. Len mi nejde do hlavy, či nám
verí v úspech ekonomickej reformy, keď už teraz hľadá a
označuje budúcich vinníkov pre prípad, keď to nedopadne
dobre. /Potlesk. / Nebolo by rozumnejšie namiesto toho reálne zvažovať pripomienky a obavy prezentovane opozíciou,
odborármi a ďalšími, ktorí do toho majú čo hovoriť? Hlasné
propagandistické výpady totiž veci nepomôžu. Netreba ich
viac zahmlievať, ale naopak, urobiť reformu, jej súčasti a
jednotlivé kroky priehľadnými a zrozumiteľnými pre občanov.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Zselenákovi. Dávam slovo podpredsedovi vlády pánovi Kučerakovi.
Podpredseda vlády SR J. Kučerak:
Vážený pán predsedajúci,
daný a páni,
nejde mi o to, aby som teraz polemizoval, ale aby sme
si v rámci rozpravy ujasnili rôzne pohľady alebo filozofiu
na toto prechodné obdobie k trhovej ekonomike. Napríklad
pán poslanec Kliman má úplnú pravdu, že nám musí ležať na
srdci osud všetkých, ktorí sa môžu dostať na hranicu chu
doby alebo pod túto hranicu. Na druhej strane však nás to
nesmie odradiť od toho, aby sme toto prechodne obdobie nojakým spôsobom prežili a riešili. Skôr by som povedal, že
občana nemusíme chrániť, alebo nemali by sme ho chrániť
pred hrozbami trhu, ako sa to tu formulovalo. Chránime ho
vlastne pred tym, aby sa bez veľkých škrabancov a rán do
stal z totalitne] ekonomiky, ktorá tu bola 4O rokov. To je
iná filozofia, lebo občan a spoločnosť potrebuje. Nechrdňme ho teda pred trhom, ale dostaňme ho so zdravou kožou z toho, čo tu bolo.
Pokiaľ ide o ceny, pamätáte si vtipy, ktoré kolovali,
že keď zasadal ústredný výbor a rozhodoval o tom, ktoré
ceny sa budú zvyšovať, prihlásil sa ten, čo hovorí, že sa
bude zvyšovať na " f". Keď sa ho spýtali, čo to bude, pove
dal "fšecko" V skutočnosti sa u nás zvyšovali všetky ceny Napriklad cena bytu je trikrát väčšia, ako bola pred
2O timi rokmi. Takže udržovanie cien nič neurobí, pretože
ide o umele udržovanie cien. Samozrejme, vláda počíta s
tym, že určite ceny základných potrieb budú musieť byť regulované, tak ako je to regulované všade vo svete, ale to
bude skôr výnimka preto, aby bola určitá kontrola, aby sa
naozaj určite vrstvy náhle nedostali pod tuto hranicu minima Ale keby sme udržiavali všetky ceny regulované, neurobíme žiadnu trhovú ekonomiku. To by sme museli ďalej
presviedčať baníkov v Slovenských uhoľných baniach, aby
predávali uhlie nie za svetovú cenu, ale za polovičnú alebo tretinovú cenu. Museli by sme presvedčiť hliníkárov v
Žiari nad Hronom, aby hliník predávali za jednotretinovu
cenu a nie za svetovú cenu. Cena ma zmysel pre výrobcu a
nielen pre občana a musíme nájsť hranicu, kde to je výhodne aj pre výrobcu aj pre občana. Primeraná cena dáva primeraný zisk, umožňuje výrobcom investovať a rozširovať výrobu. Primeraná cena dáva primeraný odvod do štátneho rozpočtu a primeraný príjem štátneho rozpočtu dáva možnosť, aby sme primeraným spôsobom riešili sociálnu situáciu občanov, ktorí sa nachádzajú na hranici biedy. Myslím,
že v tom by sme sa mohli všetci zhodnúť, bez ohľadu na to.
akú filozofiu máme, že riešiť to budeme a riešiť to musíme, ale nie tým, že všetky ceny budeme regulovaať.
Máte úplnú pravdu a súhlasím s vami, že pokiaľ ide o
spoluprácu, musíme spolupracovať so všetkými, a najmä so
zástupcami odborov. My to aj robíme. Pokiaľ ide o ten môj
scenár, tak scenár vždy je jednoduchý a nikdy sa nerealizuje v jednoduchej podobe. Ale nebol by som rad, keby z
tých scenárov vznikol nejaký hybrid. Ak sa nepodarí prechod k trhovej ekonomike, vinníkmi budeme asi všetci. Ale
akýkoľvek neúspech nás nemôže odradiť od toho, aby sme k
trhovej ekonomike prišli. Keď sa to nepodarí nám, budú sa
o to pokúšať ti, ktorí budú nasledovať po nás, ale s väčšími obeťami. To však naozaj budú musieť byť väčšie obete.
K vystúpeniu pána poslanca Prokeša - skôr sa obávam,
že sem nepríde zradný zahraničný kapitál. Ešte tu nie je
ani koruna zahraničných investícii, takže ešte nás nikto
nekúpil. Horko-ťažko sa podarilo urobiť nejakú predbežnú
zmluvu juhokórejskej firmy Samsung s Calexom Zlaté Moravce, aby spolu vyrábali agregát do chladničiek, ktorý produkuje neškodný freón, ktorý neškodí ozónovej vrstve. To
by bol unikát a boli by sme radí, keby sa to podarilo,
pretože naozaj už ide o investíciu, ktorá má ekonomický i
ekologický efekt. Skôr máme smutne skúsenosti s tým, že
niektorí zahraniční záujemci sa sťažujú na podmienky, ktoré sú na Slovensku. Pravé tu mám správu, že firma Sheel
oznamuje, že na Slovensku ma veľmi ťažké podmienky. Chcela
si prenajať niekoľko benzínových čerpadiel, ale ponúkli
jej to za nájomné 8 mil. Kčs za tri čerpacie stanice, kým
v Čechách za 6 staníc len 6 mil. Kčs. Takže zahraničných
záujemcov skôr ohradzujeme, než ich priťahujeme. Mali by
sme byt v tomto smere trochu otvorenejší a nevytvárať im
prekážky. Samozrejme, existujú hranice príchodu zahraničného kapitálu a tie si každá spoločnosť chráni. Napríklad
tak, ako sme to urobili minule, že počas dvoch rokov tu
nesmú byť zahraničné poisťovacie spoločnosti. Ale na to sú
určite hranice alebo určite dohody, ktoré robí vláda spolu
e parlamentom. Ale upozorňujem, že bez zahraničného kapitálu naša ekonomika sa vôbec nerozprúdi.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
V zmysle rokovacieho poriadku udeľujem slovo pánovi
poslancovi Ľuptákovi.
Poslanec I. Ľupták:
Važené dámy, páni,
pán poslanec Zselenák zrejme je nespokojný s tým, že
nebol prijatý jeho návrh, čo sa týka dani pre obce a pre
ústredie. A hneď mal na to aj argument, prečo. Preto, že
niekto disciplinovane tlači tlačidlo. Vôbec neuznáva to,
že na jednu vec môžu byť rôzne názory, vôbec nerešpektuje
to, že máme tiež svoj názor - ja osobne tiež - a hneď nás
obviňuje z disciplinovanosti. Ba práve si myslím, že je
chybou, že konkrétne koaliční poslanci nie sú disciplinovaní. Ale to je vec ich vlastného názoru. Disciplinovanosť
je nám skôr cudzia. Preto, keď nás obviňujú, že nehlasujemu podľa vlastného vedomia a svedomia, pripadá mi to, ako
keď zlodej kričí: "Chyťte zlodeja!"
Ďakujem.
/Potlesk. /
- 522 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
V zmysle rokovacieho poriadku ešte udeľujem slovo pánovi ministrovi Filkusovi.
Minister pre hospodársku stratégiu SR R. _Filkus:
Milé dámy, páni,
dovoľte niekoľko poznámok k futuristickému poňatiu
ekonomických vzťahov, ktoré spomínal a uviedol vo svojom
príspevku pán poslanec Zselenák. Chcem veľmi korektne a
jasnú vysvetliť - nemusím vysvetľovať, skôr chcem povedať
naše ponímanie týchto vzťahov, resp. čo sa v tejto veci
urobilo. Zajtra predkladáme pre vládu materiál "Rozvojová
stratégia Slovenska pre roky 199O - 1992". V súlade s rozvojovou stratégiou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky mnohé veci sú jednoznačne rovnakého prístupu a sú tam
niektoré otázky, v ktorých badať špecifické prístupy z
hľadiska ekonomiky Slovenska. Tým vás teraz nechcem zaťažovať. Chcem však povedať, že nie na základe určitých prvkov futurológie, ale na základe reálnych čísiel, odhadov a
našich prognóz do roku 1992, nám vyšlo hodnotenie určitých
troch etáp, môžeme to nazvať v tzv. konjukturálnom vývine
ekonomiky, alebo troch etáp ďalšieho ekonomického rozvoja
Slovenskej republiky.
V tých troch etapách ide o etapu cenového nárazu, o
etapu určitej adaptácie a o etapu určitého oživenia ekonomiky. S oživením ekonomiky rátame v druhej polovici roku
1992. Samozrejme, v rámci týchto etáp príde k rôznym vzťahom medzi rastom miezd, cien, budovaním sociálnej siete,
atď". v tejto súvislosti chcem ponúknuť jeden seminár, ktorý by mohol zorganizovať rozpočtový výbor, ktorého by sa
mohol zúčastniť každý zo záujemcov, kde by sme si o otazkach rozvojovej stratégie Slovenska na roky 1990 - 1992
mohli pohovoriť, ale ma aj detailne vyobracať, resp. mojich spolupracovníkov, aby sme pochopili, o čo v tejto
rozvojovej stratégii ide. Určite by ste prišli k serióznejším záverom a museli by ste korigovať svoje vystúpenia
v takom zmysle, ako sa to teraz stalo v prípade pána poslanca Zselenáka.
Stratégia na najbližšie roky je poznamenaná
tromi pohľadmi, ktoré sú veľmi komplikovane. Je to pohľad
zachovania chodu ekonomiky, pohľad rýchleho prechodu k
trhovému mechanizmu a pohľad nevyhnutných štrukturálnych
zmien ekonomiky Slovenska. Všetky tieto tri oblasti sú
veľmi komplikovane a mam dojem, že problematika rozvojovej
stratégie resp. našich ďalších krokov, našich ďalších etáp
v rozvoji ekonomiky Slovenska by si nezaslúžila, aby sme
ju takto dostali na úroveň futurologického rozmýšľania.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
V zmysle rokovacieho poriadku sa prihlásil pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár;
Vážené dámy,
vážení páni,
mam technickú poznámku vzhľadom na prítomnosť alebo
neprítomnosť poslancov v rokovacej sále. Vyhlásenie, ktoré
nám bolo rozdané, príde na program rokovania o 16. OO hodine. Chcem vás na to upozorniť, aby ste boli prítomní.
Ďakujem.
- 524 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Do rozpravy sa ďalej prihlásil pán poslanec Miškovský. Pripraví sa pán poslanec Komar.
Poslanec V. Miškovský:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená Slovenska vláda,
to, čo chcem teraz povedať, by malo zaujímať predo
všetkým vládu, ale myslím si, že to bude zaujímať i vás.
Naša vláda sa tu čas od času ústami svojich členov pocta
žuje, čo ju stojí činnosť niektorých politických síl. Občas to ústami svojho ekonomického podpredsedu predostrie
do vízií, ktoré nás, poslancov opozície, obrazne vyháňajú
až na chodbu. Premrhanú energiu by vláda mohla venovať
radšej dohliadaniu na to, čo za jej chrbtom činí federálna
vláda. Bohužiaľ, páni. Federálne ministerstvo zahraničných
veci si nielen z nás, ale i z veľkej väčšiny, ktorí ste tu
prítomní, urobilo v čase schvaľovania kompetencii nič viac
a nič menej, ako kolaborantov s nacistami. Vysvetlím vám
ako a dúfam, že si položíte otázku prečo, a nejakú tu ušlú
miliardu v konvertibilnej mene pripíšete na účet Federálneho ministerstva zahraničných veci.
Britsky denník Independent 1. decembra uverejnil pomerne rozsiahly a fundovaný článok o vývoji v bývalých
krajinách sovietskeho bloku pod názvom "Cesta od slobody
do priepasti". Už na druhý deň priniesla Národná obroda
krátku správu o tomto článku prevzatú z česko slovenskej
tlačovej kancelárie. Tlačovým telegramom takisto v ten deň
Federálne ministerstvo zahraničných veci informovalo o
tomto článku všetky naše veľvyslanectvá. Sú takmer totožné, líšia sa len v maličkosti - tieto dva články.
Zatiaľčo Národná obroda - citujem: "Pripomínam, že v krátkej ére predvojnových demokracii sa vo Východnej Európe
vzkriesili najrozličnejšie politickú systémy", tlačový telegram ministerstva zahraničných veci vypustil slovo
"predvojnových" a tak sa z minulosti spravila prítomnosť.
Spolu s nasledujúcou vetou, ktorá znela "v najextrémnejšom
prípade bol značný počet Slovákov pripravený spolupracovať
s nacistami" obe vety vyzerajú v podaní Federálneho ministerstva zahraničných veci teraz takto: "V krátkej ére sa
vo Východnej Európe vzkriesili najrôznejšie politické systémy. V najextrémnejšom prípade bol značný počet Slovákov
pripravený spolupracovať s nacistami. " A tak sme spolupracovníci nacistov.
Tlačový telegram Federálneho ministerstva zahraničných veci je pre česko-slovenské zastupiteľstvá, ktoré
vplývajú na zahraničné kontakty, oficiálny i neoficiálny.
Ak podľa uvedených informácii, tak nás Boh ochraňuj. Všetci ako sme tu, a tomu verím, máme k spolupráci s naciutani
ďaleko. Najtragickejšia na tom je, že sa to všetko deje za
naše prostriedky. Potom sa čudujeme, že svet o nás zmýšľa
tak, ako zmýšľa. Zmýšľa tak, aké ma informácie a iné zatiaľ nemá. Ani tony kompetenčných halušiek nezakryjú dôsledky takýchto informácií.
a
Je najvyšší čas, aby Ministerstvo medzinárodných
vzťahov slovenskej republiky aspoň monitorovalo, akým spôsobom sú veľvyslanectvá kŕmené. Podotýkam, že dnes sme z
rozpočtu tohto ministerstva škrtli 3, 65 mil. Kčs. Takisto
je najvyšší čas, aby sa vláda slovenskej republiky zamyslela nad potrebou vlastného republikového informačného
systému i smerom von. Ak nejde rozdeliť Česko-Slovenskú
tlačovú kanceláriu, ktorá je v Čechách stále dôsledne označovana ako ČTK len z toho dôvodu, aby pán Uhl neprišiel
o riaditeľské miesto - podotýkam, že stále má možnosť konečne sa sprofesionalizovať ako poslanec Federálneho zhromaždenia - ak sa vláda Slovenskej republiky boji tieto
problémy otvárať a pokladá za schodnejšiu cestu naďalej
viniť časť opozície, nech aspoň uvažuje o možnosti, ako
zriadiť vlastnú informačnú kanceláriu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vystúpi pán poslanec Komár - KDH. Pripraví sa pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec V. Komár:
Vážené   predsedníctvo,
vážená   vláda,
vážené   poslankyne,
vážení   poslanci,
každý z nás často počul o rokovaniach i o uzneseniach
v takom čí onakom duchu. Posledných 42 rokov to bol u nás
hlavne duch marxizmu-leninizmu a materializmu. Kde nás títo duchovia doviedli, vidíme všetci. Preto by som bol rád,
keby aspoň niektoré naše rozhodnutia mali toho pravého ducha, ducha Ježiša Krista, pretože bez neho je každá, aj tá
najušľachtilejšia myšlienka, aj ten najlepší úmysel pomoci
svetu iba snaha, ktorá konči nezdarom a sklamaním. A jeho
duch, to je duch pravdy, spravodlivosti, milosrdenstva,
pokoja a lásky. Nikdy nie naopak.
Niet milosrdenstva bez pokánia a nemôže byť ani pokoja a lásky bez pravdy a spravodlivosti. A pravdou je, že
nie je spravodlivé, aby ti, ktorí majú na uvedomí dnešný
stav spoločnosti, sedeli na vedúcich miestach s vysokými
platmi a naďalej rozhodovali o osudoch tých, ktorých roky
utláčali a vykorisťovali prinajmenšom tým, že ich nechávali na postoch s najnižším príjmom a najťažšou prácou. Nie
je spravodlivé, aby ti, ktorí nášmu ľudu najviac škodili,
sedeli doma doteraz s 11 tisíc korunovými, teraz 3 800
korunovými dôchodkami a ti, z práce a potu ktorých títo
paraziti žili, museli naďalej živoriť s l 2OO korunovými
dôchodkami. Nie je spravodlivé, aby ti, ktorí svoj majetok
nadobudli nečestným spôsobom, tento legalizovali a znásobovali v rámci privatizácie. Nie je spravodlivé, aby zvyšovanie cien nepocítili ti, ktorí ho svojim riadením a politikou spôsobili, ale naopak, aby ho znovu pociťovali len
ti, ktorí za tento stav môžu čo najmenej.
Pani poslanci, ako kresťan si pokladám za povinnosť
upozorniť vás na to, čo cítim a čo cíti aj pospolitý ľud,
s ktorým prichádzam do styku. Hovoríme o budovaní novej
prosperujúcej a spravodlivej spoločnosti a začíname do neba volajúcou nespravodlivosťou. Zo zlodejov, šmelinárov a
podobných indivídui zákonnou cestou robíme poctivých občanov a obchodníkov, z vedúcich kádrov, ktoré svojim riadením zničili zdravotníctvo, vedu, kultúru, ekonomiku, zdevastovali naše súdy a prokuratúru, robíme div nie svetových odborníkov. A takýchto nezrovnalosti je tu neúrekom.
Preto žiadam vládu a parlament, aby sme sa prestali hrať
na falošných humanistov a kresťanov a prijali také opatrenia, ktoré zabezpečia nielen právny štát, ale predovšetkým
spravodlivú spoločnosť, lebo to si žiada Boh i národ.
Ďakujem za pozornosť a želám vám všetkým prijemné
prežitie Vianoc.
/Potlesk. /
- 528
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vystúpi pán poslanec Ftáčnik. Pripraví sa pán poslanec Sabo zo sírany zelených.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážene poslankyne,
vážení poslanci,
v pondelok pán premiér pri odovzdaní textu kompetenčného zákona zdôraznil, že slovenské štátne organy preberajú plnú zodpovednosť za ďalší rozvoj Slovenska, vrátane hospodárskeho rozvoja. Aký bude a aké sú naozajstné
právomoci slovenských orgánov pri určovaní ekonomického
osudu svojho národa? V odpovedi na druhu otázku si všetci
uvedomujeme, že miera zodpovednosti je oveľa väčšia ako
miera možnosti usmerňovať hospodársky život. Je to dané
viacerými faktormi - zvrchovaným rozhodovaním Federálneho
zhromaždenia o scenári prechodu na trh, ku ktorému sa
vrcholné orgány zákonodarnej moci v Slovenskej republike
nemali možnosť ani vyjadriť a ktorý je ušitý skôr konfekčné, ako na mieru.
Osobitosti Slovenska, jeho odvetvová štruktúra, charakter zahranično-ekonomických vzťahov, demografické ukazovatele, poddinenzovanosť infraštruktúry a podobne sa
ukazujú ako celkove nepriaznivejšie pre prechod Slovenskej
republiky na trhové hospodárstvo, a to by si vyžiadalo aj
určité odlišnosti v scenári prechodu. Napokon je známe, že
i na prvé kroky federálneho scenára, napriklad opakovanú
devalváciu, slovenská ekonomika reagovala senzitivnejšie
ako česká ekonomika - väčšou nezamestnanosťou, hlbším poklesom výroby, väčším deficitom v zahranično-ekonomických
vzťahoch, prudším rastom cien a znížením životnej úrovne.
Prirodzený hospodársky vývoj na Slovensku bude závisiet aj od faktorov, na ktoré nemá v moci pôsobiť žiadna z
vlad. O tých teraz hovoriť nechcem. Chcem hovoriť o možnostiach a zároveň povinnostiach, ktoré už mala, resp. musí na seba prevziať vláda Slovenskej republiky v čo najkratšom čase. Vlada to nebude mať ľahké. Východisková pozícia hospodárstva Slovenskej republiky na začiatku prechodu na trhové hospodárstvo je dramaticky nepriaznivejšia
ako pred rokom. Presnejšie vymedzenie podielu zodpovednosti jednotlivých vlád, národných nevynímajúc, nás ešte len
čaká. Teraz je aktuálnejšie niečo iné - zachrániť sa pred
hospodárskou katastrofou, ktorú ako jednu z možnosti uvádza aj rozvojová stratégia ČSFR do roku 1992. Pritom na
rozdiel od nej sa domnievam, že katastrofa nemusí byť iba
dôsledkom nižšieho dovozu ropy do Česko-Slovenska, ako je
magické číslo 11 miliónov ton. ale môže byť aj dôsledkom
zvolenej filozofie prechodu na trh a jej konkrétnej realizácie.
Boj o kompetencie slovenských štátnych orgánov resp.
republikových organov sme chápali ako sebazáchovný boj o
uvoľnenie rúk slovenskej vlády a ostatných orgánov pri
hľadaní spôsobu, ako sa vyhnúť kopírovaniu katastrofického
scenára. Vlada Slovenskej republiky nemôže preto iba riešiť dôsledky federálneho scenára prechodu na trh, musí ašpirovať na presadenie vlastných riešení všade tam, kde sa
to len dá. Pri zmierňovaní dôsledkov zvoleného spôsobu
prechodu na trh musí vláda Slovenskej republiky vynaložiť
všetky sily na oslabenie možných sociálnych konfliktov,
ktoré sú latentné prítomné už dnes a vyostria sa poklesom
reálnych miezd a rastom nezamestnanosti začiatkom roka.
Uvedomujeme si, že ako poistku proti nezvládnuteľnej
inflácii bude treba určite brzdenie nominálnych miezd.
Miera brzdenia však nemôže byť prehnane tvrdá a neprijateľná. Prosím, aby ste túto pripomienku nechápali ako sociálnu demagógiu, ale ako upozornenie na jedno z vážnych
rizík budúceho vyvinú, ktoré môže narušiť sociálny konsenzus a zablokovať celý prechod na trh.
Ďalšou otázkou môže byť, ako chce vláda Slovenskej
republiky zvládnuť nezamestnanosť do predpokladanej hranice 8 %, resp. čo ak vystúpi nad túto hranicu. Tlak na
štátny rozpočet môže byť nad sily našej ekonomiky. Tu nebude stačiť riešiť iba dôsledky, ale trhovo konformnými
metódami bude treba vytvárať predpoklady pre efektívne
znovuzamestnanie ľudí novými podnikateľskými možnosťami,
rekvalifikáciou atď. Rozhodujúce pre prosperitu slovenského národa, ktorá sa z pohľadu dneška skôr zdá byť vzdialenou utópiou, bude, aby vláda Slovenskej republiky dokázala
presadiť prvky hospodárskej politiky, ktorá zabráni hlbokej a vleklej recesii, ktorá by tvrdo postihla väčšinu národa.
Nebude to ľahké aj preto, že sa vo federálnom scenári
prechodu na trh presadil výrazný finančný centralizmus.
Spolu s reštriktivnou úverovou politikou to znamená, že
tam, kde sa rozhoduje o prosperite, t. j. v podnikovej sfére, budú plno nepostačujúce zdroje na želateľnú adaptáciu.
Ako to vláda Slovenskej republiky zamýšľa riešiť? Nehodlá
využiť aj skutočný súkromný záujem na presadenie hospodárskeho obratu? Federálny privatizačný zákon pre to vytvára
minimálny priestor, keďže preferuje verejné vlastníctvo
pred súkromným, teda vlastníctvo, v ktorom vlastník je ľubovoľný, pred vlastníctvom, ktoré preferuje a motivuje zamestnancov podnikov.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Čtvrtek 20. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 32/36 (20. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Čtvrtek 20. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Čtvrtek 20. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
Prihováram sa preto prijať v Slovenskej republike zákon o veľkej privatizácii na slovenský spôsob, ktorý by
reálne mobilizoval vlastnícky záujem, dal väčší priestor
zamestnancom podnikov a umožňoval aj väčšiu kontrolu v
priebehu privatizácie parlamentom.
vážené dámy a páni,
uvedomujem si význam ekonomickej reformy pre úspech
našho spoločného snaženia. Ako som už konštatoval, o scenári ekonomickej reformy sa diskutovalo len vo federálnom
parlamente. Hlavné myšlienky tohto scenára, ktorý predpokladám všetci poznáme, nám v utorok prezentoval podpredseda vlády pán Kučerak. Obavám sa, aj vzhľadom na to, čo som
už povedal, že slovenskému parlamentu by to nemalo stačiť.
Nám chýba totiž seriózna vecná diskusia o konkrétnych zámeroch slovenskej vlády v naplňovaní ekonomickej reformy
na Slovensku. Ako už povedal pán minister Filkus, Hospodárska rada vlády Slovenskej republiky prerokovala materiál "Rozvojová stratégia Slovenskej republiky do roku
1992", ktorú pripravilo jeho ministerstvo. Navrhujem, aby
sa tento materiál po jeho prerokovaní v slovenskej vláde
stal základom nielen odborného seminára na pôde Slovenskej
národnej rady, ale obsiahlej diskusie o ekonomickej reforme v podmienkach Slovenska priamo v pléne Slovenskej národnej rady začiatkom budúceho roku.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
V zmysle rokovacieho poriadku sa do rozpravy prihlásil podpredseda vlády pán Ondruš.
- 532 -
Podpredseda vlády SR V. Ondruš:
Važené predsedníctvo,
vážená Slovenska národná rada,
pán poslanec Kliman predložil zaujímavý návrh na vytvorenie parlamentnej komisie pre kontrolu maloobchodných
cien. Možno mal pokračovať a navrhnúť aj obnovenie plánovacej komisie, cenového úradu a celého systému direktívne
riadenej ekonomiky. To všetko tu už bolo a presvedčili sme
sa, že tento systém neviedol k rozvoju, ani k vyššej kvalite života. Preto prišlo u nás k politickým zmenám a k
príprave ekonomickej reformy, preto sa orientujeme na trhove hospodárstvo. Nikto netvrdil, že prechod k trhovému
hospodárstvu bude bezbolestný, o to viac, že v tomto roku
sa vyrovnávame s rýchlym rozpadom východoeurópskeho trhu,
nedostatkom a zvyšovaním cien ropy, s konverziou a ďalšími
problémami.
Pán poslanec Kliman hovoril o nekontrolovateľnom pohybe
cien a o neriešení sociálnych dôsledkov ekonomickej reformy. Informácie pána poslanca sú však neúplné. už pred niekoľkými mesiacmi sa vytvorila Rada hospodárskej a sociálnej dohody na federálnej úrovni, na úrovni národných republík ako orgán zložený zo zástupcov odborov, zamestnávateľských zväzov a vlády. Predmetom rokovania rad sú pravé
vládne opatrenia dotýkajúce sa životnej úrovne občanov.
Rokovania vyústia do generálnej dohody. Nie sú zatiaľ definitivne uzavreté, ale došlo už k zblíženiu stanovísk o
výške minimálnej mzdy, jej valorizácie i o prispôsobovaní
všetkých miezd rastu životných nákladov v budúcom roku.
Podľa predbežných stanovísk pokles reálnych miezd by v
budúcom roku nemal prekročiť 1O %. Rovnako príde k dohode
o podporách v nezamestnanosti, prostriedkoch na rekvalifikáciu i prostriedkoch na aktívnu politiku zamestnanonfi.
Zajtra prerokuje vláda Slovenskej republiky návrh nastrojov riešenia sociálnych dôsledkov ekonomickej reformy,
tzv záchrannú sociálnu sieť Cieľom týchto sociálno-ekonomických opatrení bude zabezpečiť, aby nikto nezavinené
neklesol do stavu núdze, aby jeho základne životne potreby
boli uspokojované spoločensky prijatelnym spôsobom. So
cialna sieť obsahuje stanovenie minimálnych miezd, zabezpečenie nezamestnaných občanov, štátne podpory rodinám s
deťmi. Štatne podpory starým a invalidným občanom a podobne Budú prosné stanovene podmienky úpravy sociálnych dávok vo vzťahu k rastu životných nákladov tak, aby sa udržala reálna výška sociálnych dávok. Pôjde o zvyšovanie dôchodkov, podpory pri narodení dieťaťa, rodičovského príspevku, dávok sociálnej starostlivosti a podobne
Vážení poslanci,
nikto z nás sa nemôže domnievať, že nás v najbližších
mesiacoch čaká obdobie prosperity, čaká nás obdobie ťažko
stí. Vlada však urobí všetko pre to, aby rozložila bremeno
dôsledkov ekonomického vývoja tak, aby zodpovedalo zasadám
humanity a bolo sociálne čo najspravodlivejšie.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem podpredsedovi vlády pánovi Ondrušovi. Slovo
ma pán poslanec Sabo zo strany zelených. Pripraví sa pani
poslankyňa Kaliska.
Poslanec P. Sabo:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
nadviažem na to, čo sa tu pred dvomi dňami hovorilo o
ekonomickej reforme. Domnievam sa, že podpredseda vlády
pán Kučerak pravdepodobne vie, prečo svoj predvčerajší"
prejav nekoncipoval pred tromi, dvomi, ani nie pred jedným
mesiacom a prečo do skupiny nebezpečných elementov pre
stabilitu vlády jedným dychom stavia extrémistov, odborárov a opozíciu, vrátane Zelených. Idey Zelených totiž nijako nezapadajú do myšlienkovej schémy, ktorou sa má urobit pre verejnosť jedlým, veľmi tažko stráviteľným program
Šokovej ekonomickej terapie, ktorej je pán podpredseda
presvedčeným zástancom, žiaľ, neboli vypočuté požiadavky
našich voličov, aby sa stratégia reformy prerokovala s týni, Ktorých sa najviac dotýka, t. j. -s občanmi. Rovnako nebola vypočutá požiadavka na predloženie návrhu zákona o
veľkej privatizácii na verejnú diskusiu.
Takýto prístup v kontexte napätej hospodárskej situácie prí uplatňovaní spomínanej šokovej terapie povedie K
sociálnym pohybom, ktoré nebude možné zviesť na ľavicovo
orientovaných zelených populistov. Rešpektujem práve pána
podpredsedu obhajovať scenáre, které podľa jeho názoru budú v hospodárstve účinné, ale súčasne pripomínam aj povinnosť odpovedať na položené a dosiaľ nezodpovedané otázky,
ktoré vzrušujú našu spoločnosť.
K najaktuálnejším patri vrhnutie plného svetla na
uzavretú zmluvu s americkou firmou Ta t ra-Development- Corporation /TDC/ resp. Tatra-Mountain-Corporatión /TMC/ zo
septembra tohto roku. Obidve tieto, otázky, Vysoké a Nízke
Tatry a naša ekonomická budúcnosť totiž spolu bezprostred
ne súvisia. Naša zlá hospodárska situácia sa nesmie stať
dôvodom na výpredaj národného dedičstva a uzatváranie nerovnoprávnych až potupných zmlúv.
Vážene pani poslankyne,
páni poslanci,
ani zúfalá hospodárska situácia nesmie nikoho oprávňovať k tomu, aby pod zásterkou výhodnej ekonomiky pripustil devastáciu základných kameňov ekologickej kostry našej
republiky. Ani najzúfalejši nedostatok dolárov nás nesmie
doviesť do situácie, kedy v záujme krátkodobého a pochybného zisku vystavujeme riziku oveľa väčšie bohatstvo tejto
spoločnosti, bohatstvo, ktorým národne parky Vysoké a Nízke Tatry bezosporu sú. Nezanedbateľnou stránkou musí byt
aj zachovanie dôstojnosti a tváre Slovenska pred svetom
pri formovaní akýchkoľvek zmluvných vzťahov, nehovoriac už
o tom, že Tatry sú aj našim národným symbolom.
K predmetnej septembrovej zmluve, ktorú, žiaľ, sme si
nemali možnost overiť, sme si túto tvar nezachovali a tento symbol nezachránili pred zneuctením. Firme TDC sa ňou
totiž poskytujú výhradné, dlhodobé, nekontrolovateľné a
neletovateľné práva a výsady na zarábanie si na slovenských Tatrách a osobitne ich regiónoch - Štrbského Plesa,
Jasnej a Podbanského, v zmluve, v ktorej nenájdete pojem
ochrana prírody, napriek tomu, že ide o národné parky, v
zmluve, ktorej jedinou motiváciou je maximálny zisk za
každú cenu, v zmluve, ktorá je pre nás ekonomicky nevýhodná a diskriminačná.
Domnievam sa, že kasína, golfové ihriská, tenisové
kurty a umelé malebné jaskyne Tatry nepotrebujú. Potrebujú
niečo iného. A naše deti, ktoré zdedili choroby zo zlého
ovzdušia, čo je naše svedomie, čo sme prevzali od predchádzajúceho režimu, ktorý sa o zdravie našich deti a naše
životné prostredie nestaral, sú mnohé na Vysoké Tatry odkázané a mnohým  hrozí, že sa tam nebudú môcť chodiť ani
liečiť.
Myslíme si, že zákony našej krajiny by nemali byt
podmienene tým, že nejaký investor bude považovať ich prekročenie za nevyhnutné a preto ich nebude rešpektovať. Pre
ilustráciu dovoľte uviesť citát: "Zmluva sa bude riadiť a
bude sa interpretovať v súlade so zákonmi Česko-Slovenska,
ak firma TDC alebo investori nebudú v dobrej viere predpokladať, že ich právo bolo poškodené v porovnaní so štandardnými západnými komerčnými zvyklosťami a ak by tomu bolo tak, takáto požiadavka bude rozhodnutá arbitrážou, ako
sa uvádza v nasledujúcom paragrafe, pričom interpretácia a
výklad zmluvy sa bude riadiť podľa zákonov Švajčiarska. "
Pani poslankyne a páni poslanci,
nespomínam si, že by sa tohoto parlamentu niekto niekedy spýtal, či s takouto interpretáciou sústavy našich
zákonov suhlasí. Takzvaná zmluva "Rozvoj" obsahuje množ
stvo pre Slovensko diskriminačných článkov. Dovoľte pre
krátkosť času uviesť len dva. V prípade, ak firma TDC kúpi, prenajme, získa licenciu alebo inak získa akékoľvek
práva alebo výhody na základe tejto zmluvy, či už na spoločnom základe alebo samostatne, ľubovoľné vypovedanie
tejto zmluvy nemá žiadny účinok na nakúp, prenájom, licenciu alebo na získanie práv alebo výhod. Na inom mieste
stojí: Ak by práva poskytované firme TDC podľa tejto zmluvy mohli byt nedostatočné na dosiahnutie všetkých cieľov
tejto zmluvy, Slovensko súhlasí, na baze dobrej viery, s
poskytnutím takýchto dodatočných práv a výsad, ktoré by
mohli byť nutné, aby firma TDC zabezpečila návratnosť pre
svojich investorov, ktorá je rovnaká, ako v podobných vyhodných medzinárodných možnostiach investovania. Snáď k
tomu netreba veľa dodávať. Zámery zmluvy odporujú poslaniu
národných parkov, zákonu Slovenskej národnej rady o Tatranskom národnom parku, zákonu Slovenskej národnej rady č.
1/1955 Zb. o štátnej ochrane prírody, ako aj uzneseniu
vlády Slovenskej republiky č. 300/1990 o Tatranskom národnom parku.
V zaujme Slovenska je jednoznačné odmietnutie takejto
zmluvy, pretože neslúži ani ekonomickým záujmom republiky,
ani získaniu pocitu jej suverenity a je zdrojom nesmierne
vysokej miery ekologického rizika, ktoré hrozí ďalším závažným poškodením, až likvidovaním unikátnych prírodných
hodnôt oboch národných parkov, t. j. zničením práve toho,
čim sú Tatry cenné pre nás i pre svet.
Trváme preto na predložení pôvodnej septembrovej
zmluvy parlamentu a súčasne sa obraciame na pána podpredsedu vlády Kučeráka, aby nám jasne povedal. či takáto nerovnoprávna zmluva s citáciami, ktoré som uviedol, jestvuje, čí bola podpísaná, kým, alebo či je táto celá záležitosť iba proti pánovi podpredsedovi namiereným rafinovaným
podvodom.
Prosím vás, pán podpredseda, aby ste odpovedali jasne
áno alebo nie, a hneď teraz.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
- 538 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené pani poslankyne,
vážení pani poslanci,
o slovo sa prihlásil pán predseda Mikloško. Predtým,
než mu udelím slovo, žiadam poslancov, ktorí sú vonku na
chodbe, vo fajčiarni a v bufete, aby prišli do rokovacej
sály. Medzitým ešte prosím pána podpredsedu Kučeráka, aby
zaujal stanovisko.
Podpredseda vlády SR J. Kučerak:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
medzi často náhodnými zahraničnými kontaktami sa v
tomto roku začali postupne rozvíjať aj vzťahy s americkým
Štátom New Hampshire, ktorý je svojou rozlohou a prírodou
podobný Slovensku. Delegácia slovenskej vlády v zložení
podpredseda vlády Jozef Kučerak, minister financii Michal
Kováč, námestník ministra priemyslu Anton Ratický, námestník ministra obchodu a cestovného ruchu Gustáv Sládek,
podpredsedníčka Slovenskej komisie pre životné prostredie
Kornélia Rišová a predseda Mestského národného výboru Vysoké Tatry Jozef Lukáč navštívila na pozvanie guvernéra
štát New Hampahire. Počas návštevy sa pripravila pôda pre
uzavretie dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou amerického štátu New Hampshire o spolupráci v obchode,
ekonomike, poradenskej činnosti, vede, školstve a kultúre.
Návrh tejto dohody vláda Slovenskej republiky schválila na
svojom rokovaní a text definitívnej dohody vám prečítam.
Vláda Slovenskej republiky a vláda štátu New Hampshlre vychádzajúc z historických zväzkov a priateľstva
svojich národov, berúc do úvahy vzájomné úsilie uľahčovať
a podporovať vzájomnú spoluprácu v oblasti obchodu, ekonomiky, v poradenskej činnosti, vede, školstve a kultúre,
veriac, že táto spolupráca bude prispievať k prehlbovaniu
vzájomného porozumenia a ďalšiemu rozvíjaniu výhodných a
priateľských vzťahov medzi ľudom štátu New Hamprshire a
ľudom Slovenskej republiky, sa rozhodli uzavrieť túto dohodu a na tento cieľ vymenovali svojich splnomocnencov
/ešte nie sú vymenovaní/, ktorí po výmene svojich plných
moci sa dohodli takto:
článok I - Obchod. Zmluvné strany budú podporovať a
uľahčovať vzájomne výhodnú spoluprácu medzi príslušnými
orgánmi, organizáciami a podnikmi v oblasti obchodu. Táto
spolupráca môže byť aj predmetom zvláštnych dohôd, ktoré
môžu zahrňovať okrem iného aj tieto činnosti:
a/ vzájomná pomoc pri umiestňovaní tovaru, lokalizácia vhodných distributérov, zriaďovanie obchodných zastupiteľstiev.
b/ poskytovanie trhových informácii pre špecifický
tovar alebo služby, ako napriklad typické kanály, informácie, maloobchodné siete, marketingové metódy, nové spotrebiteľské a hospodárske trendy,
c/ organizácia špecializovaných obchodných komisii na
oboch územiach,
d/ organizovanie účasti na obchodných výstavách,
e/ budovanie a modernizácia infraštruktúry na Slovanskú pomocou technológie, služieb a tovaru od firiem New
Hampshire.
- 540 -
článok II - Ekonomika.
Zmluvné strany budú podporovať vzájomne výhodnú spoluprácu medzi príslušnými orgánmi, organizáciami a podnikli oboch štátov v oblasti ekonomiky. Táto spolupráca môže
byt aj predmetom zvláštnych dohôd, ktoré môžu zahrňovať
okrem Iného aj nasledujúce činnosti:
a/ aktívne úsilie o investície vo forme výrobných zariadení joint ventures, projetov pre modernizáciu infraštruktúry, akvizície, rozvíjanie efektívností dopravy
atď,
b/ zriadenie vzájomných zastupiteľských kancelárii v
oboch štátoch.
článok III - Poradenská činnosť.
Zmluvné strany budú podporovať vzájomne prospešnú
spoluprácu medzi príslušnými orgánmi a inštitúciami v oblasti poradenskej činnosti. Spolupráca môže byť aj predmetom zvláštnych dohôd, ktoré môžu okrem iného zahrnovať aj
nasledujúce styky a činnosti:
a/ zriaďovanie výborov na riešenie špecifických problémov na ochranu životného prostredia,
b/ alternatívne riešenia výroby energie,
c/ modernizácia infraštuktúry,
d/ ekonomika voľného trhu.
článok IV - Veda, školstvo a kultúra.
Zmluvné strany budú podporovať a uľahčovať vzájomne
prospešnú spoluprácu medzi príslušnými orgánmi a inštitúciami v oblasti vedy, školstva a kultúry. Táto spolupráca
môže byť predmetom zvláštnych dohôd, ktoré zahrňujú tieto
činnosti:
a/ vypracovanie a realizácia projektov spolupráce,
vrátane spoločného výskumu a výmeny výsledkov a skúseností,
b/ študijné návštevy, štipendiá, konzultácie a pobyty
organizované vedeckými, školskými a kultúrnymi inštitúciami.
c/ organizácia spoločných konferencií, seminárov a
pracovných porád,
d/ organizácia štúdia a výuky jazykov národov druhého
štátu,
e/ spolupráca medzi vysokými školami, vedeckými
kultúrnymi inštitúciami,
f/ spolupráca na úseku umeleckej tvorby, vydavateľskej činnosti, knižníc, múzeí, galérii, ochrane pamiatok a
pri organizovaní výstav všetkého druhu,
g/ spolupráca v oblasti filmu, rozhlasu a televízie,
h/ podpora priamych kontaktov najmä medzi mladými
umelcami.
- 542 -
Článok V - Všeobecné ustanovenia.
Výkonnými orgánmi dohody budú za    Slovenskú republiku
vláda Slovenskej republiky a za štát   New Hampshice vláda
štátu New Hampshire a nimi riadené a    koordinované inštitúcie.
Za účelom skvalitnenia realizácie tejto dohody sa budú jednotliví zástupcovia stretávať na žiadosť jednej zo
strán striedavo v jednej zo spolupracujúcich krajín najmenej raz za 6 mesiacov, aby zhodnotili prebiehajúcu spoluprácu, zvážili budúcu činnosť a predložili príslušné odporúčania. Ohrada nákladov pobytu súvisiacich s plnením tejto dohody pôjde na ťarchu prijímajúcej strany.
Ukončenie platnosti dohody nebude mat vplyv na platnosť zvláštnych dohôd uzatavorených na jej základe.
Dohoda nadobudne platnosť dňom podpisu a bude platiť
5 rokov. Zostane v platnosti ďalšie tri roky, pokiaľ niektorá zo strán písomne neoznámi jej ukončenie najmenej 6
mesiacov pred uplynutím platnosti dohody. Zmeny v dohode
môžu byt dohodnuté písomnou formou medzi zmluvnými stranami.
To je definitívny text dohody s vládou New Hampshire,
ktorý schválila naša vláda a kde sa navrhuje, že pán guvernér štátu New Hampshire by prišiel vo februári sem a
túto dohodu by snáď podpísal.
Ďalej počas cesty v New Hampshire sme robili ako členovia delegácie predbežné dohovory, aby odborníci z oblasti ekológie a cestovného ruchu štátu New Hampshire vypracovali na svoje náklady komplexnú štúdiu o ochrane prírody
a cestovnom čuchu vo Vysokých a Nízkych Tatrách. Táto stúdia má rešpektovať všetky naše platné zákony a ekologické
kritéria. Vláda k tomuto prijala uznesenie na svojom zasadnutí. Toto uznesenie má takúto formuláciu:
Vláda súhlasí s tym, že:
a/ skupina odborníkov a podnikateľov Firmy TatraMountain-Corporatión z amerického štátu New Hampshire vypracuje odbornú štúdiu o ochrane prírodného prostredia a
rozvoji turistického ruchu v oblasti Vysokých a Nízkych
Tatier. Odborná štúdia musí byt vypracovaná v súlade so
všeobecne záväznými právnymi predpismi platnými v Slovenskej republike. Orgány štátnej správy Slovenskej republiky
poskytnú dostupné informácie potrebné pre vypracovanie
štúdie;
b/ odborná štúdia bude podliehať po starostlivom a
objektívnom posúdení a prípadnom zverejnení a verejnej
diskusii schváleniu vládou;
c/ náklady vypracovania odbornej štúdie bude znášať
firma Tatra-Moutain-Corporatión, pričom povinnosť nahradiť
tieto náklady nevznikne žiadnej zo zúčastnených strán Slovenskej republiky ani v prípade, že vláda vypracovanú štúdiu neschváli.
Vláda ďalej berie na vedomie, že:
1.   Vypracovanie štúdie uvedenej v bode a/ tohto uznesenia nebráni ďalším stranám predložiť na schválenie konkurenčné štúdie s obdobným zameraniu.
2.   V prípade schválenia štúdie vypracovanej americkou
firmou sa ďalší plán realizačnej činnosti spracuje prostredníctvom slovensko-americkej firmy, ktorá môže na tento účel vzniknúť tým, že účasť subjektov z americkej strany bude predmetom osobitnej dohody, pričom americká strana
môže mať zodpovednosť za management.
3. Slovensko-americkej spoločnosti uvedenej v predchádzajúcom bode sa umožni vstup do procesu privatizácie v
súlade so zákonmi o privatizácii, hospodárskej súťaži a
ochrane životného prostredia.
Ako vidieť v uznesení, vláda nikomu nič týmto uzneseniu nepredáva, všetky dohody podnikateľského charakteru,
ktoré sa v tejto súvislosti môžu uskutočniť, budú uzatvárané mimo vlády medzi podnikateľskými subjektami. Upozorňujem, že firma Tatra-Development-Corporation neexistuje.
Všetky formulácie dohôd sú predbežné a ako predbežné dohody, ktoré robia alebo ich formulujú členovia vlády, majú
čiste pracovný charakter. Nemajú a ani nemôžu mat žiadnu
právnu silu. Akékoľvek dohody, ktorými by sme predávali
Vysoké Tatry, nikoho nemôžu nikdy zaväzovať.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážený slovenský parlament,
vážený pán podpredseda vlády,
dovolím si zopakovať svoju otázku: Či ste podpísali
zmluvu o rozvoji a zmluvu o zmene, ktorá je diskriminačná
a potupná a ktorú sme žiadali predložiť. Nie túto zmluvu.
ktorú ste nám čítali. Či je to pravda alebo nie, alebo je
to podvod a niekto váš podpis sfalšoval.
Prosím o odpoveď.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Slovo má pán podpredseda Kučerak.
Podpredseda vlády SR J. Kučerak:
Vážený pán poslanec,
neviem, akú zmluvu máte a o akej hovoríte, ale upozorňujem, že všetky formulácie dohôd B neexistujúcou Čiernou môžu byt predbežné dohody, ale nemajú žiadny právny
účinok. Takže zmluva, ktorá nemá právny účinok, prakticky
nie je zmluvou. Nerozumiem teraz, o akej zmluve hovoríte,
lebo žiadna zmluva o rozvoji, myslím si, že nebola ani
podpísaná. Upozorňujem, že mimo tohto uznesenia vlády akékoľvek dohody a zmluvy neplatia.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem podpredsedovi vlády Kučerakovi.
Vážene poslankyne,
vážení poslanci,
pred takmer päťdesiatimi rokmi, počas druhej svetovej
vojny, došlo na území Slovenska k deportáciám našich židovských spoluobčanov. Zhodou rôznych okolnosti doteraz
žiadny oficiálny orgán Slovenskej republiky nezaujal k
týmto tragickým udalostiam svoje stanovisko. My, poslanci
prvého slobodne zvoleného slovenského parlamentu, ako aj
členovia slovenskej vlády chceli by sme tento dlh dnes
splatiť.
Považujem za symbolické, že naše prehlásenie prednesie poslankyňa slovenského parlamentu, jedna z hlavných
osobnosti študentského hnutia na Slovensku v novembri 1989
Zuzka Mistríková. Prosím, aby sa ujala slova.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Vyhlásenie Slovenskej národnej rady a vlády Slovenskej republiky k deportáciám židov zo Slovenska.
Slovensky národ zvrhol v novembri 1989 totalitný režim a vstúpil na cestu demokratických premien. V novej,
demokratickej Slovenskej republike ako súčasti českej a
Slovenskej Federatívnej Republiky sa usiluje vytvoriť novu, demokratickú a pluralitnú spoločnosť, založenú na učte
k ľudským právam.
V lete roku 1990 obyvatelia Slovenska v slobodných
voľbách zvolili Slovensku národnú radu, prvý skutočne slobodne zvolený parlament slovenského národa. V radosti nad
znovuzískanou slobodou slovensky národ nezabúda na všetky
príkoria minulosti, ktorých bol obeťou. Rovnako však nemôže zabudnúť ani na tie činy z nedávnej minulosti, ktorými
niektorí jeho príslušníci a reprezentanti spôsobili zlo a
utrpenie iným. Nielen jednotlivci, ale i národy majú svoje
vedomie o minulosti. Majú i svedomie, ktoré dobre činy
jednotlivcov schvaľuje a pre zle im robí výčitky.
V rokoch druhej svetovej vojny na Slovensku, rovnako
ako vo viacerých krajinách vtedajšej Európy, sa uskutočnili nezákonné deportácie židovského obyvateľstva. V roku
1947 a 1944 boli zo Slovenska vyvezené desaťtisíce našich
spoluobčanov židovského pôvodu. Deportáciám predchádzali
právne a faktické opatrenia, ktoré mali zá následok hrubú
diskrimináciu a násilie voči našim židovským spoluobčanom. Mnohí vtedajší predstavitelia Slovenska uplatnili norimbergske a rasové zákony v praxi. Takmer všetci deportovaní Židia v nacistických koncentračných táboroch zahynuli.
Deportácie v roku 1942 a ďalšie protižidovské opatrenia boli v slovenských rukách. Tento zločin voči ľudskosti
z čias druhej svetovej vojny dodnes ťaží svedomie nás
všetkých, prevažne už príslušníkov mladších generácii,
ktorí sme nemali osobný podiel na tragických udalostiach
spred polstoročia.
Už na jeseň 1987, dva roky pred pádom totalitného režimu u nás, odvážna skupina slovenských spisovateľov, publicistov, umelcov, historikov, vedcov a cirkevných činiteľov vydala vyhlásenie k deportácii židov na Slovensku. Vyjadrili nim ľútosť nad udalosťami z druhej svetovej vojny
a úsilie odprosiť všetkých živých príbuzných a potomkov
týchto obetí z radov židovského obyvateľstva. Toto vyhlásenie sa mohlo rozširovať iba ilegálne a bolo publikované
iba v slobodnom zahraničí.
Dnes, po roku slobodného života, cítime my, poslanci
Slovenskej národnej rady a vláda Slovenskej republiky, ako
reprezentanti celého Slovenska a jeho najrôznejších politických prúdov a zoskupení, mravnú povinnosť verejne prejaviť naň im židovským spoluobčanom svoju účasť a ľútosť
nad zločinmi, ktoré boli na nich spáchané. Chceme sa úprimne ospravedlniť za všetko, čim sa naši predchodcovia
previnili proti židovským spoluobčanom počas druhej svetovej vojny. K tomu nás oprávňujú hlboké tradície humanizmu
a demokratizmu zakorenené v slovenskom národe. Vieme i to.
že mnohí Slováci sa postavili na ozbrojený odpor voči násiliu a aktívne pomáhali našim prenasledovaným židovským
spoluobčanom.
Na sklonku prvého roku našej slobody, v predvečer
sviatku porozumenia a lásky, sa zamýšľame aj nad našou minulosťou a sami pred sebou, i pred tvárou sveta, spytujeme
svoje svedomie a podávame ruku všetkým národom a národnostiam, B ktorými sme žili a žijeme v spoločnom štáte.
Toto naše vyhlásenie chce byt prísľubom, že nové demokratické Slovensko už nikdy nezíde z cesty, ktorú charakterizuje úcta k slobode, tolerancia, demokracia, zákonnosť a
láska medzi ľuďmi bez ohľadu na národnosť, rasu, náboženstvo či presvedčenie.
Dané pred Vianocami roku 1990 v Bratislave, hlavnom
meste Slovenskej republiky.
Vláda Slovenskej republiky a Slovenská národná rada.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Teraz prosím poslancov Slovenskej. národnej
rady a členov vlády Slovenskej republiky, ktorí sa stotožňujú s týmto vyhlásením, aby povstali a minutou ticha si
uctili pamiatku všetkých obeti židovských deportácii.
/Minúta ticha. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem vám. Pokračujeme v rokovani.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Čtvrtek 20. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 33/36 (20. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Čtvrtek 20. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Čtvrtek 20. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
- 549 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďale] je do rozpravy prihlásená pani poslankyňa Kaliska. Keďže nie je prítomná, stráca poradie. Vystúpi pán
poslanec Hrnko. Pripraví sa pán poslanec Buday.
Poslanec A. Hrnko:
Važené predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a páni,
v poslednej dobe sa odohralo niekoľko závažných udalosti, nad ktorými by sme sa mali spoločne zamyslieť, zaUjat stanovisko, i hľadať cesty k riešeniu. Predovšetkým
by som sa dotkol uskutočnených volieb do obecných zastupiteľstiev. V poslednej dobe som dostal veľa listov od mojich voličov z južného Slovenska, v ktorých sa tamojší občania sťažujú na výsledky volieb z hľadiska národnostného
zloženia zvolených zastupiteľstiev, už v čase prípravy zákona o voľbách do obecných zastupiteľstiev som upozorňoval
na nevhodnosť a neadekvátnosť zvoleného systému volieb.
Argumentoval som, a so mnou mnohí ďalší, že tento systém
umožni kompaktným menšinám uzurpovať obecne zastupiteľstva
pre seba a zvlášť nebezpečne by to bolo alebo mohlo pôsobit v národnostne zmiešaných územiach.
Proti sa argumentovalo, že v obciach sa nemajú voliť
politické strany, ale osoby, osobnosti, že netreba prepolitizovať obecný život a postaviť proti sebe občanov rôznych politických strán a hnutí. Skutočnosť však bola opačná. V národnostne zmiešaných obciach sa nám zákonite postavili proti sebe občania podľa národnosti a nevolili sa
osobnosti podľa schopnosti, ale podľa príslušnosti k tejktorej národnostnej skupine. A tak sme boli svedkami krkolomných koalícii, ktorých jednotiacim cieľom nebol program
rozvoja obce, ale národnosť.
V mnohých obciach podstatné časti obyvateľstva nemajú
v obecných zastupiteľstvách svojich zástupcov a niektoré
národnostne zmiešané obce majú národnostne čiste zastupiteľstvo. Nehovorím to preto, že v prípade, že by nevznikali konflikty T y to nemohlo byť dobré. Ale preto, že tie
konflikty vznikajú, dobré to v každom prípade nie je. Bolo
snáď toto cieľom schváleného volebného zákona? Kto ponesie
politickú zodpovednosť za pripadne znepriatelenie a odcudzenie sa národnostných komunít v obciach? Veci keď občania
nebudú prostredníctvom svojich zástupcov v obecných zastu
piteľstvách spolu rozprávať a spolu vytvárať perspektívy
pre svoju obec, čo ich bude ešte spájať? Preto by sa mali
zodpovedné Kruhy zamyslieť nad touto skutočnosťou a návrh
núť konkrétne riešenie daného stavu a v druhej rovine pristúpiť k nevyhnutnej novelizácii zákona o voľbách do obecných zastupiteľstiev na princípe pomerného zastúpenia tak,
ako to navrhovali väčšinou opozične politické zoskupenia.
Pristúpil by som teraz k druhému takému závažnému politickému momentu, ktorý sa udial prednedávnom a s ktorým
sme sa stretli v čase, keď sa prerokúvali kompetenčné zákony. Z čista-jasna sa pri prerokovaní kompetenčných zákonov stala z politického boja, z politického zápasu skutočná dráma. Je len otázka, kto a prečo má záujem vyvolávať
katastrofické obrazy o zrútení európskej stability. Zaujímavé je, že sa do vytvárania katastrofického obrazu našej
budúcnosti pustil pán Havel, ktorý vôbec nemá obavy z toho, že by sa mohol poprípade rozpadnúť jeden zo skutočných
pilierov európskej bezpečnosti, Sovietsky zväz a aktívne
vystupuje napr. na obranu samostatnosti Litvy, že by u cudzích bolo vidieť aj triesku v oku a u seba ani brvno?
Keď si zanalyzujeme vystúpenie pána Havla vo Federálnom zhromaždení počas prerokúvania kompetencii, je nám
jasne, na čo slúžilo vyvolávanie katastrofických vízii budúcnosti českého a slovenského štátu. Slúžilo jednoznačne
na zdôvodnenie pokusu o uzurpáciu moci pre Pražský hrad.
Ak sa pozrieme na navrhovaný zákon o ústavnom súde a o referende, ako aj požiadavky na zvýšenie právomoci prezidenta, musí nám byť jasné, že pán Havel chce nedemokratickým
spôsobom vytvoriť inštitúciu silného prezidenta a tým via
facti z federácie odstrániť to, čo je je] zmyslom a ponechať len je] formu.
Važené dámy a páni,
funkcia silného prezidenta je vhodná len pre unitarne
štáty. Nehodí sa v žiadnom prípade pre našu federáciu.
Preto by mala Slovenská národná rada v zmysle zachovávania
demokracie a dobrých vzťahov českého a slovenského národa
odmietnuť akékoľvek posilnenie právomoci pre prezidenta i
odmietnuť texty predložených dvoch návrhov Hradu, nie z
hľadiska vecného, ale z hľadiska obsahového. Samozrejme,
aj ja súhlasím s vytvorením inštitúcie ústavného súdu, i
referenda, ale nie takýmto spôsobom a takýmito zákonmi.
Ukazuje sa, že najväčším ohrozením demokracie v našom
štáte nie sú požiadavky smerujúce k demokratickému sebaurčeniu slovenského národa, ale čechoslovakistické požiadavky na unitarizaciu nášho štátu. Požiadavky pána Havla na
zvýšenie prezidentských právomoci smerujú jednoznačne k
vytvoreniu nedemokratického režimu a sú svojim spôsobom
namierené nielen proti záujmom slovenského, ale aj českého
národa. Opäť sa ukazuje, že nedemokracickosť vo vzťahoch
medzi národmi automaticky plodí nedemokratické pomery vo
vzťahu občan - štát, vedú k nedemokratickému, teda autokratickému režimu. Tento štát nepotrebuje zvýšené právomo
ci prezidenta, ale rešpektovanie kolektívnych národných
práv ako predpoklad akýchkoľvek demokratických pomerov.
Pán Havel vyhlásil, že jeho prejav nebol protislovenský. Nie je to pravda. Bol nielen protislovensky, ale aj
protičeský a bol protidemokraticky. Neviem, do akej miery
sa mýtus bojovníka za demokraciu zhoduje s pokusom o vytváranie nového autokratického centra moci. Alebo je demokratické presvedčenie pána Havla na tej istej úrovni, kde
bolo u pánov Masaryka a Beneša, že končilo okamžite, keď
bolo treba demokratickým spôsobom reagovať na oprávnene
požiadavky slovenského národa?
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Chcem vám oznámiť, vážené poslankyne, vážení  poslanci, že o malú chviľu konči vysielanie slovenskej televízie. Pri tejto príležitosti dovoľte, aby som v menu vás,
aj v mene Predsedníctva Slovenskej národnej rady, poďakoval pracovníkom Slovenskej televízie za ich priame prenosy, vstupy a reportáže, ktoré natočili v budove Slovenskej
národnej rady a tým prispeli k lepšej informovanosti verejnosti Slovenskej republiky i celej našej republiky o
práci Slovenskej národnej rady. Ešte raz im ďakujem a želám pracovníkom Slovenskej televízie aj v budúcom roku
dobrú spoluprácu s nami.
/Potlesk. /
O slovo požiadal pán podpredseda Klepáč.
- 553 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážená vláda,
vážená Slovenska národná rada,
chcem reagovať na tú pasáž z vystúpenia pána poslanca
Hrnku, kde tvrdil, že to boli prevažne opozičné politické
sily, ktoré presadzovali v rámci volebného zákona do obecných zastupiteľstiev pomerný systém namiesto väčšinového.
Predpokladám, že väčšina z vás má lepšiu pamäť a pamätá
si, že to boli poslanci Kresťansko-demokratického hnutia,
ktorí predložili tuto novelu zákona. Boli podporení poslancami maďarského Kresťansko-demokratického hnutia.
Pravdou je, že tento parlament novelu, zmenu tohto zákona
neschválil. Preto by som prosil pracovníkov organizačného
odboru Kancelárie Slovenskej národnej rady, aby vytiahli
výsledky hlasovania k tejto problematike, odovzdali ich
pánovi poslancovi Hrnkovi, aby mohol pripadne oboznámiť
svojich voličov, ako skutočne prerokovanie tohto zákona
prebehlo.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vystúpi pán poslanec Buday.
Poslanec H. Buday:
Vážené dámy poslankyne,
vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážení pani poslanci.
škoda, že pán podpredseda Kučerak tu nie je, keď sa
hovorí o Tatrách. Chcem reagovať na dnes silno pertraktovaný problém v našej spoločnosti. To je problém, o ktorom
hovoril pán poslanec Sabo, a to problém zmluvy Slovenska a
firmy Tatra-Mountain-Corporatión. Zhruba pred týždňom som
sa s istým napätím pozeral na televíznu obrazovku, keď sa
vysielala relácia "My 90". z celej debaty okolo problému
tzv. výpredaja Tatier som získal dojem, že sa niekto snaží
ústami pešiaka, ktorý s tým takmer nič nemá, zahrať problém do autu a vyvolať dojem, že vlastne o nič nejde.
Mám v rukách materiál, túto tzv. zmluvu. Nie je to tá
zmluva, ktorú čítal pán podpredseda Kučerak. Je v ňom aj
hárok s Kópiou podpisov troch predstaviteľov vlády Slovenskej republiky, podpredsedu vlády pána Kučeraka, ministra
financii pána Kováča a námestníka ministra priemyslu pána
Ratickeho. Podpisy z americkej strany chýbajú. Neviem,
Američania snáď boli prezieravejší? V televíznej relácii
"My 90", ktorú som tu spomínal, diváci boli informovaní o
tom, že táto tzv. zmluva je - nebudem presne citovať -
akýmsi nedorobkom, nejakým predbežným materiálom. Nepočul
som ešte nikdy niečo také, že by sa vládni činitelia podpisovali pod - prepáčte za výraz - nedorobeny dokument.
Chcem povedať ešte jedno. Verím, že naši vládni činitelia pri podpisovaní zmluvy v americkom štáte New Hampshire chceli Slovensku pomôcť. Som o tom presvedčený. Musí však platiť pravidlo aj pre členov vlády jednať v súlade s právnymi normami našej republiky. Podpísaní členovia vlády nekonzultovali svoje zámery so správami oboch
Tatranských národných parkov, ani s orgánmi štátnej ochrany prírody, myslím ani s ďalšími orgánmi, s ktorými mali,
a tym porušili viaceré právne normy z oblasti štátnej
ochrany prírody. Pýtam sa, nie je previnenie člena vlády,
keď jedna v rozpore so zákonmi republiky? V niektorých
krajinách za takéto kroky prichádzajú ministri o kreslá.
Nechem situáciu dramatizovať, aj keď situácia okolo tohto
problému pre zasvätených je dramatická. V nijakom prípade
nechcem dať podnet na opustenie kresiel vo vláde. Ale
chcem požiadať členov vlády, aby v budúcnosti iniciatívne
nepodnikali neprávne kroky a chcem požiadať konkrétnych
vládnych činiteľov, ktorí tzv. zmluvu podpísali, aby pri
ďalších krokoch v tomto probléme sa v prvom rade radili B
odborníkmi zo Slovenskej komisie pre životné prostredie, s
odborníkmi Tatranského národného parku. Národného packu
Nízke Tatry, príp. Slovenského zväzu ochrancov prírody a
krajiny a až potom pripájali svoje podpisy pod dokument
trebárs aj poloficiálny.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
O slovo sa prihlásil predseda vlády pán Mečiar.
Predseda vlády-SR V. Mečiar:
Važené dámy,
vážení páni,
počujem druhýkrát silné slová o tom, ako vláda porušuje predpisy, ako zle vládne, ako kazí zákony tohoto štátu, akí v nej sedia hlupáci, lebo sa neradia s odborníkmi.
Počúvam to veľmi nerád. Prečo trápite seba, prečo trápite
občanov, neprídete na schôdzu vlády a neukážete doklady,
ktoré máte, nedáte ich na stôl, prečo si nevezmete doklady, ktoré ma vláda a neporovnáte BO svojimi? Prosím vás.
tu hovoríte, že vláda niečo predala alebo uzatvorila zmluvu. Ja môžem vychádzať len z vášho prejavu, pretože nie
ste zatiaľ ani ochotní ani schopní verejne predložiť alebo
dať predsedovi vlády na nahliadnutie - a týmto vás prosím,
aby ste mi to odovzdali - doklady, ktoré existujú. Zmluva
je súhlasný prejav vôle dvoch strán. Keď je to zmluva medzinárodná, musí byt ratifikovaná. Bola ratifikovaná? Nebola. Je podpísaná druhá strana? Nie je. O čom potom hovoríte, o akej zmluve?
Takže mám na vás jednu prosbu. Druhýkrát skoč, než
zverejnime takéto chúlostivé veci, skôr ako si dovolíte
obviniť ktoréhokoľvek člena vlády z falšovania alebo porušovania zákonnosti, aby ste si dali minimum námahy  už
ste profesionáli, už na to máte čas - aby ste zistili, čo
je pravda a potom s tým poďme pred verejnosť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
V zmysle rokovacieho poriadku udeľujem slovo ministrovi Húskovi.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR A. M. Húska:
Vážené dámy a páni.
vážené predsedníctvo,
veľmi ma mrzí, pretože som si často s veľkým záujmom
vypočul stanoviská pána Sabu, ale myslím si, že v danom
prípade pravdepodobne nejaké zaujatie mu bráni byt takým,
akí v podstate máme byť - objektívni. Všetky rozhovory,
ktoré tam viedli naši ľudia s americkými partnermi - a to
vie aj pán Huba, koniec-koncov pán Huba tam bol a môže inštruovať svojich kolegov - vychádzali z predpokladu, že
navrhovaná štúdia bude u nás posúdená všetkými odbornými,
článkami, všetkými odbornými orgánmi a že ak nebude prijatá, nevyplýva pre nás nijaký iný dôsledok. To znamená, že
v podstate ide o riešenie, ktoré každopádne je veľmi výhodné pre naše podmienky. Vieme, že samotná štruktúra spôsobu riešenia, ktorý sa uplatňuje v samotnom New Hampshire, je založená na tom, že sa do práce, do projektu
vždy zamontováva aj stanovisko prejednávaných strán. Teda,
že v podstate materiál má trvalú cyklickú spätnú väzbu a
môže byť za definitívny považovaný len potom. Takže navrhujem nepoužívať túto metódu, nehovoriac o takých pojmoch,
ako hanebná zmluva, potupná zmluva a podobne. Prosím vás,
načo s týmto pracovať? To naozaj nemá zmyslu.
Podľa môjho názoru treba vychádzať z toho, že nikto z
vládnych činiteľov sa predsa nebude orientovať na riešenia, ktoré by mohli uškodiť záujmom Slovenska a slovenskej
veci. A táto záležitosť bola vedená práve tým, aby sme
skúsenosti, ktoré sa získali vonku z takého príkladného
spôsobu uplatňovania citlivosti vo vzťahu k ekológii i vo
vzťahu k vyriešeniu problematiky prostredia pre ľudí, preniesli k nám. Musíme prijať taký princíp aj vo vzťahu k
budúcemu riešeniu, aby sme neprepadli sklonu stále hovoriť
o predaji nášho Slovenska. To je spôsob, ktorý je absurdný. My potrebujeme prísť k zahraničnému kapitálu. Potrebujeme ho podľa možnosti ako aktívny kapitál, nie ako pasívny, teda ako úver. ktorý nás môže iba zaťažiť a prenáša
na nás všetky riziká. A ak chceme aktívny kapitál, tak je
to možné iba za predpokladu, že komerčne bude na tom zúčastnený a prosím vás, neuverme tomu, že byt komerčne
úspešný znamená okrádať, oklamať alebo v podstate devastovať partnera. To je predsa prirodzený stav ekvivalencie,
ktorá je základnou podmienkou všetkých úspešných vzťahov v
hospodárstve. Takže z takých dôvodov by som prosil, aby
sme sa vyhýbali takýmto metódam. Nevedú nikde, iba otrávia
prostredie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán predseda vlády ešte požiadal o slovo.
Predseda vlády SR V. Mečiar:
V krátkosti som preskúmal to, čo sa nazýva zmluvou,
čo ste mi predložili. Aby bola zmluva platná, musí byt
jasné, aké subjekty ju uzatvorili. Tu existuje výpočet
subjektov, ktoré zmluvu nepodpísali, výpočet je neúplný,
hovorí sa "a" - je tam ponechaná medzera na ďalšie. Znamená to, že je to tzv. blanketová norma, ktorá slúži ako
vzor a nie ako zmluva. Za druhé, aby bola zmluva platná,
musí byť niekým podpísaná. Podpisy chýbajú. Predkladáte
akt, podpisy členov vlády z dokladu, o ktorom nie je jasné, že je v súvislosti s týmto návrhom alebo s týmto konspektom predpokladanej dohody. Prosím vás, ak si na základe tohoto dovolíte členov vlády obviniť z porušovania zákonnosti, je to nedôstojné. Bolo by správne a zodpovedalo
by to etickým vzťahom medzi parlamentom a vládou, aby ste
sa podpredsedovi vlády za to, čo ste urobili, ospravedlnili.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
O slovo sa prihlásil predseda SNR pán Mikloško.
- 559 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Ak dovolíte, nebudem hovoriť k tomuto, ale z istých
dôvodov by sme si potrebovali dohodnúť niektoré veci. Prvá
vec je, či budeme zajtra rokovať alebo nie Myslím si, že
nebudeme. Druha vec: dnes o 23. oo hodine je pripravený
špeciál. Čiže počítame s tym, že by sme skončili o 19. OO
hodine. Chcel by som teda vedieť, kedy chceme rokovanie
ukončiť.
/Hlasy z pléna: o 18. OO hodine. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Dobre. Teda o 18. OO hodine skončime rokovanie. Ostatne otázky alebo interpelácie môžu podať poslanci písomne,
alebo prerušíme schôdzu a dokončime ju potom. Prosím, vydržte ešte tu hodinku. Je to naše posledne rokovanie v
tomto roku, aby sme sa rozlúčili v dobrom. Teraz ako predseda Slovenskej národnej rady dávam prednosť faktickej poznámke, ktorú chce povedať pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík;
Vo svojej poznámke prosím kolegov, aby u podporili.
Poslanec J. Ma j e r:
Odporúčam, vážení členovia vlády a vážení poslanci,
aby sme tuto nechutnú diskusiu skončili. Žiadam, aby sme
zmluvy, ktorú tu predložil pán Sabo a ktorú čítal pán Kučerak, dostali všetci poslanci. Máme toľko vlastného rozumu i právneho vedomia a mame aj konzultantov, aby sme vedeli posúdiť, čo je správne a čo nie.
- 560 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Majer, prosím o strpenie. Potom budeme
pokračovať v rokovaní.
/Poslanci zaspievali koledy. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Hamerlikovi a ostatným poslankyniam a poslancom za peknú faktickú pripomienku. S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Huba.
Poslanec H. Huba:
Vážené dámy,
vážení páni,
pán premiér zrejme nedočítal tie materiály do konca,
lebo skutočne sú tam kópie autentických podpisov. Nie je
to žiaden blanketný vzor. Z jeho hľadiska ako právnika je
zrejme podstatné, či ratifikovali zmluvu obe strany. Pre
nás je podstatné, že ju ratifikovali členovia našej vlády.
Vážim si atmosféru a posolstvo Vianoc a nechcem tu vnášať
nejaké rušivé prvky. Myslím si však, že ak si nedáme pozor
teraz, v týchto kritických chvíľach, čoskoro bude neskoro
plakať nad rozliatym mliekom. Práve preto aj do tohoto
predvianočného kľudu sme boli nútení vtiahnuť tieto možno
rušivé tóny, ale robili sme to v najlepšom presvedčení, že
tým pomáhame Slovensku.
Nehrám sa na    nejakého korunného svedka. Bol som v
Amerike, nebol som   členom vlády, bol som tam ako externista a taký som mal   aj postoj k tomu, 60 sa tam dialo. Nebol som pripustený   k žiadnym dohodám, ktoré sa tam podpisovali. Obmedzil som sa na to. že som oboznámil prítomné
strany s našimi zákonmi platnými v tejto oblasti a s možnostami, ktoré sú. Chcem podotknúť, že nikto z nás nie je
proti účasti zahraničného kapitálu v určitých oblastiach,
na ktorých sa všetci zhodneme, že takáto účasť je možná.
Takže aspoň toľko. Dovoľte zaželať prijemné Vianoce a
ako Slovenkám a Slovákom vám odporúčam, aby ste sa nad
týmto všetkým zamysleli a nenechali veci len tak, na voľný
pád.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím členov mandátového a imunitného výboru, aby sa zišli teraz ihneď v Modrom salóniku. Vystúpi
pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážený slovenský parlament,
vážená vláda,
dovoľte predniesť poznámku k vystúpeniu pána premiéra. Domnievam sa, že sa nemáme za čo ospravedlňovať, pretože sme nežiadali nič iné, ako povedanie pravdy, kde je
vlastne pravda, a čo je pravdou okolo tejto zmluvy. A nežiadali sme ju dnes prvýkrát, žiadal to poslanec Huba svojou interpeláciou, čakali sme na písomnú odpoveď na interpeláciu. Zmluva, na ktorú sme sa pýtali konkrétne, nebola
predložená. Osobne som bol na úrade vlády u poradcu pána
podpredsedu Kučeráka pána Ing. Žitňanského. Žiadal som ho
o poskytnutie tohto exempláru, nebolo nám vyhovené. Zúčastnili sme sa tlačovky, kde taktiež nebolo jasne odpovedané. Snažili sme sa dopátrať pravdy. A chcem povedať toľko, že celý poslanecký klub zelených by bol nesmierne
šťastný, keby sa blamoval a keby táto zmluva nebola pravdou.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Slovo má pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda slovenskej vlády,
vážené pani poslankyne,
vážení poslanci,
hoci viem, že nemám ani toľkokrát znejúci hlas, ako
sme pred chvíľou počuli, nedá mi, aby som sa nepokúsil
vrátiť naše rokovanie tam, kam patri. Vrátiť ho do tej pohody, s ktorou chceme odtiaľto odísť. Sám pochádzam z aktivít ochrany životného prostredia. Osobne pokladám ochranu medziľudských vzťahov za dôležitú súčasť snahy o ochranu životného prostredia. To, čo sa tu teraz odvíja, nepokladám za dobrý krok, pretože nie je to ochrana ani ľudských vzťahov, ani životného prostredia. Je to predpojatosť a hľadanie zlého úmyslu.
Bola tu pred chvíľou prečítaná vládou schválená zmluva so štátom New Hampshire. K nej sme nezaujali stanovisko. Pýtam sa, prečo? Bola možnosť sa k nej vyjadriť. To
je právoplatné stanovisko, schválené vládou jednomyselne.
Ale k tomu nikto nechce nájsť cestu. Hľadá sa len cesta k
tomu, čo ponuka zlo. Začínam sa už pýtať sám seba, od koho
pohoršenie pochádza, že tak dôsledne sledujeme a chceme si
akosi voľkať v tom, že niekoho usvedčime zo zla. Viem,
prežili sne ťažké obdobia. Ale máme už po roku právo venovať sa apriori iba tým zlým výstupom, keď nám tu bolo jednoznačne právoplatne prednesené - nevyjadrili ste sa, takže nechcem to objektivizovať - pravdepodobne pozitívne
riešenie pre celé Slovensko? Či si myslime, keď takýmto
spôsobom budeme riešiť pokusy o medzinárodné dohody, Že
niekedy nejaká krajina s našou krajinou nadviaže dohodu?
Venujme sa radšej tomu, čo vláda schválila. To je dôležité
pre všetkých, či je to koalícia, či je to opozícia, žijeme
na jednom území.
Chcel by som zapriať nám, aj tomuto národu menej upodozrievania, väčšiu svornosť, tolerantnosť a chápavosť. Z
toho vzniknú hrejivé pocity a v takom prostredí sa dá aj
niečo budovať.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Snopkovi. Udeľujem slovo
pani poslankyni Vilčekovej. /Nebola prítomná. / Kedže pani
poslankyňa nie je prítomná, udeľujem slovo pani poslankyni
Kaliskej.
Poslankyňa G. Kaliská:
Vážení prítomní,
keď som prvýkrát stratila poradie, vôbec som sa nechcela pýtať na Tatry, ale myslím si, že preto sme na pôde
parlamentu, aby sme si veci vydiskutovali, aj keď pán premiér si mysli, že sme sa blamovali. Myslím si, že pán Sabo
položil tú otázku v podmieňujúcom spôsobe priamo pánovi
Kučerakovi, či je to pravda a či je to nejaký podvrh.
Chcela by som sa opýtať, ale teraz vlastne neviem koho, na jednu vec. Na minulom zasadaní Slovenskej národnej
rady bola tiež rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam.
V tomto bode som vystúpila a položila som niekoľko konkrétnych otázok na členov vlády. Musia členovia vlády odpovedať na tieto otázky alebo nie? Ak nie, musela by som
sa k nim vrátiť v ďalšom bode - interpelácie.
A druhá vec - vlastne ani neviem či mám s tým vystúpiť, lebo už sa zase bojím. Keď sa tu položia nejaké konkrétne otázky alebo interpelácie, poslanec dostane na to
odpoveď. Ale vlastne nemá právo riadne povedať, či s tou
odpoveďou súhlasí, ak s ňou nesúhlasí, prečo s ňou nesúhlasí a nemá možnosť si to tu vôbec vydiskutovať. Stále si
musím s daným členom vlády korešpondovať. Myslím si, že to
je strácanie času pre obidve strany - stále si vypisovať.
Takže by som prosila, či mi niekto dokáže odpovedať, či sú
členovia vlády povinní odpovedať na otázky položené v spoločenskej rozprave alebo musíme znovu položiť otázku v bode interpelácie a otázky.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pozrieme sa v najbližšej chvíli do tejto červenej
knižky /rokovací poriadok/ a o chviľu sa dozviete odpoveď.
Poslankyňa G. Kaliská:
Ďakujem pekne a ďakujem za pozornosť.
- 565 -
Podpredseda SNR H. Zemko:
Hlási sa ešte niekto do všeobecnej rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, považujem všeobecnú rozpravu za skončenú a
pristúpime k ďalšiemu bodu, ktorým sú
Interpelácie a otázky poslancov.
Vážené poslankyne a poslanci,
na minulej schôdzi Slovenskej národnej rady v rámci
tohto bodu poslanci predniesli 51 interpelácii, väčšina
ktorých ma charakter otázky. V tej súvislosti si dovoľujem
uviesť, že interpelácie sú kvalifikovaným nástrojom kontroly, ktorý sleduje dôraznejšie uplatnenie zodpovednosti
vlády a jej členov. Na rozdiel od otázky by sa mal týkať
závažných problémov celospoločenského a nie miestneho charakteru. Prosím poslancov, ktorí chcú v rámci tohto bodu
vystúpiť, aby v zmysle uvedeného zvážili, či podávajú Interpeláciu alebo otázku na vládu alebo jej členov.
Podľa písomných prihlášok s interpeláciami a otázkami
chce vystúpiť 18 poslancov. Takže dávam slovo prvej z prihlásených pani poslankyni Rozinajovej. Pripraví sa pán poslanec Kana.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Vážená Slovenska národná rada,
vážená slovenská vláda,
v uplynulých dňoch sme tu analyzovali problémy života
z hľadiska materiálnych statkov a finančných prostriedkov.
Napriek tomu, že tieto hodiny sú ešte našim pracovným zasadnutím, domnievam sa, že nikto z nás sa neubránil vianočnej atmosfére. Myslím, že všetci sme radi, že Vianoce
môžeme konečne nazývať Vianocami a nemusíme ich označovať
ako sviatky zimy, sviatky Deda Mráza, teda cudzími pojmami, ktoré zotierali naše krásne slovenské tradície. Naše
Vianoce sú poznačené kresťanskou láskou k blížnemu. Na
znak toho si podávame vzájomne ruky a želáme si všetko
najlepšie, ba obdarúvame sa aj darčekmi, aby sme si vyjadrili vzájomnú lásku. Láska je však prejav dvojstranný.
Jedného obšťastňuje a druhého zušľachťuje, robí ho lepším.
Na princípe lásky k blížnemu sú postavene aj všetky
dokumenty o medziľudských právach a o právach dieťaťa. V
zmysle týchto dokumentov sa vo všeobecnosti uplatňuje pravidlo ochrany slabšieho. V praxi sa to premieta do ochrany
dieťaťa zo strany rodičov, ochrany chorých zo strany zdravých, ochrany starých zo strany mladých, ale aj ochrany
žien zo strany mužov. My ako poslanci by sme sa nemali uspokojlt iba tým, že našim voličom zaželáme všetko najlepšie. Našou povinnosťou je hľadať aj spôsob ako realizovať
to, čo im želáme v skutočnosti. V zmysle dokumentov, ktoré
sme tu nedávno preberali o medziľudských právach, ako Slovenská národná rada by sme sa mali pozrieť, ako sa nám darí tieto dokumenty a ich obsah napínať tu, u nás doma.
Nedávno sme napríklad prijali dokument Dohovor o právach dieťaťa. Prijali sme však iba ochranu dieťaťa v zmysle jeho hornej hranice 18 rokov, hoci dnes nám už jemná
lekárska optika celkom jasne odkrýva fakt, že týmto začiatkom je počatie dieťaťa a že vlastne už krátko po prvom
mesiaci začalo bit celkom maličké srdiečko každého z nás.
Uznávane síce, že človek je samostatným ľudským jednotlivcom už v prenatálnom období, no priznávame mu, dnes už lekársky neopodstatnene, túto skutočnosť až v štvrtom niesla-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Čtvrtek 20. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 34/36 (20. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Čtvrtek 20. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Čtvrtek 20. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
či jeho prenatálneho vývinu, a najmä vtedy, keď si neželáme jeho narodenie. V týchto súvislostiach sa mi natíska
istá paralela s Vianocami. Aj Vianoce sú oslavou narodenia
dieťaťa. A naši speváci nám to pekne zaspievali, že je to
narodenie božieho dieťaťa. No vieme, že po týchto sviatkoch je aj sviatok neviniatok, a tu si spomíname na krutý
čin Herodesa, ktorý sa chcel zbaviť neželaného dieťaťa.
Detský problém je boľavý aj v iných súvislostiach.
Veci deti v detských domovoch iste nenachádzajú odpoveď,
prečo pravé im rodičia odmietli poskytnúť lásku a starostlivosť, prečo práve ony nemôžu so svojimi rodičmi stráviť
Vianoce. A čo naše ženy? Nemáme pocit my, poslanci, že aj
tu bude treba kadečo zmeniť, aby aj naše ženy pocítili, že
dokument o ľudských právach sa vzťahuje aj na né. My, poslanci sa teda musíme snažiť o to, aby sa tie krásne vianočné vinše mohli aj napínať.
Z pohľadu mojej profesnej orientácie mi prichodí uviesť, že jedna z ciest naplnenia týchto želaní je popri
iných správne orientovaná výchova mladých ľudí pre usporiadaný rodinný život s akcentom na mravnú výchovu. To
pravda neznamená, že dovtedy, kým sa dosiahnu výsledky výchovy, sa budeme pasívne prizerať, ako sa porušujú ľudské
práva, obzvlášť práva deti. práva na život od počatia človeka až po jeho dôstojný odchod z tohto sveta. Hlásime sa
k vyspelým národom Európy. Nechápem však vyspelosť len v
ekonomickom slova zmysle, v prvom rade vidím vyspelosť v
mravnej a kultúrnej zrelosti našich občanov. A tu sa nezaobídeme bez správne orientovanej rodinnej a školskej výchovy. Bez tejto sa nám ani nepodarí naplniť dokumenty o
ľudských právach a detských právach, ku ktorým sa tak honosne hlásime.
Dovoľte mi pri tejto príležitosti, aby som poprosila
pána ministra školstva o písomnú odpoveď, ako mieni ministerstvo školstva v budúcnosti participovať na mravnej výchove žiakov a na výchove žiakov pre usporiadaný rodinný
život a ako budú tieto oblasti zastúpené v učebných plánoch na všetkých typoch škôl.
želám vám, aby vo vašich rodinách     pod vianočnými
stromčekmi neležala len hromada darčekov,      aby vo vašich
rodinách nesvietili iba vianočné sviečky,     ale rozžiarené
oči vašich deti.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Rozinajovej. Najskôr by som
si dovolil krátku odpoveď pani poslankyni Kaliskej. V § 9O
sa hovorí: "Slovenská národná rada a jej jednotliví poslanci majú právo klásť otázky vláde Slovenskej socialistickej republiky a jej členom vo veciach ich pôsobnosti.
Poslanci kladú otázky ústne na schôdzach Slovenskej národnej rady. Opýtaný odpovie na otázku na schôdzi, na ktorej
bola položená. Inak odpovie poslancovi písomne do 3O dni. "
Z uvedeného vyplýva, že sa neurčuje, pri ktorom bode sa
kladú otázky. Samozrejme, ak z rozpravy vyplynie otázka,
ten, komu je položená, odpovied hneď, pripadne do 3O dni.
Teraz má slovo pán poslanec Kaňa. Nie je prítomný.
Nasleduje pán poslanec Lacko.
Poslanec E. Lacko:
Vzdávam sa slova.
- 569 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vystúpi pán poslanec Hajduk. Prosím, vážené poslankyne, vážení poslanci, aby ste svoje interpelácie a otázky
skrátili na najvlastnejšiu podstatu. Predpokladám, že páni
ministri vystihnú, o čo vám išlo a odpovedia presne na vašu otázku.
Poslanec A. Hajduk:
Vážení páni,
vážené dámy,
zákonné opatrenie Predsedníctva Slovenskej národnej
rady z 29. 5. 199O o usporiadaní majetkových vzťahov medzi
grecko-katolickou a pravoslávnou cirkvou sme schválili v
plene slovenskej národnej rady na začiatku nášho funkčného
obdobia. Všetci vieme, akým drastickým spôsobom bola v pädesiatych rokoch likvidovaná gréckokatolícka cirkev v našej republike. Kňazi, ktorí z presvedčenia neprestúpili do
pravoslávnej cirkvi, boli väznení a ich rodiny vysťahované. Majetok grécko-katolickej cirkvi byl výnosom Štátneho
úradu pre veci cirkevné v Prahe odňatý a v plnom rozsahu
prevedený na pravoslávnu cirkev. Zvrhnutím totalitného režimu svitla nádej grécko-katolickym veriacim, že protiprávne odňaté majetky sa vrátia spať grécko-katolickej
cirkvi, osobne verím našej vláde a preto od začiatku som
prosil veriacich, ktorí žiadali svoj majetok naspäť, o
trpezlivosť.
Pomalé majetkoprávne riešenie spojené s prejavmi násilia a svojvôle je zapríčinené tým. že zákonné opatrenie
Slovenskej národnej rady sa nerešpektuje. Konštatujem, že
len vďaka duchovenstvu grécko-katolickej cirkvi nedošlo k
ostrým zrážkam. Do doby, kým nezačal svoju činnosť vládny
splnomocnenec, boli v zmysle § l vrátené grécko-katolickej
cirkvi iba dva objekty. Ďalšie prevody sa dejú iba za
účasti vládneho splnomocnenca, ktorého úlohou je rozhodovať iba o spoluuživaní, nie o vlastníckych právach. K rozhodnutiam vládneho splnomocnenca vo viac ako 45 prípadoch
sa zástupcovia Generálnej prokuratúry Slovenskej republiky
vyjadrili, že sú nerealizovateľné. Osobne som sa zúčastnil
týchto rokovaní v Michalovciach, žiaľ. rokovania nie sú
vecné a konštruktívne z dôvodu, že zástupcovia pravoslávnej cirkvi sú pasívni a nemajú snahu sa dohodnúť s grékokatolikmi, ani nehľadajú alternatívne riešenia pre výkon
bohoslužieb. Zjavne odmietajú uvedomiť si, že majetok nie
je ich. Touto svojou pasivitou brzdia rokovania vládného
splnomocnenca. To považujem za hlavný problém, ktorý v
uvedených záležitostiach i napriek rokovaniam nepokročil.
Rozhodnutia zmocnenca sa nerešpektujú, a tým nemajú svoju
vážnosť. Práve naopak, sú zdrojom ďalšieho napätia. Medzi
veriacimi dochádza k násilným prejavom a svojvoľnej úprave
užívacích vzťahov.
Je zarážajúce, že za takmer 7 mesiacov od vyhlásenia
zákonného opatrenia Slovenskej národnej rady pôvodný a zákonný vlastník sa dovoláva svojich práv a tie sú mu odnímané. Grékokatolici idú ešte ďalej a ubezpečujú pravoslávnych veriacich, že im budú napomáhať pri budovaní ich
vlastných sakrálnych objektov a zároveň im hľadajú príslušné priestory v obci pre vykonávanie obradov. Poburujúco však na mňa zapôsobil jeden z posledných prípadov v obci Falkušovce. Na základe rokovania vladného splnomocnenca
dňa 28. 11. 1990 bola predmetom aj tato obec s tým, že
farská budova, ktorú postavili v roku 1968 pravoslávni veriaci na pozemku grécko-katolickej cirkvi, patri pravoslávnej cirkvi, že prislušný pozemok im gréckokatolícka
cirkev odpredá. Chrám, ktorý bol postavený pred rokom 1950
grécko-katolickymi veriacimi, patri grécko-katolickej
cirkvi s tým, že pravoslávna cirkev si bude obrady vykonávať v priestoroch bývalej cirkevnej školy po príslušných
úpravách. Spoluužívanie chrámu sa neodporučilo. Reakcia
pravoslávnej cirkvi vo Falkušoviach však bola presne opačná a príslušne razantná s výsledkom, že okamžite zakázali
vstup grekokatolikom do svojho chrámu. Tento zákaz stále
pretrváva. Ako poslanec Slovenskej národnej rady som telefonicky požiadal miestneho pravoslávneho farára, aby uvedený zámer nevykonávali a aby ako kňaz svojou autoritou
zamedzil svojpráviu s tým, aby rešpektoval zákonné opatrenia a závery z rokovania vladného splnomocnenca. Odpoveď
pravoslávneho kňaza bola pre mnňa šokujúca. Citujem: 'Pre
mňa takýto zákon neplatí". Len vďaka duchovnému grécko-katolickej cirkvi nedošlo k násilnostiam. Napokon opis celej
udalosti bol zaslaný pánovi predsedovi vlády Slovenskej
republiky.
Tento prípad nie je vo Východoslovenskom kraji ojedinelý, iba v okrese Michalovce v obciach Lastomir, Pozdišovce, Falkušovce, Markovce, Inovec, Beňatina, Ruský Hrabovec, Úbrež a Dúbrava je zákonným vlastníkom, teda veriacim grécko-katolickej cirkvi v ich vlastných objektoch
protizákonne bránene vykonávať bohoslužby.
Vážené pani poslankyne,
pani poslanci,
sme tesne pred vianočnými sviatkami, ktorých stredobodom je láska. Veriaci spomínaných obci a mnohých ďalších
hlavne vo Východoslovenskom kraji, ktoré som nespomenul,
napriek štyrom desaťročiam systematického útlaku prežijú
aj tieto sviatky v neslobode, a to len vďaka tonu, že litera zákona, ktorá platí 7 mesiacov, sa nenaplnila. Lebo
naopak, mnohým tento v minulosti osvedčený spôsob obchádzania zákonov vyhovuje. Veď sa nikomu nič nestane. Preto
sa obraciam s touto interpeláciou na vládu Slovenskej republiky, aby garantovala spravodlivosť a zákonnosť, k čomu
sa zaviazala s tým, aby okamžite a zodpovedne prerokovala
postup uplatňovania a dodržiavania citovaného zákonného
opatrenia v praxi a rozhodne zakročila proti porušovateľom
zákona. V opačnom prípade si myslím, že nebudujeme právny
štát.
Ďakujem vám za pozornosť.
Popredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hajdukovi. Slovo ma pán poslanec Zoričák.
Poslanec A. Zoričák:
Svoju Interpeláciu som dal písomne. Upozorňujem pánov
poslancov a pani poslankyne, že písomný podklad mojej interpelácie majú na stoloch.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Udeľujem slovo pánovi poslancovi Dubovanovi.
Poslanec K. Dubovan:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
pani poslankyne,
páni poslanci,
svojou prvou interpeláciou sa obraciam na prvého podpredsedu vlády pána Jána Čarnogurského ohľadne rozšírenia
rozhlasového vysielania pre zrakovo postihnutých na 3O minúť týždenne. Rozhlas je jediným a nevidiacim priamo dostupným verejným oznamovacím prostriedkom, ktorý môžu využívať úplne rovnocenne s vidiacimi, ako zdroj aktuálnych
informácii. Týždenná periodicita vysielania je pre nevidiacich a slabozrakých mimoriadne dôležitá. špeciálne
zdroje informácii, ako sú časopisy v slepeckom a zväčšenom
písme a zvukové časopisy na kazetách totiž poskytujú informácie s najmenej mesačným oneskorením. Je to spôsobené
najmä nedostatočnou výrobnou kapacitou tlačiarne a knižnice pre nevidiacich v Levoči.
Plne chápem, že rozhlas je preťažený požiadavkami od
rôznych záujmových skupín. Tieto požiadavky nie je nožné
porovnať s požiadavkou nevidiacich a slabozrakých občanov
na rozhlasové vysielanie pre ich špecifický vzťah. V súčasnoti už síce existuje relácia pre nevidiacich á slabozrakých občanov, ale zatiaľ v menšej minutáži. Osvojujem
si požiadavku zrakovo postihnutých občanov, ktorou je 30-minutova relácia týždenne, ak by to bolo možné už od prvého
kvartálu 1991. Za pomoc pri čo najskoršom rozšírení rozhlasového vysielania pre zrakovo postihnutých na 30 minút
týždenne vám v mene nevidiacich a slabozrakých občanov
Slovenska ďakujem.
svojou druhou intepaláciou sa obraciaš na pána ministra prace a sociálnych veci Stanislava Nováka. Predmetom
mojej interpelácie je zrušenie pozastavenia výstavby ústavu sociálnej starostlivosti pre deti a mládež v Bratislave. Každý zdravotne postihnutý má právo podieľať sa na
normálnom spoločenskom živote spoločnosti, v ktorej žije,
aby mohol dosiahnuť také životné podmienky, ktoré sa rovnajú životným podmienkam ostatných občanov, vrátane rovnakého podielu na zlepšení životnej úrovne založenej na spoločenskom a ekonomickom rozvoji, ústav sociálnej starostlivosti na Patrónke je umiestnený v budovách postavených v
19. storočí. Opravy a údržba stojí ročne 2 mil. Kčs. Ustav
nespĺňa základné požiadavky bezbarierovosti. V budovách
chýba telocvičňa, základné sociálne vybavenie na niektorých úsekoch, triedy, herne, špecializované miestnosti,
ubytovňa. SO deti je umiestnených v nevyhovujúcich priestoroch internátu z unimobuniek. Denne v ňom asistuje požiarnik profesionál, ktorého ročné náklady sú 80 tis. Kčs.
Súčasne nevyhovuje i únikom zdraviu škodlivej latky - formaldehydu, ústavu na Dúbravskej ulici hrozí asanácia v súvislosti s výstavbou diaľnice O2 Mlynská dolina.
Z uvedeného vyplýva, že výstavba nového ústavu sociálnej starostlivosti je nevyhnutná. Vojenské stavby Bratislava sú pripravene stavať už od októbra 1990. V súčasnosti je výstavba stopnutá. Na výstavbu sú vyčlenené stavebné náklady 187 mil. Kčs. Rastúci počet deti s postihom,
možnosť rodinnej starostlivosti pre deti z Bratislavy a
blízkeho okolia pri dochádzaní do ústavu ma núti poprosiť
vás o pomoc pri riešení tohoto problému, Navrhovane riešenie:
1.   Stavebné náklady 187 mil.. Kčs z roku 1990 previesť
do roku 1991.
2.   Začať stavať v roku 1991 v lokalite Brižite.
3.   V prípade, že nebude možné stavať v lokalite Brižlte, nájsť inú vhodnú lokalitu v Bratislave a urýchlene
prepracovať projekt.                                                                                -
4.   Súčasnú zlú situáciu s internátom a priestormi
ústavu sociálnej  staroslivosti  riešiť renováciou budovy
VKUS-u v areáli ústavu sociálnej starostlivosti v spolupráci s Hydrostavom Bratislava.
Za porozumenie ďakujem.
/Potlesk. /
- 575 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Dubovanovi. S technickou
poznámkou sa prihlásil pán poslanec Hofbauer. Pripraví sa
pani poslankyňa Deáková.
Poslanec R. Hofbauer:
Nechcem pánovi poslancovi nahrádzať ministra prace a
sociálnych veci, ale problematika výstavby tohoto ústavu
je problematikou Národného výboru hlavného mesta Bratislavy a nie rezortu, ktorý spomínal pán poslanec. Pravda je z
väčšej časti taká, ako spomínal. Sú pripravene úvodné projekty stavby a stavba v podstate bola pripravená na začatie v tomto kalendárnom roku. Skutočnosťou je ovšem to, že
početne občianske iniciatívy iniciátívne vstúpili do prípravy a začatia početných stavieb v Bratislave a tento
ustav pre telesne postihnutú mládež v lokalite Dúbravka je
jednou z tých stavieb, kde na základe konania občianskych
iniciatív bola ďalšia príprava a jej začatie v tomto kalendárnom roku pozastavené. Nie je vynovaty pán minister
Novák, ale chyba bola zapríčinená iným spôsobom. O tom, či
je možne presunúť investične prostriedky do budúceho roku,
pochybujem, pretože v budúcom roku možno pokračovať v tých
stavbách, ktoré boli začaté v tomto kalendárnom roku. Tym,
že tato stavba v tomto roku nebola začatá, ocitá sa vo
veľmi obtiažne] situácii a dá sa povedať, že mesto Bratislava s L pripravilo veľmi zložitú situáciu pravé v tejto
bolestivé] problematike telesne postihnutých deti.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hofbauerovi. Pani poslankyňa Deáková nie je prítomná. Vystúpi pán poslanec Cyril
Ivan.
- 576 -
Poslanec C. Ivan:
Vážená Slovenská národná rada,
predkladám interpeláciu na vládu Slovenskej republiky
a prvého podpredsedu vlády Slovenskej republiky pána Jana
Čarnogurského". Slovenský národný aeroklub žiada vládu Slovenskej republiky o udelenie výnimky podľa S 2 a S 3 zo
zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia
podľa článku 58 ods. 3 ústavného zákona č. 143/1968 Zb. o
majektu strany, hnutí a organizácii. Toto zákonné opatrenie
podľa § 6 malo stratiť platnosť dnom 30. 9. 1990. Jeho trvanie na pokračovať, do 31. marca 1991. Slovenský národný
aeroklub bol zaregistrovaný na Ministerstve vnútra Slovenskej republiky v marci roku 1990 a na celoslovenskej konferencii aeroklubov Slovenska v Nitre v máji boli riadne
zvolené všetky riadiace a právne orgány Slovenského národného aeroklubu, činnosť aeroklubov na Slovensku do 30. 6.
1990 riadil Zväzarm a po tomto termíne Združenie technických športov. Zákonné opatrenie Federálneho zhromaždenia
neumožňuje uskutočniť delimitáciu leteckej techniky, zariadení a budov 2 predchádzajúcej organizácie na Slovenský
národný aeroklub, ktorý má odborné letecké kádre a technický personál na uskutočňovanie leteckého výcviku, leteckej Športovej činnosti a reprezentáciu Slovenskej republiky a adekvatne i českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.
V mesiacoch november-deceraber sa uskutočňuje v aerokluboch technická a organizačná príprava, v mesiacoch januát-február sa vykonáva už priama letecká činnosť. Z uvedených dôvodov je nevyhnutné pre zabezpečenie leteckej
činnosti uskutočniť delimitáciu leteckej techniky, budov a
zariadení zo Združenia technických športov na Slovenský
národný aeroklub, aj príslušné plánované finančné prostriedky v rámci Ministerstva školstva, mládeže a športu
Slovenskej republiky.
Naliehavosť uskutočnenia delimitácie leteckej techniky je i z toho dôvodu, že Slovenský národný aeroklub bol
na rok 1991 poverený usporiadaním majstrovstiev sveta v
parašutizme. Príprava tejto významnej celoslovenskej leteckej akcie si žiada dôkladnú prípravu na zabezpečenie
organizačných a technických parametrov pre reprezentantov
letectva z mnohých štátov sveta, a tým aj dobré meno Slovenskej republiky.
Zároveň týmto žiadam vládu Slovenskej republiky resp.
príslušné ministerstvo o čestnú, prípadne inú záštitu či
garanciu nad majstrovstvami sveta v parašutizme, ktoré sa
budú uskutočňovať v Slovenskej republike.
Ešte si dovolím prečítať pripomienky pre praktické
zabezpečenie leteckej činnosti, ktoré mi dali k dispozícii
priamo zo Slovenského aeroklubu. Pre zabezpečenie praktickej a ekonomicky únosnej leteckej činnosti je potrebné aerokluby na Slovensku oslobodiť od dane na letecký benzín,
čo Ba praktizuje aj v zahraničí. Ďalej oslobodiť hospodárske zariadenia aeroklubov od povinných finančných odvodov
do výšky dosiahnutých ziskov. Ďalej umožniť vyplácanie
zmluvných platov odborného leteckého personálu z odsúhlasených dotácii. Letecký život je jeden z tých, ktorý je
čiste špecifický. Pripomínam, že to vážne rozhoduje o budúcej športovej činnosti v tejto oblasti. Len na margo:
oproti SO výrobným zariadeniam v Českej republike je na
Slovensku iba jedno v Trenčíne. Preto prosím o podporu
tejto interpelácie.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ivanovi. Udeľujem slovo pánovi poslancovi Masarikovi.
Poslanec J. Masarik:
Vážená SLovenaká národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
dovoľte, aby som vás stručne informoval o situácii, v
ktorej sa nachádza jedna zo slovenských vysokých škôl. Ide
o rímsko-katolicku Cyrilo-Metodskú bohosloveckú fakultu
Univerzity Komenského zriadenú zákonom č. 163/199O Zb.,
presnejšie o jej detašované pracoviská zriadené uznesením
fakultnej rady č. 522 z 21. augusta 199O v Spišskej kapitule, v Nitre a v Banskej Bystrici. Budem hovoriť predovšetkým o Vysokej škole bohosloveckej a seminári v Spišskej kapitule, kde je situácia najvážnejšia, a uvediem
niekoľko skutočností, ktoré vás do problému uvedú.
Vysoká škola bohoslovecká a seminár v Spišskej kapitule je umiestnená v objekte, ktorý prevzala po vzdelávacom inštitúte ministerstva vnútra v dezolátnom stave. Tento objekt bol dva roky neobývaný a plánovaná oprava mala
stáť ministerstvo vnútra približne 9O mil. korún. Vedenie
seminára tento objekt dokázalo uviesť od 1. februára do 3.
októbra do takého stavu, že sa v ňom mohli ubytovať študenti a mohol sa začať riadny školský rok. Všetky finančné
prostriedky potrebne na rekonštrukciu objektu, ktorý pamätá stáročia, získalo vedenie seminára vo forme pôžičiek od
biskupských úradov a farských úradov. Od začatia rekonštrukcie sa vedenie obracalo na ministerstvá i vládu so
žiadosťou o krytie finančných nákladov, ale okrem prísľubov a odkazovania na iné inštitúcie sa nestretlo s konkrétnou pomocou, až na jedinú výnimku, keď ministerstvo
financii poukázalo sumu pol milióna. Doterajšie preukázané
náklady na suroviny a materiál sú približne 18 mil. Kčs.
školský rok na bohosloveckej fakulte v Spišskej kapitule
riadne začal, avšak, a to je zarážajúce, nepodarilo sa vyriešiť jej finančné zabezpečenie.
Páni poslanci, poslankyne,
táto škola sa stala raritou v našom štáte. Dodnes totiž celý vyučovací pedagogicky zbor a vychovávatelia -
spolu 23 osôb - nedostali za svoju trojmesačnú prácu mzdu
a ani jeden z 23O študentov nedostal štipendium. Je to jediná vysoká škola u nás, ktorá síce existuje, ale iba vďaka nadšeniu, pretože štát zatiaľ vôbec nepokryl jej finančné požiadavky potrebné k normálnemu chodu. Situáciu
považujem za natoľko vážnu, že žiadam Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, aby poverilo vládu Slovenskej republiky bezodkladným riešením tejto záležitosti. Podkladové materiály zaslal rektor seminára predsedovi Slovenskej
národnej rady pánovi Mikloškovi, ďalej piatim členom vlády
a poslaneckým klubom Slovenskej národnej rady, ktoré majú
alebo mali možnosť zoznámiť sa s nimi. Chápem, že ministerstvo financii nemá z čoho rozdávať, ale na druhej strane považujem za nevyhnutné, aby sa vláda postarala o krytie nevyhnutných nákladov, aby táto škola mohla ďalej fungovať.
Prečítam ešte niekoľko viet z listu rektora. Píše:
"Zo dňa na deň odkladám chviľu, keď s neúprosnou tvrdosťou
budem musieť mojim seminaristom povedať, aká je pravda.
Bojím sa tejto chvíle. Neviem ako zareagujú. Neviem ako
zareagujú naše farnosti, veriaci ľudia z miest a obci, rodiny, ktorí ich na štúdium na toto miesto poslali. SÚ to
občania tohto štátu, tejto republiky, ktorí si denne statočne plnia povinnosti. Bojím sa tejto chvíle a bol by som
rad, keby ste všetci, vy pán predseda, poslanci Slovenskej
národnej rady bez rozdielu politickej príslušnosti, zdieľali tento pocit a pomohli situáciu vyriešiť. "
Ďakujem zá pozornost.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Masarikovi. Slovo má pán
poslanec Homola. Pripraví sa pán poslanec Filipp.
Poslanec P. Homola:
Vážený parlament,
vážená vláda,
nie som zástancom ústnej interpelácie, radšej predkladám písomne. Bohužiaľ, na poslednej schôdzi, teda 19.
11. som predložil niektoré písomné materiály, interpelácie. Do dnešného dňa mi nebolo na ne odpovedané. Týka sa
to aj ústnych interpelácii, ktoré predložili ďalší členovia parlamentu a nebolo im na ne odpovedané. Tridsatdňová
lehota prešla. žiadal by som vysvetlenie vlády, prečo nebolo odpovedané. Týka sa to aj takého závažného aspektu,
kde riaditeľ podniku spáchal trestný čin a dodnes je na
svojom mieste.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V zmysle S 19 udeľujem slovo pánovi ministrovi Džatkovi.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR M. Džatko:
Áno, túto interpeláciu som dostal písomne a môžem odpovedať. Nemám právo zasiahnuť na nižších zložkách, ale v
týchto dňoch sme zasiahli na vyššej zložke. Nerád by som
to pred verejnosťou zverejňoval. Ubezpečujem vás, môžete
sa zajtra na našom ministerstve presvedčiť, že skutočne na
vyššej zložke došlo k výmene kádrov.
- 581 -
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Hlási sa pán poslanec Homola.
Poslanec P. Homola:
Netýkalo sa to len ministra poľnohospodárstva, ale
napriklad ministra prace a sociálnych vecí a predsedníctva
vlády.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vystúpi pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dovoľte mi v podstate zopakovať svoje vystúpenie na
minulej schôdzi, pretože takisto, ako to tu už bolo niekoľkokrát zdôraznené, odpovede na otázky od ministra zdravotníctva, od ministra školstva a od vedúceho Kancelárie
Slovenskej národnej rady som dodnes nedostal. O čo ide? Po
skúsenostiach z krátkeho pobytu v nemocnici som interpeloval k otázkam zlepšenia zdravotníctva. Dostal som k tomu
už množstvo listov - niektoré z nich mám tu - od lekárov,
od zástupcov Slovenskej lekárskej komory, od pacientov, od
občanov dá sa povedať z celého Slovenska, kde sú dokonca
návrhy, ako tú súčasnú ťažkú situáciu v zdravotníctve riešit. Napriklad: konkurencia medzi lekármi a zdravotníkmi
sama osebe zaručuje taký stav, že z toho vychádza víťazne
pacient. Alebo ďalší princíp: slobodná voľba lekára, aby
bol lekár celkom samostatný a podobne. Týka sa to aj kúpeľnej liečby, na ktorú som sa nedostal, pretože v zlosti
SÓD jednoducho roztrhal kúpeľný preukaz, od posudkových
lekárov cez okresné správy nemocenského poistenia, cez to
sa normálny slušný človek jednoducho neprebojuje. Mám tu
listy  svedectvá lekárov, že dodnes dochádza ku korupcii.
Čiže v zdravotníctve, ktoré už dnes pracuje akože demokraticky, sústavne prevláda korupcia. Žiadam, aby sa minister
týmito vecami zaoberal, aby bola čim skôr uzákonená Lekárska komora na Slovensku a aby som na tieto otázky dostal
odpoveď.
Ďalšia vec sa týka darčeka našim občanom túžiacim po
vzdelávaní. Rektori našich vysokých škôl sa údajne na nejakej porade dohodli, že formy štúdia popri zamestnaní -
diaľkové, externé a podobne sa zrušia a ľudia, ktorí zá
komunistikej éry boli vyhadzovaní zo škôl, nemohli sa do
škôl dostať pre svoje názory, vlastne dnes už starší ľudia, nebudú môcť ďalej študovať. Pýtam sa ministra školstva už druhýkrát, ako je možné, že rektori sa dohodnú,
rozhodnú a desiatkam, možno stovkám, tisícom ľudí jednoducho znemožnia študovať popri zamestnaní. Nie je potrebné,
aby sa k tomu vyjadrilo alebo rozhodlo ministerstvo
školstva?
Ďalej bol tu pozmenený - nechcem povedať, že sfalšovaný - zákon o štátnej správe. Na minulej schôdzi som žiadal, aby bola dosiahnutá náprava, aby ti, ktorí to zapríčinili, boli postihnutí. Ani vedúci Kancelárie Slovenskej
národnej rady, ani nikto nezabezpečil nápravu, teda opravu
chybnej publikácia zákona o štátnej správe. Dnes už som tu
počul, že dokonca dochádza k rôznym nedostatkom pri voľbe
alebo menovaní prednostov úradov, ale táto náprava s publikáciou falošného znenia zákona o štátnej správe dodnes
nebola urobená. Teda chcel by som vedieť, či poslanec má
právo na odpoveď - ako sa pýtala pani poslankyňa Kaliská -
alebo nemá. Potom zbytočne sem chodíme, zbytočne tu rozprávame a trávi tu drahocenný čas 15O poslancov.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Filippovi. Slovo má pán poslanec Pokorný. Pripraví sa pán poslanec Baláž.
Poslanec J. Pokorný:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
v prvej interpelácii by som chcel oboznámiť plénum,
interpelovať pána ministra školstva a predložiť iniciatívny návrh na zriadenie fakulty ekológie a životného prostredia v Nitre. Myslím si, že takáto vec by bola veľmi
dôležitá a ak by raz absolventi tejto ekologickej fakulty
sedeli tu v parlamente, myšlienky ochranárskych hnutí by
nemali taký problém resp. by nenarazili na taký odpor, ako
tomu bolo dnes.
Základom návrhu je myšlienka začať s efektívnou výchovou tvorby a ochrany životného prostredia už u mládeže
vo veku, keď sa najľahšie dajú osvojiť a vypestovať vzťahy
k prostrediu, ktorého sme neoddeliteľnou súčasťou. Podkladám výchovný proces za najefektívnejšie vynaložené prostriedky do ekologického vzdelania populácie. Aby sa však
tento proces mohol začať, treba mať odborne erudovaných
pedagógov na rôznych stupňoch škôl a aprobáciou predmetu
ekológia, ochrana a tvorba životného prostredia. Ich výchovu má zabezpečiť novootvorená fakulta v úzkej spolupráci s pedagogickou fakultou v Nitre.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Čtvrtek 20. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 35/36 (20. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Čtvrtek 20. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Čtvrtek 20. prosince 1990
Minulý
Dolů
Další
Zároveň sa navrhuje, aby fakulta krajinnej ekológie a
životného prostredia poskytla možnosť štúdia i zdravotne
postihnutým občanom v rámci špeciálnej vyuky. Tato snaha
napríklad úzko korešponduje so snahami profesora Siposa z
Maďarska, Ktorý pripravil a rozoslal celosvetovú vyzvú na
pomoc zdravotne postihnutej mládeži.
Fakulta krajinnej ekológie a životného prostredia nevyžaduje žiadne finančné prostriedky na jej založenie. Materiály odovzdám pánovi ministrovi písomne, ale predpokladám, že bol už o tejto veci informovaný a rád by som aj
touto cestou poprosil pána ministra Tirpáka o podporu tohto návrhu.
Druhú interpeláciu chcem adresovať pánovi ministrovi
zdravotníctva Rakúsovi a pánovi ministrovi práce a sociálnych veci Novákovi. Kedže tu nie sú, odovzdám im to písomne. Bude sa to týkať problému zdravotne postihnutých obyvateľov, konkrétne v Košiciach a okolí, kde je vyše 13 tisíc takýchto zdravotne postihnutých občanov. Tento počet
sa neustále zvyšuje vplyvom civilizačných negatívnych faktorov, pracovnou úrazovosťou, dopravnými nehodami, ale aj
imigráciou invalidov z vidieka. Problém doriešenia otázky
komplexnej starostlivosti o zdravotne postihnutých je pre
mesto stále otvorený. Ťažkosti pretrvávajú v oblasti liečebnej rehabilitácie, prípravy na povolanie, pracovného
uplatnenia i poskytovania sociálnych služieb. Doposiaľ sa
však náprava len sľubovala, k žiadnym zmenám nedošlo.
V súčasnej dobe, kedy dochádza u nás k závažným celospoločenským premenám a k úpravám legislatívy, spolinvalid, spoločnosť zdravotne postihnutých v Košiciach opäť
vypracovala koncepciu riešenia pálčivých a dlhotrvajúcich
problémov v súlade s trvalými požiadavkami zdravotne postihnutých a ich rodinných príslušníkov. Cieľom návrhu je
vytvorenie podmienok komplexnej starostlivosti o tých
zdravotne postihnutých, ktorí ju potrebujú a uchádzajú sa
o ňu, a to prakticky od predškolského veku cez obdobie
prípravy na povolanie, pracovné uplatnenie sa až po neskorú starobu. Návrh vychádza z predpokladu, že ústavy sociálnej starostlivosti a organizácie pre zamestnávanie invalidov budú striktne plniť svoje poslanie. Materiál, ktorý sa komplexne zaoberá touto problematikou, odovzdám v
písomnej forme.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. O slovo požiadal pán
minister Pišút.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som stručne odpovedal na niektoré z interpelácii, ktoré boli položené v posledných minútach. Pán
poslanec Filipp hovoril o diaľkovom štúdiu na vysokých
školách. Táto forma štúdia takisto, ako všetky ostatné
formy, je plne v právomoci fakúlt a vysokých škôl, takže
ministerstvo školstva bez narušenia zákona o vysokých školách nemôže túto vec administratívnym zásahom ovplyvniť.
Dá sa vplývať na vysoké školy, dá sa nejakým spôsobom diskutovať s rektormi a s dekanmi, ale viac urobiť nemôžeme.
Pán poslanec Pokorný hovoril o ekologickej fakulte v
Nitre. Situácia je nasledujúca: podľa zákona o vysokých
školách sa ku každému návrhu na vysokú školu vyjadruje
akreditačná komisia. Akreditačná komisia bola menovaná
vládou zhruba pred dvomi mesiacmi a teraz posudzuje návrhy
na zriadenie nových vysokých škôl. Pokiaľ som informovaný
od členov akreditačnej komisie, B ekologickými fakultami
je problem, pretože každá z novonavrhovaných vysokých škôl
•á ekologickú fakultu, pretože ekológia "sa dnes nosí".
Tým pádom ťažko možno spraviť dostatočne silne obsadenie
jednotlivých ekologických fakúlt. Táto otázka sa bude vyjasňovať v diskusiách navrhovateľov s akreditačnou komisiou v prvom štádiu.
Pán poslanec Masarik hovoril o ťažkostiach e financovaním bohosloveckých seminárov. Tam je nasledujúci problém: dekan fakulty podľa vysokoškolského zákona môže zriadiť detašované pracoviská, po vyjadrení akademického senátu fakulty. Toto jeho rozhodnutie nemusí byť korelované
ani s rektorom vysokej školy, ani s ministerstvom. Jediným
problémom sú financie, pretože financie, ktoré prichádzajú
na vysokú školu, rozdeľuje rektor a financie, ktoré tečú
na dané vysoké školy, rozdeľuje ministerstvo po vyjadrení
rady vysokých škôl. Sám som o tomto založení seminárov nebol informovaný. Nikomu to nevyčítam, pretože to podľa zákona nie je potrebné, ale túto otázku treba prediskutovať
s rektorom príslušnej vysokej školy, ktorý potom bude
uplatňovať požiadavky na ministerstve. Vzhľadom na to, že
sme o tom neboli informovaní teraz, je ťažké, aby sme to
niekde zabudovali.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Pišútovi. Technickú poznámku povie pán poslanec Masarik.
- 587 -
Poslanec J. Masarik:
Chcem povedať iba niekoľko slov pánovi ministrovi Pišútovi. V materiáloch, o ktorých som hovoril, ktoré rektor
seminára rozoslal, je aj kópia koceápodencie a ministerstvom školstva, s ministerstvom kultúry, s predsedníctvom
vlády. O týchto problémoch, myslím si, ministerstvo školstva vedelo dostatočne skoro, dostatočne vopred, najneskôr
v deň začatia školského roka, a ten už bol pred niekoľkými
mesiacmi. Chápem, že ministerstvo školstva nemá financie,
že aj minister financií veľmi tažko hľadá. Preto som sa
obrátil na Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, na vládu, aby tento problém urýchlene riešili. Naozaj si myslím,
že je raritou, ak jedna vysoká škola u nás nie je financovaná, ak jej zamestnanci nedostávajú plat, ak jej študenti i nedostávajú štipendium. A to je vec, ktorú treba riešit.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, ďakujem, že ste sa obrátili na Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, ale ubezpečujem vás, že
ani ono nemá peniaze.
Podpredseda SNR H. Zemko":
Faktickú poznámku má pán minister Pišút.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Veľmi sa ospravedlňujem, ale keď sa ministerstvo
školstva 1. septembra dozvie, že bolo založené pracovisko
a ma sa starať o financie, tak je to predsa len trochu neskoro.
- 588 -
Podpredseda SNR M. Zemko:
Slovo má pán poslanec Baláž.
Poslanec F. Baláž:
Vážený pán predsedajúci,
poslankyne, poslanci,
na minulej schôdzi Slovenskej národnej rady pán poslanec Lacko a ďalšia skupina poslancov, medzi ktorými som
bol aj ja, sme dali interpeláciu ohľadom vysielania náboženských programov v masmédiách. Odpoveď sme nedostali,
dovoľte mi pár slov.
V právnom štáte sa práva občanov nie vydobýjajú, ale
rešpektujú a zaručujú. Medzi tieto práva patrí aj právo na
plný náboženský život, ktorý nespočíva len v možnosti chodiť bez postihu na bohoslužby, ale aj v plnom rozvoji
školstva, vedy, kultúry, umenia v duchu kresťanských tradícii a zásad. Pomoc kresťanov v ozdravovaní osobného, rodinného, spoločenského života jasnými mravnými princípmi
kresťanstva musí oceniť každý nezaujatý človek a prijať
ako nutnosť pomoci riešenia mnohých problémov, ktoré sa
nahromadili. Médiá majú za úlohu slúžiť ľudu a prispievať
k ich zdravej, nefalšovanej a osožnej formácii a informácii ako nutnosť zdravého rozvoja národa a celej spoločnosti.
Veriaci, aj čo do počtu je ich veľmi veľa, preto majú
právo, aby existovali v médiách samostatne náboženské redakcie. Keďže je tu viacero náboženských konfesii, treba v
ranči redakcii vytvoriť patričné sekcie, ktoré by spravodlivo podľa počtu zastupovali jednotlivé vyznania. Nielen
množstvo veriacich, ale aj samotná závažná problematika
vyžaduje takéto samostatné redakcie e naslovovzatými odbornikmi. Je nutné a žiadúce, aby vysielači čas bol primerane spravodlivý, vhodný a dostačujúci potrebám takéhoto
veľkého množstva veriacich, deti, mládeže, starých, chorých ľudí alebo ľudí v ústavoch. Kedže federálnemu vedeniu
podlieha kompetencia ochrany náboženského života a jeho
potrieb, žiadame, aby náboženské programy boli vysielané
na federálnych okruhoch.
Zá obdobie vyše jedného roka od 17. novembra 1989 veriaci nevideli v televízii čo len jeden náboženský film,
hoci takých, ktoré urážali náboženské presvedčenie, bolo
veľa. Pestujme úctu k presvedčeniu veriacich, nediskriminujme veriacich. Snažme sa predísť rozšíreniu AIDS, rozvodovosti, kriminality, drog, zlej pracovnej morálky, manželskej nevere, pornografii, erotike, neúcte k žene, človeku, životu a všeobecnej demokracii vhodným výberom programov, ktoré rešpektujú kresťanské zásady a robia život
plne hodnotným. Programy neprístupné pre deti a mládež nemajú byť vysielané do 23. 00 hodiny, pretože sme presvedčení o ich negatívnom dopade na celú spoločnosť. Aby sa ozdravila situácia v médiách, je nutné ich obsadiť neskompromitovanými a mravne bezúhonnými ľuďmi. Do rokovani o
týchto záležitostiach treba prizývať predstaviteľov cirkví
a náboženských spoločnosti.
Je potrebné ozdraviť aj tlač, aby nebola labyrintom,
v ktorom prevládajú zmiešané tendencie, kde objektivita je
zriedkavou a ťažko hľadateľnou. Tieto veci by mali byť v
právnom štáte samozrejmosťou. Bude treba ich vydobýjať?
Kapitál vložený do mravnej a náboženskej obrody jednotlivca, rodiny a spoločnosti sa mnohonásobne vráti v materiálnom zisku.
A nakoniec mi dovoľte dve otázky na pána prvého podpredsedu: kedy budú samostatné náboženské redakcie aj so
šéfredaktormi a kedy už konečne bude v televízii aj nejaký
náboženský film.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa pán podpredseda
vlády.
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský:
Pokúsim sa hneď odpovedať na položenú otázku. Rokovania o organizačnom usporiadaní redakcie náboženského života v televízii prebiehali a prebiehajú vlastne už dlhšiu
dobu. Vzhľadom na znižovanie stavu pracovníkov v televízii, aj na finančné ťažkosti televízie, vedenie televízie
sa v podstate dohodlo s terajším obsadením, s pracovníkmi,
ktorí teraz zabezpečujú náboženské vysielanie, že vzhľadom
na finančne ťažkosti, ktoré by súviseli s vytvorením samostatnej redakcie, nebude vytvorená samostatná redakcia náboženského vysielania, ale že toto oddelenie náboženského
vysielania bude samostatným zúčtovacím strediskom s tým,
že v budove televízie bude mať k dispozícii patričné priestory, technické zabezpečenie a podobne. Takýto bol stav
prinajmenšom do konca minulého týždňa.
Začiatkom tohto týždňa som sa dozvedel, že táto dohoda sa neuskutočnila a ani sa v najbližšej dobe neuskutočni. Preto budem v najbližších dňoch rokovať s riaditeľom
televízie, pripadne s ďalšími zainteresovanými pracovníkmi
televízie na jednej strane a na druhej strane s predstaviteľmi cirkvi o organizačnom usporiadaní televízie. Toľko
na vysvetlenie k vašej otázke.
- 591 -
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem prvému podpredsedovi vlády pánovi Čarnogurskému. Hlási sa pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Vzdávam sa svojho príspevku, ale žiadam, aby lehota
odpovede na interpelácie a otázky plynula od dnes. Nemôžem sa vzdať troch veľmi krátkych poznámok do našich radov.
Po prvé - nepáči sa mi, že sa nezaujímajú stanoviská
alebo nerobia závery k návrhom, ktoré tu poslanci predniesli. Dnes som navrhol, aby sa diskusia ukončila a napriek tomu vystúpili ešte štyria, žiadal som tie zmluvy -
a pán premiér kýval, že ich dá poslancom - k tomu bolo potrebné zaujať stanovisko.
Po druhé - ak máme schválený rokovací poriadok, piati
aj pre vládu, aj keď je tam § 19. Vlada mala odpovedať na
otázky v bode 12. Tak by sa boli všetci poslanci dostali
do rozpravy.
Po tretie - navrhujem, aby sme na budúcich zasadaniach vždy na začiatku prijali v zmysle § 15 také usnesenie, že členovia vlády nemusia tu byť po celý čas, lebo to
nie je povinnosť, ale aby na otázky a interpelácie a na
odpovede boli prítomní všetci ministri. Výnimka je služobná cesta alebo choroba.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Faktickú poznámku má pán
poslanec Masarik.
Poslanec J. Masarik:
Chcem reagovať jednou vetou. Korešpondencia medzi
Spišským Podhradím a ministerstvom školstva začala 22. januára a odpoveď odtiaľ došla 22. februára. Na nej ste, pán
minister, podpísaný práve vy ešte ako prvý námestník ministra školstva.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Masarikovi. Ešte sa hlási
pán poslanec Balážik.
Poslanec V. Balážik:
Mám poznámku k vysielaniu náboženských programov v
televízii. Je tu problém opačný. Prijali sme zákon o propagácii porno-časopisov a porno-literatúry v stánkoch a v
televízii sa propaguje pornografická literatúra. Naposledy
to boli "Dcéry pani plukovnikovej" alebo niečo také. Odporúčal by som pánovi podpredsedovi, aby si to zistil.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Balážikovi. Hlási sa ešte
niekto t poslancov?
/Nikto. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Dávam slovo pánovi predsedovi Slovenskej národnej rady.
- 593 -
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážený pán predseda vlády,
vážená vláda,
važené predsedníctvo,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení novinári,
konči sa jeden rok, konči sa prvý polrok nášho vladárenia. Čas, ktorý plynie, je pre nás veľkým mementom, ktorý hovorí, že všetko je pominuteľné, aj naša noc alebo ako
to nazývame inak, aj naša služba. V týchto chvíľach, keď
budeme tráviť posledné dni tohto roka s našimi rodinami,
želám vám pokoj, radosť, želám vám to, čo v posledných
týždňoch tak krásne začalo v našom parlamente vystupovať,
že napriek rozdielnosti názorov vždy sme sa vonku vedeli
porozprávať ako kamaráti, ako normálni ľudia.
želám tomuto národu a tejto republike pokoj, radosť,
zdravie, aby sa jej splnilo všetko to, čo je jej najhlbším
prianím.
Tým vyhlasujem 9. schôdzu Slovenskej národnej rady za
skončenú.
/Potlesk. /
Schôdza ukončená o 18. OO hodine.
Uznesenia
prijaté  na  9. schôdzi  Slovenskej  národnej   rady
17., 18., 19. a  20. decembra  1990
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1864/1990
69
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 17. decembra 1990
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o
pravidlách hospodárenia s rozpočtovými prostriedkami
v Slovenskej republike (rozpočtové pravidlá) - tlač
SNR 47
Slovenská   národná   rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky podlá
výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR
/tlač SNR 47a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov
z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej  národnej   rady:
František     Mikloško, v. r,
Overovatelia:
Ján    Paučo, v. r.
Andrej     Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2437/1990
70
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 17. decembra 1990
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o štátnej správe pre životné prostredie /tlač SNR 77/
Slovenská  národná  rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej správe pre životné prostredie podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 77a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján Paučo, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2229/1990
71
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 17. decembra 1990
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o voľbách sudcov z ľudu okresných a krajských súdov Slovenskej
republiky /tlač SNR 64/
Slovenská   národná   rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o voľbách sudcov z Tudu okresných a krajských súdov Slovenskej
republiky podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe
výborov SNR /tlač SNR 64a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v
prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
0verovatelia:
Ján Paučo, v. r.
Andrej        Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2230/1990
72
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 17. decembra 1990
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rudy o sídlach
a obvodoch okresných a krajských súdov Slovenskej republiky
/tlač SNR 65/
Slovenská   národná    rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o sídlach
a obvodoch okresných a krajských súdov Slovenskej republiky
podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR
/tlač 65a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy;
prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady.
František       Mikloško, v. r.
0verovatelia•
Ján  Paučo, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2444/1990
73
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 18. decembra 1990
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o poisťovníctve /tlač SNR 78/
Slovenská  národná   rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o poisťovníctve podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov
SNR /tlač SNR 78a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  Paučo, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo- 1051/1990
74
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 18. decembra 1990
o štátnom záverečnom účte Slovenskej republiky za rok 1989
/tlač SNR 145/
Slovenská   národná   rada
A. schvaľuje
na návrh vlády Slovenskej republiky štátny záverečný účet Slovenskej republiky za rok 1989, ktorý vykazuje
-  rozpočtové príjmy v sume    91 366 mil. Kčs;
- rozpočtové výdavky v sume   92 788 mil. Kčs;
- schodok rozpočtového hospodárenia, ktorý sa pokryje zo štátnych finančných
aktív federácie                                  l 422 mil. Kčs;
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
-   2   -
0. berie   na    vedomie
že v rozpočtovom hospodárení národných výborov za
rok 1989 sú prijmy vyššie ako výdavky o 875 mil. Kčs.
Tento výsledok sa použije na posilnenie fondov rezerv a rozvoja národných výborov
Predseda
Slovenskej národnej rady
František       Mikloško, vr.
0verovatelia
Jan  Paučo, vr.
Andrej       Hajduk, vr.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2456/1990
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
7 19. decembra 1990
k návrhu na odvolanie Štefana Minárika z funkcie podpredsedu Najvyššieho súdu SR a na voľbu Ivana Majeríka do funkcie podpredsedu Najvyššieho súdu SR
Slovenská  národná  rada
na návrh ministra spravodlivosti SR podľa § 44a ods. l
zákona č. 36/1964 Zb. o organizácii súdov a o voľbách sudcov v znení neskorších predpisov
A.    odvolala
z funkcie podpredsedu Najvyššieho súdu Slovenskej
republiky JUDr. Štefana Minárika
a podľa § 44 ods. 3 zákona č. 36/1964 Zb. o organizácii
súdov a o voľbách sudcov v znení neskorších predpisov
B.    zvolila
do funkcie podpredsedu Najvyššieho súdu Slovenskej
republiky JUDr. Ivana  Majeríka.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Paučo, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2492/1990
76
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 20. decembra 1990
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o štátnom
rozpočte Slovenskej republiky na rok 1991 /tlač SNR 80/
Slovenská   národná   rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1991 podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 80a/
a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jan  Paučo, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 2549/1990
77
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 20. decembra 1990
k správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady
za obdobie od 27. novembra do 17. decembra 1990 /tlač SNR 82/
Slovenská      národná         rada
berie       so       súhlasom       na        vedomie
správu o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 27. novembra do 17. decembra 1990 /tlač
SNR 827.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  Paučo, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Vyhlásenie
Slovenskej národnej rady a vlády Slovenskej republiky
k deportáciám židov zo Slovenska
Slovensky národ zvrhol v novembri 1989 totalitný režim
a vstúpil na cestu demokratických premien  V novej demokratirkej Slovenskej republike ako súčasti Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky sa usiluje vytvoriť novu demokratickú
a pluralitnú spoločnosť založenú na učte k ľudským právam.
V lete 1990 obyvatelia Slovenska v slobodných voľbách zvolili Slovensku národnú radu, prvý skutočne slobodne zvolený
parlament slovenského národa
v radosti nad znovuzískanou slobodou slovenský národ
nezabúda na všetky príkoria minulosti, ktorých bol obetou.
Rovnako však nemôže zabudnúť ani na činy v nedávnej minulosti, ktorými niektorí jeho príslušníci a reprezentanti spôsobili zlo a utrpenie iným  Nielen jednotlivci, ale i národy
majú svoje vedomie o minulosti  Majú i svedomie, ktoré dobré
činy jednotlivcov schvaľuje a pre zlé im robí výčitky.
V rokoch druhej svetovej vojny na Slovensku, rovnako
ako vo viacerých krajinách vtedajšej Európy, sa uskutočnili
nezákonne deportácie židovského obyvateľstva. V roku 1942 a
1944 boli zo Slovenska vyvezené desaťtisíce našich spoluobčanov židovského pôvodu. Deportáciám predchádzali právne a
faktické opatrenia, ktoré mali za následok hrubú diskrimináciu a násilie voči našim židovským spoluobčanom. Mnohí vtedajší predstavitelia Slovenska uplatnili norimberské rasové zákony v praxi
Deportácie v roku 1942 a ďalšie protižidovské opatrenia boli v slovenských rukách. Takmer všetci deportovaní
Židia zahynuli v nacistických koncentračných táboroch
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
Tento zločin voči ľudskosti z čias druhej svetovej
vojny dodnes ťaží svedomie nás všetkých, prevažne už príslušníkov mladších generácií, ktorí sme nemali osobný podiel n, i tragických udalostiach spred takmer polstoročia.
Už na jeseň roku 1987, dva roky pred pádom totalitného režimu u nás, odvážna skupina slovenských spisovateľov, publicistov, umelcov, historikov, vedcov a cirkevných
Činiteľov vydala VYHLÁSENIE K DEPORTÁCIÁM ŽIDOV NA SLOVENSKU. Vyjadrili v ňom ľútosť nad udalosťami z druhej svetovej vojny a úsilie odprosiť všetkých živých príbuzných a
potomkov týchto obetí z radov židovského obyvateľstva. Toto vyhlásenie sa mohlo rozširovať iba ilegálne a bolo publikované iba v slobodnom zahraničí
Dnes, po roku slobodného života cítime my, poslanci
Slovenskej národnej rady a vláda Slovenskej republiky ako
reprezentanti celého Slovenska a jeho najrôznejších politických prúdov a zoskupení, mravnú povinnosť verejne prejaviť našim židovským spoluobčanom svoju účasť a ľútosť
nad zločinmi, ktoré boli na nich spáchané. Chceme sa úprimne ospravedlniť za všetko, čím sa naši predchodcovia previnili proti židovským spoluobčanom za druhej svetovej vojny,
k tomu nás oprávňujú hlboké tradície humanizmu a demokratizmu zakorenené v slovenskom národe v minulosti. Vieme i to,
že mnohí Slováci sa postavili na ozbrojený odpor voči násiliu a aktívne pomáhali našim prenasledovaným židovským spolunbCanom.
Na sklonku prvého roku našej slobody, v predvečer sviatkov porozumenia a lásky, sa zamýšľame aj nad našou minulosťou a sami pred sebou i pred tvárou sveta spytujeme svoje
svedomie a podávame ruku všetkým národom a národnostiam,
s ktorými sme žili a žijeme v spoločnom Štáte.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
- 3 -
Toto naše vyhlásenie chce byť prísľubom, že nové
demokratické Slovensko už nikdy nezíde z cesty, ktorú
charakterizuje úcta k slobode, tolerancia, demokracia,
zákonnosti a láska medzi ľuďmi bez ohľadu na národnosť,
rasu, náboženstvo či presvedčenie.
Dane pred Vianocami roku   ''
v Bratislave,
hlavnom meste Slovenskej republiky.
Predseda
vlády Slovenskej republiky:
Predseda
Slovenskej národnej rady:
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
9. schůze
Čtvrtek 20. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 9. schůze, část 36/36 (20. 12. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
9. schůze
›
Čtvrtek 20. prosince 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Čtvrtek 20. prosince 1990
Minulý
Dolů
OBSAH
17. decembra 199O
Otvorenie a procedurálne otázky                                   str.         l
Návrh programu schôdze                                                       str.         l
Schválenie programu schôdze                                            str.         3
1.  Vládny návrh zákona SNR o pravidlách hospodárenia s rozpočtovými prostriedkami v slovenské] republike                                                                        str.         3
Predseda vlády SR V. Mečiar                             str.         5
Predseda SNR F. Mikloško                               str.         5
Minister financií SR M. Kováč                           str.         6
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec J. M a j e r                                                     str.       10
Rozprava                                                                      str.       2O
Poslanec  A. Hajduk                                              str.      2O
Poslanec L. Fogaš                                                     str.      21
Poslanec M. Galanda                                            str.       21
Minister financii SR M. Kováč                           str.      22
Poslanec J. Majer                                                     str.      25
Minister financii SR M. Kováč                           str.      27
Poslanec  J. Majer                                                     str.       28
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                             str.      29
Schválenie vladného návrhu zákona                               str.      57
2.  Vládny návrh zákona SNR o štátnej správe
pre životné prostredie                                                       str.      58
Minister predseda Slovenskej komisie pre životne prostredie  I. T í r p á k                               str.      58
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec M. Huba                                                    str.      63
Rozprava                                                               str.      74
Poslanec V. Sládek                                       str.     75
Poslal           t. Zoričák                                    str.     76
Poslanec  J. Prokeš                                      str.     76
Poslanec  M. Dziak-Košický               str.     77
Poslanec  R. Hofbauer                                 str.     78
Poslanec M. Krajčovič                             str.     78
Minister predseda Slovenskej   komisie pre
životné prostredie     I. T  i  r  p á  k                     str.     79
Poslanec   M. Huba                                               str.      84
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                                 str.       86
Schválenie  vládneho návrhu zákona                                   str.     1O4
3.   Vládny návrh zákona SNR o voľbách sudcov z ľudu okresných a krajských súdov Slovenskej republi**-                                                                                                   str.     l O5
4.  Vládny návrh zákona SNR o sídlach a obvodoch
okresných a krajských súdov Slovenskej republiky                                                                                                   str.     1O5
Minister spravodlivosti SR L. Košťa               str.     1O6
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec: P. Brňák                                            str.    109
Roz pr  a  v a                                                                    str.    123
Poslanec. R. Hamerlík                                 str.    123
Poslanec E. Bárány                                       str.    126
Poslanec I. Hudec                                           str.    128
Poslanec J. Kmeťo                                             str.    13O
Poslanec Ľ. Fogaš                                                str.    131
Poslanec J. Prokeš                                         ste.    131
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský                                                                                str.    133
Poslanec P. Brňák                                            str.    134
Minister spravodlivosti SR L. Košťa           str.    135
Poslanec P. Brňák                                              str.    136
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona o voľbách
sudcov z ľudu okresných a krajských súdov SR       str.    137
Schválenie vládneho návrhu zákona                               str.    152
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona o sídlach
a obvodoch okresných a krajských súdov SR              str.    153
Schválenie vládneho návrhu zákona                               str.     154
16. decembra 199O
5. Vládny návrh zákona SNR o poisťovníctve                  str.     155
Minister financii SR M. Kováč                           str.    155
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec     R. Brestenský                          str.    161
Rozprava                                                             str.    169
Poslanec    Ľ. Fogaš                                             str.    17O
Poslanec    J. Chmelo                                          str.    17O
Poslanec     J. Prokeš                                          str.    173
Poslanec     L. Ásványi                                      str.    174
Poslanec     P. Haťapka                                      str.    176
Poslankyňa     H. Rozinajová                       str.    177
Poslanec    M. Pollák                                          str.    177
Predseda  Najvyššieho  sudu  SR     K. Plank        str.    17B
Poslanec    M. Galanda                                    str.    182
Poslanec    L. Pirovits                               str.    183
Poslanec    M. Sečánsky                               str.    184
Minister  financii  SR    M. Kováč                     str.    186
Poslanec     R. Brestenský                          str.    188
Poslanec    M. Sečánsky                                  str.    193
Poslanec    L. Seják                                        str.    195
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                           str.    197
Schválenie vládneho návrhu zákona                              str.    22O
6. Návrh štátneho záverečného účtu Slovenskej
republiky za rok 1989                                                      str.    221
Minister financii SR M. Kováč                           str.    221
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec     I. Ľupták                                        str.    225
Rozprava                                                          str. 228
Poslanec    M. Strýko                                     str.    228
Poslanec    M. Ondruš                                      str.    229
Hlasovanie o štátnom záverečnom účte          str.    231
Podpredseda vlády SR J. Kučerák                  str.    232
Poslanec L. Kliman                                              str.    254
Poslanec J. Prokeš                                              str.    255
7. Vládny návrh zákona SNR o štátnom rozpočte
Slovenskej republiky na rok 1991                                str.    256
Minister financii SR M. Kováč                           str.    257
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    S. Harna                                               str.    266
Minister  priemyslu  SR    J. Holčík                 str.    274
Rozprava                                                          str.    275
Poslanec    I. Ľupták                                        str.    275
Poslanec    J. Dobrovoľný                          str.    278
Poslanec    J. Jakuš                                            str.    28O
Poslanec    M. Huba                                              str.    283
Poslanec    L. Porubec                                    str.    286
Poslanec    M. J  a  n u  š                                           str.    288
Poslanec    I. Hudec                                         str.    291
Poslanec    m. Géci                                               str.    296
19. decembra   199O
Pokračovanie rozpravy                                                         str.    3O7
Poslanec E. Mikó                                                         str.    3O7
Poslanec M. Strýko                                                 str.    3O8
Poslanec M. Ftáčnik                                            str.    31O
Poslanec G. Agárdy                                                 str.    315
Poslanec S. Macko                                                     str.    317
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský                                                                               str.    32O
Poslanec L. Dobos                                                     str.    324
Poslanec A. H y k i s h                                                 str.    326
Minister kultúry SR L. Snopko                         str.    329
Poslanec S. Bartakovics                           str.    333
Minister priemyslu SR J. Holčík                    str.    335
Minister školstva, mládeže a športu SR
J. Pišút                                                              str.    337
Poslanec     R. Hofbauer                                 str.    338
Poslankyňa     B. Badálová                             str.    341
Poslanec    J. Brocka                                        str.    342
Poslanec     J. Masarik                                    str.    344
Poslanec    F. Kardoš                                        str.    347
Poslanec A. Kerti                                                     str.    348
Minister poľnohospodártsva a výživy SR
M. D ž a t k o                                                                      str.    350
Minister spravodlivosti SR  L. Košťa              str.    355
Poslanec A. Hajduk                                                 str.    358
Minister zdravotníctva SR  A. Rakús                str.    36O
Poslankyňa A. Koptová                                        str.    361
Minister práce a sociálnych veci SR
S. Novák                                                                  str.    364
Poslanec    J. Majer                                               str.    366
Minister   vnútra   SR     L. Pittner                     str.    374
Poslanec    J. H U  b e   l                                                 str. 376
Poslanec    R. Brestenský                            str.    38O
Poslanec    M. O  l  e  j  á  r                                            str.    382
Poslankyňa     Z. Mistríková                         str.    384
Poslanec    J. Zselenák                                    str.    389
Poslanec    E. Lacko                                               str.    392
Poslanec    C. Ivan                                                   str.    393
Poslanec    P. Sabo                                                   str.    396
Poslanec    J. Pokorný                                        str.    398
Poslanec    V. Sládek                                           str.    4OO
Poslankyňa    G. Kaliská                                    str.    4O5
Poslanec    P. Tatár                                               str.    41O
8. Návrh na odvolanie Štefana Minárika z funkcie
podpredsedu Najvyššieho súdu SR a zvolenie
Ivana Majerika do funkcie podpredsedu Najvyššieho súdu SR                                                                           str.    416
Minister spravodlivosti SR  L. Košťa              str.    416
Poslanec J. Majer                                                     str.    418
Minister spravodlivosti SR  L. Košťa              str.    419
Hlasovanie o odvolaní podpredsedu NS SR                  str.    42O
Hlasovanie o voľbe podpredsedu NS SR                         str.    42O
Hlasovanie o návrhu poslanca J. Majera                    str.    422
- 7 -
2O. decembra 199O
Pokračovanie v prerokúvaní vládneho návrhu zákona SNR o štátnom rozpočte SR na rok 1991            str.    425
Minister financii SR M. Kováč                           str.    425
Minister kultúry SR  L. Snopko                         str.    44O
Minister financii SR M. Kováč                           str.    441
Poslanec P. Tatár                                                     str.    443
Poslanec J. Brocka                                                   str.    444
Poslanec  P. Sabo                                                         str.    444
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser                                                     str.    445
Poslanec  M. Huba                                                         str.    447
Minister vnútra SR L. Pittner                       str.    449
Poslanec M. J a n u š                                                     str.    450
Minister financii SR M. Kováč                           str.    450
Poslanec  Š. Harna                                                     str.    452
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                             str.    454
Schválenie vládneho návrhu zákona                               str.    489
9. Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 27. novembra do 17. decembra 199O           str.    49O
1O. Rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam              str.    491
Poslanec    R. Žingor                                           str.    491
Minister obchodu a cestovného ruchu SR
J. Chren                                                                          str.    493
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
M. D ž a t k o                                                                      str.    5OO
Podpredseda SNR M. Zemko                                      str.    501
Poslanec    L. Kliman                                         str.    5O4
Poslanec    M. Hirjak                                          str.    5O6
Poslankyňa B. Badálová                                  str. 5O9
Poslanec J. Prokeš                                              str. 512
Poslanec J. Zselenák                                      str. 513
Podpredseda vlády SR J. Kučerak                 str. 518
Poslanec  I. Ľupták                                              str. 521
Minister pre hospodársku stratégiu SR
H. Filkus                                                                   str. 522
Poslanec    V. Miškovský                                str. 524
Poslanec    V. Komár                                                str. 526
Poslanec    M. Ftáčnik                                       str. 528
Podpredseda vlády SR    V. Ondruš                    str. 532
Poslanec    P. Sabo                                                   str. 534
Podpredseda  vlády SR    J. Kučerak                str. 538
Predseda SNR    P. Mikloško                            str. 545
Vyhlásenie SNR a vlády SR k deportáciám Židov
20 Slovenska                                                                         str. 546
Poslankyňa     Z, Mistríková                        str. 546
Pokračovanie v rozprave k aktuálnym spoločenským otázkam                                                                  str. 549
Poslanec A. Hrnko                                                  str. 549
Podpredseda SNR J. K l e p á č                               str. 553
Poslanec M. Buday                                                  str. 553
Predseda vlády SR V. Mečiar                           str. 555
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR A. M. Húska                                      str. 556
Predseda vlády SR V. Mečiar                            str. 558
Predseda SNR P. Mikloško                             str. 559
Poslanec M. Huba                                                      str. 56O
Poslanec P. Sabo                                                      str. 561
Minister kultúry SR L. Snopko                       str. 562
Poslankyňa G. Kaliská                                      str. 563
11. Interpelácie  a  otázky poslancov                         str.   565
Poslankyňa    H. Rozinajová                      str.    565
Poslanec     A. Hajduk                                        str.    569
Poslanec     A. Zoričák                                    str.    572
Poslanec     K. Dubovan                                     str.    572
Poslanec     R. Hofbauer                                  str.    575
Poslanec     C. Ivan                                                str.    576
Poslanec     J. Masarik                                     str.    578
Poslanec     P. Homola                                         str.    58O
Minister   poľnohospodárstva  a  výživy  SR
M. D ž  a  t   k  o                                                          str.    580
Poslanec    J. Filipp                                          str.    581
Poslanec    J. Pokorný                                     str.    583
Minister   školstva, mládeže  a  športu  SR
J. Pišút                                                           str.    585
Poslanec    F. Baláž                                            str.    588
Prvý  podpredseda  vlády  SR    J. Čarnogurský                                                                   str.    59O
Poslanec    J. Majer                                             str.    591
Predseda  SNR     F. Mikloško                           str.    593
Prílohy
Uznesenia prijaté na 9. schôdzi SNR
duchovní, ktoré vykonávate aj vy na poli duchovnom, kultúrnom, sa nedajú prakticky vyčísliť. A tak skutočne nerobme, ako to povedal Pán Ježiš, trhovisko z tohoto nášho
domu, lebo každý dom je chrám, aj táto sála je chrámom
slovenského ľudu. Preto by som prosil, aby sme o týchto
veciach hovorili rozumne, uvážlivo, zvažovali, čo je spravodlivé a čo je pravdivé. A keď to dokážeme takto, takýmto
štýlom, potom budeme vedieť aj ohodnotiť, čo myslela vláda
svojim rozpočtom.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Kružliak.
Poslanec s. Kružliak:
Vážení   predsedajúci,
vážená   vláda,
važené   poslankyne,
vážení   poslanci,
nechcel som vystúpiť, pretože na otázku, ku ktorej
zaujmem stanovisko, dostatočne a fundovane reagoval prvý
podpredseda vlády. Ale chcem reagovať na vystúpenie pána
poslanca Sládeka. Hovoril, že obnova cirkevných objektov
by mala patriť do kultúrnych pamiatok. Myslím ní, že by
bolo v podstate jedno, kde by to patrilo a kto by sa o to
staral  Ale keď konštatujeme, že doteraz sa o tieto kultúrne pamiatky staral štát, dokumentoval by som na niekto
rých prípadoch, ako to v skutočnosti vyzerá. Objekty, kco
re štát zobral násilne a používali ich niekoľkí užívatelia, sú v takom stave, že potrebujú na opravu veľa pro
striedkov. Vymenujem niektoré: rehoľa Notre Dame má rozpočet na opravu 8 mil. korún, kapucíni na statické zabezpečenie 15 mil. korún, benediktíni v Komárne 8 mil. korún,
jezuiti v Piešťanoch 2 milióny, v Trnave 5 mil., na Kostolnej v Bratislave 1O mil. a dominikáni v Košiciach pol
milióna korún. Na evanjelických kostoloch, kde treba opraviť predovšetkým strechy, ktoré neboli za obdobie 4O rokov
opravované, sú takéto rozpočtované náklady: v Dolnej Strehovej 2OO tisíc, v Poltári IOO tisíc, v Bratislave Veľký
kostol l milión, Malý kostol 2 milióny, Levoča pol milió-4
na, Kežmarok pol milióna, Spišské Vlachy pol milióna a
Spišské Podhradie pol milióna.
čo sa tyká odluky cirkvi od štátu, tato požiadavka
už bola cirkvi kedysi nastolená. Samozrejme, myslím si a
som o tom presvedčený, že cirkev bude môcť fungovať sama,
ale musí mať z čoho. Keď jej boli majetky zobraté, musia
jej byt najskôr vrátene, lebo bez majetku sa nedá fungovať.
Na záver by som chcel povedať, že veriaci boli za
celé obdobie 4O rokov pokladaní za ľudí tretej kategórie.
Ak si niečo chceli sami na vlastné náklady opraviť, nebolo
in to dovolené. A teraz, keď sa situácia zmenila, nemali
by sme z toho robiť trhovisko, ako to povedal môj predrečník.
Ďakujem pekne za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Slovo má pani poslankyňa Káliska.
Poslankyňa G. Kaliská:
Vážení prítomní,
ešte raz by som sa dnes rada prihovorila za životné
prostredie, a to za zvýňenie rozpočtu Slovenskej komisie
pre životne prostredie 2 dôvodu nárastu činnosti a zmeny*
kompetencii predovšetkým Slovenskej vodohospodárskej inšpekcie a Štátnej technickej inšpekcie ochrany ovzdušia v
Slovenskej republike a tiež v oblasti odpadového hospodárstva. V Slovenskej vodohospodárskej inšpekcii sa predpokladá nárast kontrolných úloh z dôvodov výrazných zmien v
počte podnikateľských subjektov a privatizácie, pričom je
možné odôvodnene predpokladať, že najmä novovytvárané podniky budú mať tendencie dosahovať zisky znižovaním nákladov na ochranu akosti vôd. Niečo podobne sa už deje v Poľskej republike.
Prijatím zákona Slovenskej národnej rady o štátnej
správe pre životné prostredie bude Slovenská vodohospodárska inšpekcia oprávnená ukladať pokuty za zistené porušenie zákonných ustanovení na úseku ochrany akosti vôd a ich
racionálneho využívania, ako aj riešiť odvolania proti
rozhodnutiam o uložených pokutách. Tým narastie jej práca,
rozsah, ale hlavne náročná odborná kontrolná činnosť. To
isté čaká aj Slovenskú technickú inšpekciu ochrany ovzdušia v Slovenskej republike, kde sa predpokladá, že zmenou
kompetencie na úseku ukladania pokút, rovnako ako pri vodohospodárskej inšpekcii, sa očakáva nárast opäť v rozsahu
odbornej náročnosti pri vykonávaní kontrol.
Takisto prijatím zákona o ochrane čistoty ovzdušia
predpokladá sa, že sa prijme začiatkom roku 1991 -
vznikne Štátnej technickej inšpekcii ochrany ovzdušia v
Slovenskej  republike  povinnosť  kontrolovať  dodržiavaní*
emisných limitov znečistenia priamo u -/nečistovateľov. Plnenie tejto povinností si vyžadujú vytvoriť meracie skupiny štátnej technickej inšpekcie a vybaviť ich potrebnou
prístrojovou technikou.
Zabezpečenie podkladov a spracovanie koncepciu riešenia tuhého Komunálneho odpadu - predpokladá sa, že tato
činnosť si vyžiada zhruba 1O miliónov korún. Príprava návrhu na zmenu kritérií pri povoľovaní vypúšťania odpadových vôd do povrchových vôd prechodom z imisného princípu
na emisný princíp si vyžaduje študijné a prieskumné
práce, ktoré by si vyžiadali zhruba 7 miliónov korún. A
postupné prehodnocovanie a upresňovaniu využiteľných zásob
povrchovými vôd v Slovenskej republike si vyžiada pravdepodobne v roku 1991 náklady cca v hodnote 12 miliónov korún.
Z týchto uvedených dôvodov odporúčam úpravu rozpočtu Slovenskej komisie pre životné prostredie na rok 1991
nasledovne: neinvestičné prostriedky zvýšiť o 35 miliónov
a investičné prostriedky, ktoré by sa použili na dovoz
prístrojovej techniky, predovšetkým pre Štátnu technickú
inšpekciu ovzdušia, o 56 miliónov korún. Spolu je to 91
miliónov. A teraz by malo prísť to, Že mám navrhnúť, odkiaľ sa tie peniaze majú zobrať. Môj návrh znie, aby sa
prehodnotila opodstatnenosť aparátu a množstvo aparátu v
ústredných štátnych orgánoch štátnej správy Slovenskej republiky a odtiaľ sa pokúsiť získať časť týchto prostried -
kov.
Ďakujem za pozornosť.
Minulý
Nahoru
Související odkazy
9. schůze
Čtvrtek 20. prosince 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram