SNR 1990-1992, 24. schůze, část 1
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Dolů
Další
SLOVENSKÁ  NÁRODNÁ  RADA
27., 28., 29., 30. apríla, 4., 5., 6. a  7. mája  1992
STENOGRAFICKÁ SPRAVA
O 24. SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
I. časť
IX. volebné obdobie
Stenografická       správa
o  24. schôdzi Slovenskej národnej  rady,
konanej   27., 28., 29., 30. apríla, 4., 5., 6. a  7. mája  1992
P r o g r a m  s c h ô d z e:
1.  Rozšírenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady
2.  Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vyhlásenie obce Spišské Vlachy za mesto
3.  Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o zmene názvu Vysokej školy ekonomickej v Bratislave
4.  Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a
dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady číslo 138/1991 Zb.
o majetku obcí
5.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o niektorých opatreniach v miestnej samospráve a v štátnej
správe
6.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o ochrane
poľnohospodárskeho pôdneho fondu
7.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o dani z
nehnuteľností
8.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o úprave
niektorých vlastníckych vzťahov k nehnuteľnostiam
9.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o dani z
dedičstva, dani z darovania, dani z prevodu a prechodu
nehnuteľnosti
10. Správa o plnení Programového vyhlásenia vlády Slovenskej
republiky
11.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o cestnej
dani
12.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o správnych
poplatkoch
13.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Rade Slovenskej republiky pre rozhlasové a televízne vysielanie
14.  Návrh rozpočtu Fondu národného majetku Slovenskej republiky na rok 1992 a návrh výročnej správy Fondu národného
majetku Slovenskej republiky za rok 1991 a ročnej účtovnej uzávierky za rok 1991
15.  Návrh Štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky za
rok 1991 a Informácia o realizácii úloh štátneho rozpočtu Slovenskej republiky v I. štvrťroku 1992
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o emisii
štátnych dlhopisov Slovenskej republiky na krytie schodku štátneho rozpočtu Slovenskej republiky za rok 1991
16.  Informácia o predložení výročných finančných správ politických strán a politických hnutí za rok 1991
17.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o stavebnom
sporení
18.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o notárskej
činnosti a o notároch /Notársky poriadok/
19.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnej
štatistike
20.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia
21.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o poplatkoch za uloženie odpadov
22.   Návrh výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti,
etnické skupiny a pre ľudské práva a skupiny poslancov
na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady číslo
319/1991 Zb. o zmiernení niektorých majetkových a iných
krívd a o pôsobnosti orgánov štátnej správy Slovenskej
republiky v oblasti mimosúdnych rehabilitácií
23.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o príslušnosti orgánov Slovenskej republiky na udeľovanie výnimiek zo zákazu niektorých majetkových úkonov poľnohospodárskych, výrobných a spotrebných družstiev
24.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o verejných
telovýchovných, športových a turistických podujatiach
25.  Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o niektorých opatreniach svisiacich s ochranou verejného záujmu
26.  Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady
za obdobie od 1. do 27. apríla 1992
27.   Písomné odpovede členov vlády Slovenskej republiky na
interpelácie a otázky poslancov Slovenskej národnej
rady z predchádzajúcich schôdzí Slovenskej národnej
rady
28.  Informácia o výsledku verejnej diskusie k návrhu Ústavy
Slovenskej republiky
29.  Návrh vyhlásenia o zvrchovanosti Slovenskej republiky
Stenografická       správa
o  24. schôdzi Slovenskej národnej  rady
27., 28., 29., 30. apríla, 4., 5., 6. a   7. mája   1992
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení členovia vlády,
vážení hostia,
otváram rokovanie 24. schôdze Slovenskej národnej rady.
Vítam medzi nami predsedu vlády Slovenskej republiky Jána
Čarnogurského /potlesk/ a ostatných členov vlády Slovenskej
republiky /potlesk/.
Na dnešnej schôdzi je prítomných 136 poslancov.
Návrh programu vám bol rozdaný. Má niekto návrh na zmenu alebo doplnenie programu?
Páni poslanci Hudec, Baláž, Kružliak, Macko, Galanda,
Poliak, Mistríková, Ftáčnik, Brňák, Hrnko, Brestenský, Brocka, Moravčík, Sokol, Gašpar, Ľupták.
Kvôli poriadku upozorňujem, že bod o deklarácii je zaradený ako posledný bod. Prosím, aby ste si ho zapísali ako
27. bod programu.
Pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda,
kolegyne, kolegovia,
vážená vláda,
predpokladám, že sa táto Slovenská národná rada vo svojom IX. volebnom období nechce tesne pred ukončením svojej
činnosti zapísať do Guinessovej knihy rekordov v počte
schválených zákonov za týždeň, alebo počtom noviel jedného
zákona za jeden mesiac. Také sú totiž výsledky práce chvatnej, málo platnej. Navrhnutý počet bodov a prerokovaných nových zákonov nie je dobrou vizitkou. Bučíme reálnejší a urobme logický výber. Ponechajme na rokovanie tie návrhy zákonov, ktoré sú potrebné z hľadiska komplexu transformácie
ekonomiky a neodložiteľné zákony. Tieto spracujme a schváľme
kvalitne. Ostatné ponúknime poslancom, ktorí zaujmú naše
miesta. Preto navrhujem vynechať z navrhovaného programu
24. schôdze minimálne body číslo l, 4, 5, 10, 14, 18, 19,
21 a 22. Prosím, aby sa o mojom návrhu hlasovalo jednotlivo.
Ďakujem za pozornosť.
Poslanec F. Baláž:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne, poslanci,
navrhujem, aby vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady o majetkovej rehabilitácii cirkví a náboženských spoločnosti, tlač číslo 311, bol zaradený ako bod číslo 16. Dovoľte mi, aby som odôvodnil tento môj návrh. Prakticky celá
spoločnosť prijala s uznaním zákon č. 229 z 21. mája 1991,
tzv. zákon o pôde, ktorý v preambuli hovorí, že to, čo bolo
nespravodlivo odňaté, treba vrátiť v snahe zmierniť následky
niektorých majetkových krívd. V § 6 sa hovorí, že sa vydajú
nehnuteľnosti, ktoré prešli na štát v dôsledku - v písm. r/
politickej perzekúcie alebo postupu porušujúceho všeobecne uznávané ľudské práva a slobody. V § 29 - majetok, ktorého pôvodným vlastníkom boli cirkvi, náboženské spoločnosti,
rády a kongregácie, nemožno prevádzať do vlastníctva iným
osobám do prijatia zákonov o tomto majetku.
Prijali sme zákon, v ktorom sa zaväzujeme, že prijmeme
ďalší zákon, ktorým sa cirkvám vráti majetok. Vláda takýto
zákon pripravila a predložila. Návrh zákona prešiel v troch
výboroch Slovenskej národnej rady, v ostatných nezískal nadpolovičnú väčšinu buď preto, že výbor nebol uznášaniaschopný
pre malý počet prítomných, alebo sa časť prítomných zdržala
hlasovania. Napriek tomu Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady 23. marca 1992 vrátilo návrh vláde Slovenskej republiky
na dopracovanie otázky, ako sa bude riešiť financovanie
cirkví po navrátení majetku. Vláda v dôvodovej správe vysvetlila, že ako pri iných reštitučných zákonoch, ani pri
tomto nie je možná presná finančná kvantifikácia, pretože
zatiaľ nie je vôbec jasné, o ktoré nehnuteľnosti konkrétne
ide. Vie sa len to, že kedysi to boli asi 2 %, teraz však
značná časť zostáva vo vlastníctve fyzických osôb, ktoré
nehnuteľnosti nadobudli podlá vtedy platných zákonov.
Pri novom prerokovávaní vo výboroch Slovenskej národnej
rady bola situácia podobná ako pri prvom. Návrh prešiel
v troch výboroch a v ďalších neprešiel len preto, že nezískal nadpolovičnú väčšinu, pričom takmer nikto nehlasoval
proti, to skoro každý cítil ako nemožné, ale zdržali sa hlasovania. Jedine v ústavnoprávnom výbore sa nehlasovalo, ale
výbor navrhol, aby pre nedostatok času sa čast zákonov zaradených do tohoto pléna odložila. Medzi odloženými je aj tento zákon. Toto by však bolo nešťastné riešenie, veľmi by
skomplikovalo celý proces privatizácie. Po prijatí zákona
musia cirkvi v stanovenom termíne dokázať, čo vlastnili. Na-
opak, neprijatie zákona spôsobí chaos, pretože podľa zákona
č. 229/1991 nemožno s bývalým cirkevným majetkom hýbať do
prijatia tohoto zákona. Neprijatie zákona by bolo zlomyseľnou alebo aspoň nedomyslenou brzdou pozitívneho vývoja
u nás. Ide nielen o historickú šancu, ale o zodpovednosť
pred našimi národnými dejinami. Máme povinnosť dokázať, že
sme právny štát. Odklad zákona by bol popretím tohoto tvrdenia a hanbou tohto parlamentu. Prosím vás preto, aby ste
tento môj návrh podporili.
Ďakujem vám.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalej sa hlásil poslanec Kružliak.
Poslanec Š. Kružliak:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážení poslanci,
k programu plenárneho zasadania 24. schôdze Slovenskej
národnej rady mám doplnok, aby sa zaoberalo aj vládnym návrhom zákona Slovenskej národnej rady o ochrane poľnohospodárskeho pôdneho fondu, tlač číslo 312, a to z toho dôvodu, že
tento návrh zákona bez väčších polemík a zmien prešiel v 7
výboroch Slovenskej národnej rady a bol odporúčaný na prerokovanie. Odôvodnenie: uvedený vládny návrh zákona dotvára
komplex prijatých zákonov či už na úrovni Federálneho zhromaždenia alebo Slovenskej národnej rady a završuje určitú
etapu pozemkového zákonodarstva v tomto období.
Ďakujem za pozornosť, a prosil by som tiež, aby ste
podporili tento môj návrh.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec, ako ktorý bod ste to navrhovali?
Poslanec Š. Kružliak;
Odporúčam, aby pokračoval za bodom č. 2.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Macko.
Poslanec Š. Macko:
Vážený slovenský parlament,
vážená vláda,
vzhľadom na to, že zákon o lesoch a štátnej správe
v lesníctve nebol odporúčaný Predsedníctvom Slovenskej národnej rady na rokovanie 24. schôdze Slovenskej národnej rady, dovoľujem si podať návrh na jeho zaradenie ako bod 6.
Odôvodňujem to nasledovne: Zákon bol prerokovaný vo všetkých
výboroch, dva výbory ho prijali, tri sa vyjadrili v tom
zmysle, že ho treba podať ako vládny návrh zákona, a teda
pripraviť ho nanovo, päť výborov neprijalo uznesenie preto,
lebo nezískal nadpolovičnú väčšinu. Hlasovanie v týchto piatich výboroch bolo dosť výrazne v prospech tohoto zákona.
Napríklad vo výbore pre štátnu správu a územnú samosprávu
hlasovalo sedem za, jeden proti. Bolo treba celkove osem
hlasov. Keďže bola takáto situácia a tento zákon je pre súčasnú situáciu, osobitne vo vzťahu k vlastníkom lesov veľmi
potrebný, chcel by som vás poprosiť, aby ste ho podporili
a pomohli ho zaradiť do programu 24. schôdze ako bod 6.
Chcel by som tu upozorniť na jednu vec, ktorú treba
v každom prípade riešiť. Tým, že zákon nebude prijatý, vracanie lesov vlastníkom sa delí na dve časti. Zákon č. 229
totiž rieši len vracanie pozemkov, ale nie porastov na nich.
Toto ostáva aj naďalej otvorenou otázkou. Pre ilustráciu
uvediem, že nemôžeme napríklad odškodniť vlastníka, ktorému
bol zobratý deväťdesiatročný porast, tento bol zrúbaný,
a teraz na tej ploche je desaťročný porast. Ak mu vrátime tú
istú plochu, vraciame mu len desaťročný porast. Treba nejakým spôsobom vyrovnať aj to, o čo bol pripravený rozdielom
z výnosov.
Na podporu toho by som chcel prečítať krátky citát
z listu, ktorý som dostal od združenia vlastníkov súkromných
spoločenstvených lesov zvolensko-hontianskeho regiónu. Je to
list z 22. apríla, kde medziiným píšu: "Skutočnosť, že v súčasnom období prebieha proces reprivatizácie v lesnom hospodárstve v podmienkach platnosti zákonných predpisov, najmä
zákona č. 61/1970 Zb. a zákona 100/1977 Zb., ktoré už nezodpovedajú celospoločenským požiadavkám, ako aj požiadavkám
jednotlivých vlastníkov lesných pozemkov, si vyžaduje urýchlené riešenie v podobe prijatia nového návrhu zákona o lesoch. " Dôrazne žiadajú - takéto listy dostali viacerí poslanci -, aby sme sa váhou svojej osobnosti prihovorili za
prijatie tohoto zákona.
Vzhľadom na to, že vlastne by sme na dvakrát delili záležitosť, ktorú môžeme po prijatí zákona vybaviť naraz, prosím vás, aby ste sa za tento návrh prihovorili.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Vážená Slovenská národná rada,
ústavnoprávny výbor prerokoval na poslednej schôdzi aj
problematiku návrhov kandidátov na sudcov Ústavného súdu
Slovenskej republiky. Viem, že tento bod neprešiel do návrhu
programu, viem, že situácia v pléne je dnes komplikovaná,
možno, že žiadneho sudcu nezvolíme, ale osobne sa domnievam,
že by bolo vhodné, aby sa ešte táto Slovenská národná rada
týmto problémom zapodievala. Preto navrhujem, aby bol zaradený ako bod programu za zákony, t. j. za terajší bod 22.
Ďalej by som si dovolil povedať ešte jednu vec. Ústavnoprávny výbor, keď zvažoval problém tejto poslednej
schôdze, prijal určité stanovisko. Bol by som veľmi rád, keby toto stanovisko, keďže tu nie je pán predseda Sečánsky,
mohol tlmočiť pán podpredseda Szabo. Vychádzam z toho, že
ústavnoprávny výbor chcel, aby sa prerokovali iba tie zákony, ktoré považoval za veľmi potrebné. Niektoré ďalšie preto
neprerokoval. V tomto návrhu, ktorý máme pred sebou, ako aj
v návrhoch, ktoré dávali poslanci, sú zákony, ktoré náš výbor neprerokoval. Osobne by som si nedovolil hlasovať o nejakom zákone, ktorý neprešiel naším výborom.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslanec Poliak.
Poslanec M. Poliak:
Vážená Slovenská národná rada,
navrhujem nový bod programu, a síce uznesenie Sloven-
skej národnej rady k oboznámeniu pléna Slovenskej národnej
rady so zoznamom pozitívne lustrovaných členov Slovenského
syndikátu novinárov. Navrhujem ho ak prvý bod programu vo
štvrtok ráno, teda 30. apríla 1992, v prípade potreby na neverejnom zasadaní. Samozrejme, ak by teoreticky malo plénum
skončiť skôr ako vo štvrtok, potom pred jeho ukončením.
Dôvod je jednoduchý. Ako členovia parlamentu by sme mali byt
oboznámení s týmto zoznamom, keďže ho má vláda Slovenskej
republiky. To je všetko. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Vážená Slovenská národná rada,
na úvod by som sa chcela stotožniť s názorom pána poslanca Hudeca, že zrejme nie je vhodné, aby tento parlament
prerokovával niektoré veci narýchlo. Na druhej strane si
myslím, že sú veci, ktoré sa za dva roky a počas našej práce
v tomto parlamente rozrobili, a že by bolo vhodné, keby sme
ich aj ukončili. Myslím si, že nikto netvrdí, že táto
schôdza musí skončiť behom tohto týždňa. Myslím si, že by
sme mali túto prácu ukončiť aj za cenu, že tu budeme sedieť
trochu dlhšie ako sme zvyknutí. Dovolila by som si navrhnúť,
aby sme ako bod 23 tejto schôdze Slovenskej národnej rady
zaradili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Fonde mládeže Slovenskej republiky, tlač 292. Dovolím si aspoň
stručne zdôvodniť, prečo tento návrh podávam.
Problém majetku bývalého Socialistického zväzu mládeže
sa rieši už dva roky. Dovolím si poznamenať, že sa rieši
s rôznou intenzitou v Českej republike a s rôznou intenzitou
v Slovenskej republike. Chcela by som sa v prvom rade poďa-
kovať všetkým politickým stranám, ktoré sedia v tomto parlamente, že z tohto vecného problému neurobili problém politický, že sa tento problém nestal nejakým dôvodom k politickým bojom, ako sa to stalo v Českej republike, čo má za následok, že tento majetok v Českej republike dodnes nielen,
že nemá majiteľa, ale sa s ním ani nikto nezačal seriózne
zaoberať, a majetok v pomerne vysokých hodnotách sa neustále
stráca, znehodnocuje. Myslím si, že nie je na škodu pripomenúť, že v tomto období, kedy ekonomika našich dvoch republík
nebude až tak ružová, pre mládež získanie nového majetku nebude až takou ľahkou záležitosťou, ako by v tejto chvíli bolo, zakonzervovať aspoň to, čo mládeži Slovenskej republiky
a Českej republiky patrí v tejto chvíli.
Nadácia, ktorú vytvorila vláda Slovenskej republiky
a ktorá spravuje majetok bývalého Socialistického zväzu mládeže na Slovensku, minulý týždeň prebrala poslednú súčasť
majetku, ktorý jej patri, a to slovenskú časť majetku Cestovnej kancelárie mládeže, ktorý predstavuje 180 miliónov
korún. Nebudem tu rozprávať o činnosti nadácie. Osobne mám
pocit, že za pol roka svojej činnosti si získala autoritu
a pripravila všetko pre to, aby v najbližšom období mohla
začať pracovať na plné obrátky. V poslednom bode štatútu nadácie stojí, že nadácia mládeže Slovenskej republiky zanikne
dňom vzniku Fondu mládeže Slovenskej republiky zákonom Slovenskej národnej rady. Dovolím si vám pripomenúť, že majetok
bývalého Socialistického zväzu mládeže bol odňatý ústavným
zákonom Federálneho zhromaždenia. Preto by bolo vhodné, aby
jeho definitívne využitie na území Slovenskej republiky bolo
upravené zákonom Slovenskej národnej rady. Dúfam, že budem
mať príležitosť k tomuto problému povedať vám množstvo ďalších faktov, ak sa podarí tento bod zaradiť do programu.
Chcela by som vás poprosiť, aby ste ma v tomto bode podporili.
Ďakujem vám veľmi pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalší sa hlási poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
keď Predsedníctvo Slovenskej národnej rady pristupovalo
k zostaveniu programu tejto poslednej schôdze, malo niekoľko
pomocných kritérií, ktoré však neboli celkom rešpektované.
Požiadalo ústavnoprávny výbor, aby vyjadril svoje stanovisko, čo by bolo podlá názoru ústavnoprávneho výboru potrebné
prerokovať na poslednej schôdzi a ktoré zákony by prípadne
mohli počkať. Niektoré i z tých, ktoré ústavnoprávny výbor
odporúčal neprerokovať, boli do programu zaradené. Druhé
kritérium, ktoré sa obvykle v Predsedníctve Slovenskej národnej rady rešpektovalo, otázka priechodnosti zákonov cez
výbory Slovenskej národnej rady, tiež nebolo celkom rešpektované, konkrétne v bode 4a 19 a takisto v zákone, ktorý
teraz navrhla doplniť poslankyňa Mistríková. Prvé dva prešli
iba v štyroch výboroch, posledný iba v dvoch.
Chcem povedať, že nie je dosť dobre možné na poslednej
schôdzi Slovenskej národnej rady prerokovať všetko, čo parlamentu zostalo v tomto volebnom období. Predsedníctvo sa
snažilo rešpektovať priority, ktoré stanovila vláda Slovenskej republiky a ktoré zákony považovala za rozhodujúce, aby
boli prijaté v tomto volebnom období. Návrh, ktorý máme pred
sebou, tomu v podstate zodpovedá. Samozrejme, sú tam i ďalšie návrhy. Rád by som dal jednu poznámku k bodu l, ktorý je
zaradený v programe a ktorý poslanec Hudec navrhol vylúčiť
z programu. Viete, že to je bod, ktorý prerokúvame už na
dvoch schôdzach Slovenskej národnej rady. Na 23. schôdzi,
teda ešte v marci a apríli k tomu zasadalo politické grémium, ktoré žiadalo stanovisko Združenia miest a obcí Slovenska a stanovisko geodézie a kartografie. Vzhľadom na to,
že tieto stanoviská do tohto momentu nepoznáme, nie som celkom presvedčený, že sme pripravení rokovať o bode č. 1. Ak
by sa niektoré body vypustili, myslím si, že by sme mohli
uvažovať o doplnení tých, ktoré považujeme za naliehavejšie.
Dovolím si navrhnúť doplniť zákon o stavebnom sporení ako
bod č. 17 vzhľadom na to, že tento zákon môže napomôcť riešeniu otázok bývania a vytvára pre to istý právny priestor.
Chcem ešte navrhnúť bod programu, ktorý by bol 24. bodom programu za štátnym záverečným účtom. K tomu si dovolím
najprv krátky úvod. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
na svojej poslednej schôdzi prerokovalo informáciu o podaní
výročných finančných správ politických strán a hnutí za rok
1991. Prišlo k veľmi zaujímavej situácii, kde predsedníctvo
zobralo na vedomie, že výročné finančné správy väčšina politických strán, ktoré sú registrované v Slovenskej republike,
predložila Slovenskej národnej rade tak, ako to ukladá zákon
č. 424 z roku 1991. Tieto správy boli dané k dispozícii národohospodárskemu a rozpočtovému výboru, ktorý však, podlá
mojich informácií, o nich nerokoval. Ak by o nich chcel
niekto z poslancov národohospodárskeho a rozpočtového výboru
vedieť, musel by podpísať zákon o ochrane štátneho tajomstva
č. 102. Rovnakú informáciu som dostal ako člen predsedníctva, keď som sa pýtal, ako sa môžem ako poslanec oboznámiť
s výročnými finančnými správami politických strán. Mám pocit, že doba, kedy sa utajovalo, ako ktorá politická strana,
najmä tá, ktorá vládne, hospodári s finančnými prostriedkami, ktoré dostáva od štátu, prípadne od súkromných alebo fyzických a právnických osôb, je za nami. Ak zákon č. 424 vložil do svojho § 18 povinnosť politickým stranám a hnutiam
informovať Slovenskú národnú radu, prípadne Federálne zhromaždenie o hospodárení strán v jednotlivých kalendárnych rokoch, myslím si, že urobil preto, aby sa táto vec stala ve-
rejnou vecou, aby bolo pod verejnou kontrolou, odkiaľ a akým
spôsobom politické strany používajú finančné prostriedky.
Navrhujem, aby sme zaradili ako 24. bod, za správu
o štátnom záverečnom učte, informáciu o výročných finančných
správach politických strán a hnutí, ktoré boli podané Slovenskej národnej rade. Viem, že táto informácia nie je spracovaná, preto to navrhujem ako bod 24. Je tu teda priestor,
aby predsedníctvo v spolupráci s národohospodárskym a rozpočtovým výborom túto veci pripravilo a predložilo na informáciu Slovenskej národnej rade.
Ďakujem vám za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Chcem len doplniť pána poslanca Ftáčnika. Osobne súhlasím s tým, čo povedal, až na malé detaily, a to, že národohospodársky a rozpočtový výbor sa touto problematikou zaoberal. Je pravda, že sme nedostali všetky podklady, ale boli
sústredené na jednom mieste a každý jeden člen výboru, ktorý
mal záujem, mohol sa s týmito podkladmi o hospodárení jednotlivých politických strán zoznámiť. Je tiež pravda, že sme
podpisovali tlačivo k zákonu 102 o utajených veciach. Pokiaľ
plénum uzná za vhodné, aby sa oboznámilo so všetkými podkladmi jednotlivých strán, bolo by ich treba urýchlene rozmnožiť a dať ich každému členovi Slovenskej národnej rady.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Dovolím si navrhnúť malú zmenu. Pán poslanec Hudec navrhol vypustiť bod 10 predloženého návrhu programu 24.
schôdze. Bod číslo 10 je vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o organizácii a podpore vedy a techniky. Je to
tlač Slovenskej národnej rady č. 291. Rád by som vážené plénum poprosil, aby nepodporilo návrh pána poslanca Hudeca,
aby nevylúčilo z rokovania tento bod. Prijatie zákona poskytne vede a technike v Slovenskej republike legislatívnu
oporu, zakotví okrem iného nový spôsob jej financovania
a zabezpečí účasť vedeckej a technickej komunity na rozhodovacích procesoch v oblasti vedy a techniky.
Ďalej pán poslanec Hudec navrhol vypustiť bod 18. Je to
návrh Výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva a skupiny poslancov Slovenskej
národnej rady, medzi ktorých patrím ja, pán podpredseda Zemko, pán poslanec Javorský, pani poslankyňa Kaliská, páni
poslanci Haťapka, Chmelo a Boroň. Ide o novelu zákona č.
319 z roku 1991 Zb. o. zmiernení niektorých majetkových
a iných krívd a o pôsobnosti orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v oblasti mimosúdnych rehabilitácií. Myslím
si, že v celom procese prijímaných zákonov, ktoré riešili
krivdy spáchané v období štyridsiatych rokov na občanoch
našej republiky, sa opomenul riešiť aj tento problém, ktorý
predkladatelia navrhli v tlači 303 ako novelu. Prihováram sa
síce za druhú časť tejto tlače, ale som za to, aby sa rokovalo o celej tlači č. 303 tak, ako je plénu predložená. Ide
o akciu "B". Ďalšie poviem až v rozprave k tomuto bodu.
Pán poslanec Hudec ma chce asi doplniť.
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 2
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, prepáčte, o tom sa bude hlasovať. Bolo by
rozumné, keby ste sa prihlásili tesne pred hlasovaním.
Poslanec J. Pokorný:
Ak plénum rozhodne, že bod 10 zostane na programe, dávam ďalší návrh, aby plénum zvážilo možnosť vystúpenia
v tomto bode zástupcu Slovenskej akadémie vied. Mám na mysli
predsedu Slovenskej akadémie vied, aby spolu s predkladateľom pánom ministrom Pišútom vás uviedli do tejto problematiky.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Ak dovolíte, mám faktickú poznámku k tomu, čo hovoril
pán poslanec Ľupták. Povedal som, že utajovanie informácií
o výročných fianančných správach nemá oporu v zákone, a navrhol som, aby plénum dostalo informáciu, teda nie všetky
podklady. Nie je možné, aby každý poslanec dostal všetko,
ale aby národohospodársky výbor spracoval základnú informáciu o obsahu výročných finančných správ, predložil ju predsedníctvu a predsedníctvo ju predloží plénu. Toto bola podstata môjho návrhu. Prosím, keby ste takto rozumeli návrhu,
ak sa bude o ňom hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Navrhujem ako predposledný bod programu 24. schôdze
Slovenskej národnej rady zaradiť bod pod názvom "Správa
predsedu Slovenskej národnej rady alebo ním povereného člena
Predsedníctva Slovenskej národnej rady o zhodnotení výsledkov všeľudovej diskusie v súvislosti s návrhom Ústavy Slovenskej republiky".
Predseda SNR F. Mikloško;
Samozrejme, bude sa o tom hlasovať, ale každý člen
predsedníctva má 80-stranovú prácu, kde je táto diskusia
zhodnotená. Môžeme to urobiť takou formou, že to dáme politickým klubom, alebo ak chcete, každému poslancovi, ale nevidím dôvod, aby sa tu čítalo 80 strán.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
K tomu, čo hovoril pán poslanec Brňák, určite by každý
poslanec bol rád, keby výsledky takejto diskusie mohol využiť pre svoju prácu. Keby sa to dalo každému poslancovi,
myslím si, že by to bolo veľmi užitočné.
Osobne podporujem iniciatívu pána poslanca Hudeca na
vylúčenie niektorých zákonov, lebo skutočne je niekedy na
úkor zdravia poslancov a nad ľudské možnosti, aby sme takýto
program prerokovávali, keď vidíme, že rokujeme už dve hodiny
a ešte sme len pri programe. Osobitne by som navrhoval, aby
sa podporilo vylúčenie návrhu skupiny poslancov Slovenskej
národnej rady pod bodom 19 o Česko-Slovenskej tlačovej kan-
celárii, a to z dôvodov, že tento návrh zákona prešiel len
v štyroch výboroch, jeden výbor ho zamietol a v ďalších štyroch výboroch nezískal dostatočnú podporu. To je jeden
dôvod. Druhý dôvod je, že o tomto probléme sa už na schôdzi
Slovenskej národnej rady hlasovalo s negatívnym výsledkom.
Tretí dôvod je, že nie je dobrým svedectvom práce parlamentu, keď novelizuje zákon, ktorý bol na programe schôdze len
pred dvoma mesiacmi, pripadne po voľbách by bol opäť novelizovaný, pretože by mohla vzniknúť úplne iná situácia. Preto
navrhujem, aby bol vypustený z programu tejto schôdze.
V prípade, že tento návrh neprejde, aby bol zaradený až ako
bod 28 za deklaráciu o suverenite.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
O tom, čo tu bolo navrhnuté, sa bude hlasovať, takže je
to viac-menej rozprava o ďalších podrobnostiach. Nevidím
praktický dôvod týchto ďalších vystúpení.
Prosím, pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predseda,
vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
tento návrh už bol, ale dovolím si ho zdôvodniť. Dovolím si vás poprosiť, aby ste veľmi zvážili zaradenie na
program ako nový bod 12, čím by sa ostatné posunuli, zákona
o stavebnom sporení a zákona o fonde stavebného sporenia.
Tento návrh zákona totiž je pre občanov, ktorí si potrebujú
riešiť svoje problémy s bývaním, teda je pre radových občanov. Ďalej si treba uvedomiť, že rozbehnutie tvorby fondu
stavebného sporenia vyžaduje určité časové obdobie, a keby
sme ho schválili aj na tejto schôdzi, celý systém sa môže
rozbehnúť so všetkými náležitosťami cca od nového roku.
V tomto návrhu je - aj keď je to vládny návrh - jedna demokratická novinka, čo veľmi kvitujem, a to v tom, že fond
zriadený zákonom nespravuje štátny orgán ani ním založený
a na štátny orgán viazaný subjekt. Keďže tento zákon odporučilo 7 výborov na prerokovanie, prosím, aby ste zvážili jeho
zaradenie na program.
K bodu 5, ktorý pán poslanec Hudec navrhol vypustiť,
prosím vás, je to jednoparagrafový zákon, ktorý pri trochu
disciplíny môžeme prerokovať za 15 minút. Čiže, do určitej
miery si dovolím poprosiť, aby sme zvážili veci, ktoré sme
v podstate dlžní zrealizovať v našom volebnom období.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážení kolegovia poslanci,
tento parlament za dva roky svojej existencie už schválil množstvo zákonov, prijímal uznesenia, ktorými sa snažil
napraviť chyby predchádzajúceho režimu. Dosial však nezaujal
zásadnejšie stanovisko k jestvujúcemu tzv. potratovému zákonu z roku 1986, ktorý bol výrazom neschopnosti vtedajšieho
politického systému riešiť nahromadené problémy, a za cenu
morálnej devastácie spoločnosti sledoval upevnenie svojej
politickej moci. Bol som jedným z iniciátorov veľkej protestnej petície na Slovensku v roku 1986 proti tomuto zákonu
a mám v živej pamäti spôsob i atmosféru okolo jeho prijímania v Slovenskej národnej rade v marci a v októbri roku
1986, kedy si komunistický parlament nedovolil pred májovými
voľbami schvaľovať terajší zákon a odvážil sa k tomu až po
voľbách v októbri 1986.
Diskusie o problematike právnej úpravy umelého ukončenia tehotenstva prebiehajú už vyše roka. Zintenzívnili sa za
posledné dva mesiace odvtedy, čo vláda Slovenskej republiky
schválila návrh zákona o ochrane ľudského života pri poskytovaní zdravotníckej starostlivosti, v ktorom vyjadrila svoj
postoj k tomuto vážnemu problému. Všetci vieme, že situácia
u nás je alarmujúca. Počtom 50 tisíc potratov za rok zaujímame popredné miesto na svete.
Keďže toto plénum je posledným pracovným v našom funkčnom období, dávam návrh, aby sa týmto návrhom zákona, to je
tlač č. 279, zaoberala 24. schôdza Slovenskej národnej rady
ako posledným bodom zo zákonov, aby ho mohli poslanci dovtedy prerokovať i vo výboroch. Na podopretie svojho návrhu dovoľte zacitovať z otvoreného listu poslancom Slovenskej národnej rady.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím kľud, páni poslanci. Predtým tu odzneli rôzne
návrhy, teda prosil by som, nechajme každého, nech prednesie
svoj návrh. Len upozorňujem aj ostatných, že toto nie je
rozprava. Teraz hovoríme len o programe. Tu by stačilo povedať - zaradiť, nezaradiť. Potom sa bude o návrhoch hlasovať.
Ak bude príslušný bod zaradený, bude rozprava, tam sa to bude zdôvodňovať. /Potlesk. /
Pán poslanec Moravčík.
Poslanec J. Moravčík:
Vážený pán predsedajúci,
z tých istých dôvodov, ktoré som uvádzal v súvislosti
s 23. schôdzou, navrhujem, aby sa ako prvý bod programu na
zajtrajšie rokovanie zaradilo rozšírenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Szokol.
Poslanec K. Szokol;
Vážená Slovenská národná rada,
do predbežného pracovného návrhu programu 24. schôdze
Slovenskej národnej rady bol zaradený i návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej
národnej rady č. 194/1990 Zb. o lotériách a iných podobných
hrách v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 68/1992
Zb., tlač Slovenskej národnej rady 295. Pri obdržaní návrhu
programu 24. schôdze dnes ráno som zistil, že tento návrh
zákona nebol zaradený. Preto dávam pozmeňujúci návrh a žiadam zaradiť tlač Slovenskej národnej rady 295 ako 23. bod
návrhu programu. Keď sme dostali pozvánku na toto plenárne
zasadnutie, že budeme zasadať od 27. apríla až do 7. mája,
predpokladám, že bolo zvážené, že prerokujeme všetky zákony,
ktoré boli zaradené v predbežnom pracovnom návrhu programu.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Szokolovi. Poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
navrhujem zaradiť do nášho programu ako prvý bod rokovania v pondelok 4. mája spomienku na život a dielo Milana
Rastislava Štefánika. Je to deň výročia jeho tragického úmrtia. Domnievam sa, že význam osobnosti tohto veľkého muža
slovenských dejín si zaslúži samostatný bod nášho rokovania.
Krátke zhodnotenie jeho odkazu si zaslúži a vyžaduje väčší
časový priestor ako tri minúty. Domnievam sa, že parlament
by mal aj takýmto spôsobom prispieť k posilňovaniu nášho národného a historického povedomia.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslanec Seják.
Poslanec L. Seják:
Vážený predsedajúci,
vážené plénum,
dovoľte, aby som predložil návrh týkajúci sa zákona
o stavebnom sporení, ktorý predložili pán Brestenský a pán
Ftáčnik s tým, že po konzultácii s nimi ho navrhujem zaradiť
ako nový bod 10 s tým odôvodnením, že pred ním predchádza
celý blok návrhov zákonov v kompetencii ministerstva financií.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Už ho máme trikrát navrhnutý.
Poslanec L. Seják:
Hovorím po konzultácii s obidvomi predchádzajúcimi navrhovateľmi a navrhujem ho ako nový bod 10.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán minister Pišút.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút;
Vážený pán predseda,
vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
pán poslanec Hudec navrhol pred chvíľou vypustiť niektoré body z programu. Za ponechanie niektorých z týchto bodov na programe hovorili pán poslanec Pokorný a pán poslanec
Brestenský. Dovoľte mi, aby som sa tiež prihovoril za ponechanie niektorých bodov v programe 24. schôdze Slovenskej národnej rady, a to bodu 4 - schválenie tohto zákona by umožnilo pokusné začatie práce novej vysokej školy. Jeho odloženie na ďalšie volebné obdobie by znamenalo aj odloženie činnosti o rok. Ďalej bod 5 je skutočne maximálne 15-minútový.
Bod 10 odporúčam tiež ponechať v programe, pretože schválenie tohto zákona by umožnilo prejsť na nový systém financovania vedy a techniky a zahrnutie toho do rozpočtu. Bod 21
je veľmi potrebný preto, aby sme na športových podujatiach
mohli podľa zákona zaviesť poriadkovú službu, ktorá má medzinárodnú úroveň. Prihováram sa tiež za návrh pani poslankyne Mistríkovej o zaradení návrhu zákona o Fonde mládeže
Slovenskej republiky, ktorý by zakončil ešte v tomto období
dvojročnú prácu prevodu majetku bývalého Socialistického
zväzu mládeže do rúk mládeže.
Ďakujem vám za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnoqurský:
Ďakujem. Predseda Slovenskej národnej rady pán Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Moravčík vystúpil s návrhom, aby zajtra
ako prvý bod programu bolo rozšírenie predsedníctva. Dávam
k tomu pozmeňujúci návrh, aby tento bod bol zaradený ako prvý bod po prerokovaní všetkých zákonov, to znamená po
skončení pracovnej časti. Svoj návrh odôvodňujem týmito tromi argumentami:
Po prvé - odvolávam sa znova na dohodu podpísanú
s SKDH, ktorou je koalícia viazaná, kde sme povedali, že do
prerokúvania bodu o zvrchovanosti sa nebude meniť predsedníctvo. Sme tým viazaní, je to písomná dohoda. Po druhé
- zaradiť tento bod rokovania na zajtra ráno znamená prerušiť schôdzu na niekoľko hodín, a nie je ešte isté, či dospejeme k akémusi riešeniu. Preto si myslím, že ak tento bod
bude ako prvý po prerokovaní všetkých zákonov, počas rokovania môžu prechádzať politické diskusie, kde sa môže hľadať
riešenie na to, aby došlo k politickému konsenzu. Preto navrhujem, aby tento bod bol ako prvý po skončení všetkých zákonov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalší je pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená slovenská vláda,
v súlade s rokovacím poriadkom navrhujem, aby bod, ktorý bol na 23. schôdzi odsúhlasený ako posledný bod, na 24.
schôdzi bol preradený ako prvý bod zajtra ráno. Týka sa to
deklarácie o zvrchovanosti. Súčasne v súlade s rokovacím poriadkom navrhujem, ak prejde návrh pána predsedu, aby takisto bol preradený ako druhý bod zajtra ráno. V prípade, že
tieto moje návrhy neprejdú, navrhujem, aby body súčasného
programu 2, 3, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 15, 16, 17 a 20 boli
stiahnuté z rokovania.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcem spresniť svoj pozmeňujúci návrh. Tento bod programu chcem zaradiť pred bod o zvrchovanosti. Predpokladal
som, že správa o činnosti a tieto záležitosti budú skôr.
Preto to navrhujem ako bod 27. Bod o zvrchovanosti by bol
ako bod 28. Čiže môj pozmeňujúci návrh je, aby to bolo tesne
pred deklaráciou.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pani poslankyňa Rozinajová.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
vznikla tu istá polemika, či vynechať alebo nevynechať
bod číslo 4. Chcela by som spresniť, že dnes som získala materiál z Vedeckej rady Univerzity Komenského, ktorá sa špeciálne celé dopoludnie zaoberala otázkou zriadenia Univerzity Academia Istropolitana, a má k tomu takéto vyjadrenie
- poviem iba niektoré myšlienky. Vedecká rada Univerzity Komenského považuje používanie názvu Academia Istropolitana
pre akúkoľvek novozriadenú vysokú školu na Slovensku za neoprávnené. Na tradíciu Academie Istropolitana nadväzuje historicky najstaršia súčasná vysoká škola na Slovensku, a ňou
je Univerzita Komenského. /Potlesk/. Slovensko potrebuje nové vysoké školy, môže ich však zriaďovať len v súlade so zákonom o vysokých školách č. 172 z roku 1990 Zb., najmä však
v súlade so svojimi personálnymi a ekonomickými možnosťami.
Preto pokladá v súčasnosti za nevyhnutné koncentrovať sily
a prostriedky, podporiť existujúce vysoké školy a nie zriaďovať nové.
Hlavným zameraním Academie Istropolitana má byť výchova
odborníkov pre verejnú správu. Okrem škôl pripravujúcich odborníkov pre túto oblasť - právnické fakulty, filozofické
fakulty, vysoká škola ekonomická - boli už zriadené tri nové
pracoviská, a to Fakulta managementu Univerzity Komenského,
Ústav medzinárodných vzťahov právnickej fakulty a Katedra
politológie filozofickej fakulty. Preto vedecká rada sa
uzniesla na tom, aby sa nepodporil tento zákon, ale sa radšej dobudovali už jestvujúce univerzitné pracoviská.
Chcem okrem toho dodať, že v návrhu na zriadenie tejto
univerzity, ktorý podali poslanci, je mnoho nepresností. Ak
by sme to prijali, dostali by sme sa do istej dilemy. Na-
príklad uvádza sa tu čosi úplne atypické pre vysoké školy
a pre univerzitu, aby fungovali iba ústavy a nie fakulty.
Nie sú zabezpečení prednášatelia z hľadiska pedagogickej
kvalifikácie. Okrem toho sa tu uvádzajú aj také skutočnosti,
ako je magisterské štúdium o dva roky, keď vieme, že na
ostatných vysokých školách je to 4 až 5 rokov. Návrh som
preto prekonzultovala s vedením Univerzity Komenského, ktoré
na dnešnej vedeckej rade sa stotožnilo s tým, aby sme tento
zákon neprijali.
Dovoľte mi, keď som už pri mikrofóne, aby som podporila
odporúčanie doplniť program o návrh zákona o ochrane ľudského života. Viem, že tento parlament sa dosť alergický staval
k otázke ochrany života a nenarodených, mali sme o tom dôkaz
aj dnes, ako mi potrhali materiály a nechali položené na mojom pulte. S touto otázkou som predstúpila už pred dvomi
rokmi a môžem povedať, že dostávam až dodnes ohlasy od občanov za, aj proti. Preto je potrebné, aby sme sa ešte v tejto
zostave, v tejto poslaneckej garnitúre k takej závažnej
otázke, ako je ochrana ľudského života, vyjadrili v programe
tejto plenárnej schôdze.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán minister Pišút.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Vážený pán predseda,
vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
chcel by som len niekoľkými slovami reagovať na vystúpenie pani poslankyne Rozinajovej. Myslím si, že vcelku
trochu predbiehame diskusiu, pretože tieto argumenty by skôr
mali byt prednesené vtedy, keď bod číslo 4 bude zaradený na
program rokovania, ale chcel by som k tomu zaujať stanovisko
z druhej strany.
K tomuto návrhu zaujala veľmi pozitívne stanovisko Slovenská akadémia vied, ktoré sa prejavilo aj v liste, ktorý
sme spolu s pánom predsedom Slovenskej akadémie napísali
predsedom klubov jednotlivých politických strán a predsedovi
Slovenskej národnej rady. Návrh na zriadenie okrem toho, že
táto univerzita by mohla konkurovať existujúcim vysokým školám, z čoho vyplývalo aj stanovisko pani poslankyne Rozinajovej a stanovisko Vedeckej rady Univerzity Komenského, má
aj druhý aspekt. Neustále hovoríme o tom, že na našich vysokých školách študuje príliš málo poslucháčov v porovnaní so
zahraničím. Aby sme tieto počty zvýšili, musíme mať aj nových vysokoškolských učiteľov. Istá a nie zanedbateľná rezerva existuje práve v Slovenskej akadémii vied. Súčasné vysoké školy sa v istom zmysle bránia zapojeniu pracovníkov
z akadémie vied do vyučovacieho procesu. Je to najmä tým, že
vedia, že v najbližšom období pravdepodobne sa vysoké školy
budú financovať tak, že počet poslucháčov zohrá podstatnú
úlohu. Myslím si, že zriadenie takejto vysokej školy práve
v Bratislave, kde je najväčší potenciál vedeckých pracovníkov v ústavoch akadémie vied, je mimoriadne žiadúce, pretože
v novej vysokej škole nebude žiadny odpor, žiadna obrana
proti zahrnutiu pracovníkov Slovenskej akadémie vied do vyučovacieho procesu, či už ako stálych alebo ako externých
pracovníkov. Aj z tohto dôvodu odporúčam zaradenie bodu 4 na
program rokovania 24. schôdze Slovenskej národnej rady.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. K tomuto bodu sa s faktickou poznámkou hlási
predseda pán Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
K bodu o Academii Istropolitana by som sa chcel vyjadriť aj ja. Moje vystúpenie bude asi trochu neakademické.
Vôbec sa nečudujem vyhláseniu vedeckej rady, pretože tu jednoducho ide o istú konkurenčnú univerzitu, ktorá bude mat
kádre nezaťažené minulosťou, ktorá bude mať kádre na vysokej
úrovni z akadémie a ktorá bude konkurovať Univerzite Komenského, ktorá prípadne nebude mať študentov. A práve z tohto
dôvodu, aby tu bola konkurencia, aby konečne sme sa pohli
z tohto začarovaného kruhu, si myslím, že je najvyšší čas
takúto konkurenčnú vysokú školu založiť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Historik Hrnko /smiech v sále/ nám to vysvetlí.
Poslanec A. Hrnko:
Na obranu svojej alma mater musím povedať, že sa nebojím, že by Univerzita Komenského mala nedostatok študentov.
Ako jeden z podpisovateľov návrhu zákona o Academii Istropolitana týmto sťahujem z toho svoj podpis.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Moravčík, potom pán poslanec Ivan.
Poslanec J. Moravčík:
K tomu, čo povedal pán predseda aj pán minister, by som
chcel povedať dve poznámky. Niet asi iného návrhu, ktorý
Slovenská národná rada prerokovávala, ktorý by bol tak nedostatočne pripravený, ako je tento. Academia Istropolitana
sa má orientovať predovšetkým na spoločenské vedy. Okruh
osôb, ktorý garantuje úroveň, ktorý je uvedený v materiáli,
to sú ľudia z prírodných vied. Táto univerzita chce napríklad udelovať doktoráty z oblasti práva. Nemajú tam ani jedného právnika. Akým spôsobom chce potom zabezpečiť úroveň?
Táto myšlienka je veľmi dobrá, ale treba to pripraviť. Preto
je tento návrh nezrelý na to, aby sa prerokovával.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, ešte raz pán minister Pišút.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút;
Už ani nebudem hovoriť úvod. Rád by som oponoval pánovi
poslancovi Moravčíkovi, ktorý hovoril o nezrelosti návrhu.
Návrh na zriadenie novej vysokej školy sa vždy podáva dvakrát a v dvoch rôznych tvaroch. Jeden je pomerne úplný tvar,
ktorý dostáva do ruky akreditačná komisia. Predtým, ako bol
tento návrh prijatý a odobrený vládou, sa k nemu vyjadrila
akreditačná komisia, ktorá mala v rukách úplný materiál. Akreditačná komisia odporúčala zriadenie tejto novej vysokej
školy. Akreditačná komisia v súlade so zákonom o vysokých
školách č. 172/1990 Zb. je najkompetentnejším orgánom, ktorý
má posúdiť, či daný návrh zodpovedá tomu, čo sa ním chce dosiahnuť, teda zriadiť novú vysokú školu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Húska - faktická poznámka.
Poslanec A. M. Húska;
Vážená Slovenská národná rada,
myslím, že práve preto, že nemáme dostatok zdrojov, že
potrebujeme tieto zdroje sústreďovať, nebudeme robiť konku-
renciu tam, kde konkurencia už je. Školy univerzitného typu
na Slovensku máme a ich paralelita zabezpečuje vzájomnú súťaživosť. Tento návrh veľmi pripomína, ako keby sme chceli
vytvoriť nejaké sinekúry.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktická poznámka - poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Chápem, že pán minister Pišút bojuje ako lev o túto fakultu, ale myslím, že to súvisí s niečím úplne iným. Domnievam sa, že všetky vedecké tituly, hodnosti je možné získavať
na jestvujúcich vysokých školách, ktoré je možné posilniť.
Na to nie je treba budovať novú fiktívnu školu s nefiktívnymi miestami. Prosím, aby sme ukončili rozpravu o tomto bode,
pretože normálnym postupom je hlasovanie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Žiadna rozprava nie je, stále sa všetci hlasité s faktickými poznámkami.
Poslanec R. Hofbauer:
Pán minister Pišút tri razy vystúpil k tomu istému, považujem to za nezmyselné.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
To môže, aj vy ste mohli, ale nakoniec aj tak budeme
hlasovať. Ďalej sa hlási poslanec Sládek, potom poslankyňa
Olejníková.
Poslanec V. Sládek;
Vážená Slovenská národná rada,
boli tu návrhy na vypustenie bodov. Budem hovoriť iba
o tlači l až 22. Nepodávam návrh na ich vypustenie, ale
chcel by som poprosiť vážené kolegyne a vážených kolegov,
aby zvážili bod pod číslom 22. Je to sprehľadnenie určitej
situácie poslancov ako verejných činiteľov, aby sa správali
svojím spôsobom morálne. Dovolím si poznamenať, aby sme tento bod zaradili do programu schôdze, ak nejaký vôbec bude,
čo sa týka zákonov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Cyril Ivan - faktická poznámka.
Poslanec C. Ivan:
Tu sa vyjadrujú ľudia k tomu, kto bol akým absolventom.
Som tiež absolventom Univerzity Komenského, ale podporujem
návrh pána ministra Pišúta. Som mu povďačný napriek niektorým oponujúcim hlasom. Univerzita Academia Istropolitana
skutočne má aj vedecký, ale najmä historický charakter. Mám
dojem, že by sme to mali posudzovať triezvo, nie z nejakých
osobných postojov, a takýto návrh uvítať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pani poslankyňa Olejníková.
Poslankyňa M. Olejníková:
Vážená Slovenská národná rada,
keďže v bode programu nie sú zahrnuté interpelácie,
žiadam Predsedníctvo Slovenskej národnej rady a mandátový
a imunitný výbor, aby sa zaoberali porušením zákona o poslancoch Slovenskej národnej rady, ktorý v § 19 uvádza: "Kto
bráni poslancom v uplatňovaní ich práv a povinností alebo sa
dotýka ich cti a dôstojnosti ako verejných činiteľov, je
zodpovedný podlá zákona. " Ja, poslankyňa Slovenskej národnej
rady, som dňa 16. 4. 1992 bola hrubo osočovaná a napadnutá
dvomi pánmi, ktorí sa predstavili ako námestníci ministra
Kršeka a ktorí pred mnohými osobami na moju adresu použili
množstvo hrubých urážok, ktoré nemienim tu priamo citovať,
lebo sa nehodia do slovníka slušných ľudí. Títo páni obmedzovali moju osobnú slobodu, zamedzovali môjmu pohybu, bránili mi v telefonovaní, bránili mi východu z budovy, vyhrážali sa mi, že si na mňa po odchode z budovy počkajú, preto
som bola nútená privolať hliadku polície na čísle 158. Privolaná hliadka, dobre známa týmto aktérom,
Predseda SNR F. Mikloško:
Páni poslanci z SNS, buďte takí láskaví, ak nechcete
byt ticho, choďte preč.
Poslankyňa M. Olejníková:
Privolaná hliadka týmto aktérom bola dobre známa, keďže
si tykali. Namiesto toho, aby pokračovali, čo im ukladá zákon, zlegitimovali mňa i tých pánov, a mňa odviedli na policajnú stanicu obvodného oddelenia Juh, kde ma držali tri
a pol hodiny vo večerných hodinách. Len tým, že som sa náhodou útekom z miestnosti, kde ma potom s páchateľmi držali
ďalej, v osobných útokoch pokračujúc, dostala k telefónu
a podarilo sa mi vytočiť Bratislavu, ministerstvo vnútra,
neviem, kto mal službu, bola som v takom psychickom stave,
že si to nepamätám, ale záznam by mal existovať, až potom
urobili "ochotne" záznam. O 22. 10 hodine za prítomnosti po-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 3
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
tom už predvedených svedkov som sa mohla dostať z polície
domov. O podrobnostiach, ktoré sa tam diali, a pokračovaní
v hrubých útokoch i v obmedzovaní môjho pohybu, zatiaľ čo
páchatelia sa úplne volne, bez obáv pohybovali na policajnej
stanici, budem informovať orgány činné v trestnom konaní,
predsedníctvo a mandátový a imunitný výbor.
Je predvolebný boj, to chápem, ale aby občan použil aj
svoj poslanecký preukaz - nie je to smiešne, pán kolega - sú
občania, ktorí majú iba občiansky preukaz, hovorím iba, pretože mne nepomohol ani poslanecký, a páni policajti ma ani
nebrali na vedomie. Ich zaujímali kolegovia, tzv. námestníci, s ktorými sa družne zabávali a ktorých previedli v civile, zatiaľ čo mňa predviedli v uniformách ako zatknutú.
Preto prosím predsedníctvo a imunitný a mandátový výbor, aby sa týmto prípadom podrobne zaoberali.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Predseda Slovenskej národnej rady pán Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
O tomto prípade som počul, som rád, že pani poslankyňa
to tu povedala. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady si na
najbližšej schôdzi predvolá ministra vnútra resp. jeho námestníka a vyvodí z toho veľmi vážne dôsledky.
Prvý podpredseda I. Čarnogurský:
Pán poslanec Filipp - faktická poznámka.
Poslanec J. Filipp:
Vážená Slovenská národná rada,
s týmito problémami, s ktorými sa poslanci stretávajú
nielen na ministerstvách, ale aj na rôznych úradoch, som
vystúpil už aj ja. S týmito problémami je už dávno oboznámený aj pán predseda Slovenskej národnej rady, predsedníctvo
takisto. Za dva roky neurobilo nič. Naviac, aj novinári pomohli trošku dehonestovať poslancov, takže nakoniec niet sa
čo diviť, že nejaký primitívny policajt bude s vami takto
zachádzať, pod ochranou pána generálneho prokurátora. /Ruch
v sále. /
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán minister Kršek.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Vážený predsedajúci,
vážení poslanci,
s poľutovaním zisťujem, že som sa to dozvedel až teraz.
Neverím, že moji námestníci by sa takto správali, lebo pokiaľ viem, sú to starší páni. Pán námestník Habovštiak je
jeden z najlepších ľudí, akí môžu byť. Pán námestník Jurán
má 65 rokov a v takomto veku už ľudia nie sú agresívni.
/Smiech v sále. / Jednoducho, niekto sa musel schovávať za
mojich námestníkov. Pani námestníčka Rosinová takisto nie,
námestník Matiaško je nový, takže nepredpokladám, že by to
mohol byť niekto z mojich námestníkov. Jednoducho o tomto
prípade neviem. S pani Poslankyňou sa ešte osobne spojím,
ale myslím si, že to je čosi vymyslené.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte pán poslanec Baláž - faktická poznámka.
Poslanec F. Baláž;
Chcel by som tiež poprosiť pána predsedu Slovenskej národnej rady, aby bol doriešený vstup poslancov na ministerstvá. Tiež som sa nedostal do budovy ministerstva vnútra.
Necheli ma tam pustiť.
Predseda SNR F. Mikloško;
Bohužiaľ, počujem to prvýkrát.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Moravčík.
Poslanec J. Moravčík;
Vzhľadom na to, že tu odznelo veľmi veľa pozmeňujúcich
návrhov, vlastne sa navrhuje zmeniť celú štruktúru programu,
za klub HZDS žiadam čas na schôdzu klubov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, v poriadku, ale mám obavy, že sa na ničom
nedohodnete, lebo to, čo tu bolo navrhované, je vlastne ďalší dvadsaťbodový program. Hlasovať sa o tom musí bez ohľadu
na to, či sa kluby zídu alebo nie. Odporúčal by som, aby sme
hlasovali o návrhoch. Ak zvážite, aj keby táto schôdza trvala až do volieb, nie sme v stave prerokovat navrhnutých 27
bodov plus ďalších 20, ktoré boli navrhnuté.
Prosím, pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Pán predsedajúci,
dovolím si zasekundovať kolegovi Moravčíkovi a za náš
klub takisto požiadať o poradu klubov. Myslím si, že je možné po porade dospieť k nejakému rozumnému programu. Poslanci
sa musia poradiť o tom, čomu dajú prednosť, a nielen tak
mechanicky tlačiť, aby sme dospeli k nejakému programu. Ak
sa toto rešpektovalo pri iných bodoch, myslím si, že je zrelé, aby sme to rešpektovali aj teraz, poradili sa a potom
zodpovedne rozhodli o programe.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
chcel by som vás ešte požiadať o doplnenie programu,
a to vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o prechodných opatreniach v poľovníctve, tlač Slovenskej národnej rady
282, predradiť ako bod 6 pred návrh zákona o lesoch. Je to
bod, ktorý je veľmi dôležitý, lebo upravuje vlastnícke vzťahy vo vzťahu k poľovným revírom. Táto vec zostáva otvorená,
neprijatím sa to odsunie až na jeseň.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vyhlasujem teraz prestávku. V rokovaní budeme
pokračovať o pol šiestej.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme pokračovať v rokovaní. Predpokladám, že politické kluby si vyjasnili stanovisko k jednotlivým pozmeňujúcim
návrhom.
Ako prvý je deväťnásobné hlasovanie o návrhu poslanca
Hudeca, ktorý navrhuje vynechať deväť bodov programu.
Prvý návrh je vynechať bod l, to je návrh zákona o majetku obcí.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za vynechanie bodu l?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 76 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Tento návrh neprešiel.
Ďalší návrh je vynechať bod 4, to je návrh na zákon
o Univerzite Academia Istropolitana.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Kto je vynechanie tohoto bodu?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Tento bod bude vynechaný z programu.
Ďalej poslanec Hudec navrhoval vynechať bod 5, to je
návrh o zmene názvu Vysokej školy ekonomickej.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za vynechanie tohoto bodu?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 64 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Tento návrh neprešiel.
Ďalší návrh je vynechať bod 10, to je vládny návrh zákona o organizácii a podpore vedy a techniky.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 133 poslancov. /
Kto je za vynechanie tohoto bodu?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Tento návrh bol prijatý.
Ďalší návrh je na vynechanie bodu 14, to je návrh skupiny poslancov na vyhlásenie obce Spišské Vlachy za mesto.
Faktická poznámka - pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško;
Využívam § 19, aby som povedal, že Spišské Vlachy sú
najstarším písomne podloženým mestom. Slávia 750. výročie.
Myslím si, že by bolo úctivé, aby tento parlament návrh prerokoval.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 132 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh na vynechanie tohoto bodu?
/Za návrh hlasovalo 30 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 90 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Tento návrh neprešiel.
Ďalej navrhuje vynechať bod 18, to je návrh Výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre
ľudské práva na vydanie zákona, ktorým sa dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 319 o zmiernení majetkových a iných
krívd a o pôsobnosti orgánov štátnej správy v oblasti mimosúdnych rehabilitácii.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 134 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 74 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Tento návrh neprešiel.
Ďalší návrh je vynechať bod 19, to je návrh na zmenu
zákona Slovenskej národnej rady č. 81 o Česko-slovenskej
tlačovej kancelárii Slovenskej republiky.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 134 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňovací návrh?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 46 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Tento návrh zákona sa vypúšťa z nášho programu.
Ďalší návrh je vypustiť bod 21, a to je návrh zákona
o verejných telovýchovných, športových a turistických podujatiach.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh poslanca Hudeca?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Tento návrh nebol prijatý.
Posledný návrh poslanca Hudeca je vypustiť bod 22, to
je návrh zákona o niektorých opatreniach súvisiacich
s ochranou verejného záujmu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za tento návrh poslanca Hudeca?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 54 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Tento návrh nebol prijatý.
Ďalej je návrh poslanca Baláža zaradiť do programu návrh zákona o vysporiadaní majetku cirkví, tlač 311, ako bod
číslo 16.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 133 poslancov. /
Kto je za zaradenie tohto zákona?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 26 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 44 poslancov. /
Návrh poslanca Baláža nebol prijatý.
Ďalej je návrh poslanca Kružliaka návrh zákona o ochrane poľnohospodárskeho pôdneho fondu, tlač 312, zaradiť ako
bod 2a, teda za bod 2.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 101 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Tento návrh bol prijatý.
Ďalej je návrh poslanca Mačku na zaradenie zákona o lesoch ako bod 6.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 65 poslancov. /
Návrh poslanca Mačku nebol prijatý.
Ďalej máme návrh poslanca Galandu, aby sa na tomto zasadaní volili sudcovia Ústavného súdu Slovenskej republiky.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Galandu?
/Za návrh hlasovalo 39 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 39 poslancov. /
Tento návrh nebol prijatý.
Ďalej je návrh poslanca Poliaka, aby bol na neverejnom
zasadaní Slovenskej národnej rady prerokovaný zoznam novinárov, členov Slovenského syndikátu novinárov.
Prezentáciu prosím.
/Prezentovalo sa 134 poslancov. /
Kto je za tento návrh poslanca Poliaka?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Tento bod bol prijatý. Mal by byť zaradený ako prvý bod
vo štvrtok.
Ďalej je návrh poslankyne Mistríkovej, aby ako 23. bod
bol návrh zákona o Fonde mládeže Slovenskej republiky, tlač
292.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 134 poslancov. /
Kto je za návrh poslankyne Mistríkovej?
/Za návrh hlasovalo 58 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 51 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Tento návrh nebol prijatý.
Ďalej boli dva návrhy poslanca Ftáčnika.
Hlási sa poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Stanujem návrh, aby to bol bod 17, v prospech návrhu
poslanca Sejáka.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Sťahujete prvý návrh. Druhý návrh bol, aby ako 24. bod
bola informácia o výročných finančných správach politických
strán.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 133 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto návrhu?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 50 poslancov. /
Tento návrh bol prijatý.
Ďalej je návrh poslanca Brňáka, aby ako predposledný
bod bola prerokovaná správa Slovenskej národnej rady o zhodnotení všeľudovej diskusie o príprave ústavy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 134 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Brňáka?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 38 poslancov. /
Tento bod bol prijatý.
S faktickou poznámkou sa hlási predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, žiadali ste, aby som ja alebo niekto, koho by som poveril, zhodnotil túto diskusiu o ústave. Je
k dispozícii 80-stranová správa. Poverujem vás, aby ste
zhodnotil túto diskusiu. Boli ste členom komisie, ktorá pracovala na ústave.
Poslanec P. Brňák:
Dal som návrh, vtedy ste ho, pán predseda, nepozmenili,
bolo odhlasované, že predseda alebo ním poverený člen predsedníctva. Bohužiaľ, nie som členom predsedníctva.
Predseda SNR F. Mikloško:
Nie, ním poverený poslanec. Ak by ste boli taký dobrý,
potom vám tú správu odovzdám, môžete si to pripraviť.
Poslanec P. Brňák:
Pán predseda, iba ak by ste ma dodatočne kooptovali.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Poverenie sme počuli, pán poslanec, s plnou vážnosťou,
máte možnosť to odmietnuť. To nie je vec hlasovania, to je
vec poverenia.
Ďalší je návrh poslanca Hrnku. Pán poslanec Hrnko navrhol vylúčiť body 2, 3, 6, 7, 8, 9, 11... Prosím, keby pán
poslanec Hrnko spresnil svoj pozmeňovací návrh.
Poslanec A. Hrnko:
Neviem, o čom sa tu hovorí, takýto pozmeňovací návrh
som nedal.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prepáčte, pán poslanec Hrnko, mám vás poznačeného ako
desiateho. Prosím vás, spresnite, aký bol váš návrh.
Poslanec A. Hrnko:
Sťahujem svoj návrh, ale nič podobné, ako ste hovorili
pred chvíľou, som nenavrhoval.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Teda svoj návrh sťahujete.
Ďalej je návrh poslanca Brestenského k stavebnému sporeniu, aby to bol bod 12. Pán poslanec súhlasí, aby to bol
bod 10 podlá návrhu poslanca Sejáka. Ďalej ste podporili bod
5, ale ten bol zamietnutý.
Ďalej poslanec Brocka navrhol zaradiť do programu zákon
o ochrane života, tlač 279. Nemám presný názov zákona, ale
vieme, o čo ide.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 133 poslancov. /
Kto je za zaradenie tohoto návrhu zákona do programu?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 44 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Tento návrh nebol prijatý.
Ďalej je návrh poslanca Moravčíka ako prvý bod zajtra
zaradiť rozšírenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Moravčíka?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Tento návrh bol prijatý.
Ďalej je návrh poslanca Szokola, aby bol zaradený návrh
zákona, tlač 295, to je zákon o lotériách, ako 23. bod programu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 134 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 67 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Tento návrh nebol prijatý.
Ďalej je návrh poslanca Gašpara, aby ako prvý bod 4.
mája sme si uctili spomienku na Milana Rastislava Štefánika.
Prosim prezentáciu.
/Prezentovalo sa 132 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Gašpara?
/Za návrh hlasovalo 102 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Tento návrh bol prijatý.
Ďalej je návrh poslanca Sejáka, aby bol ako 10. bod zaradený návrh zákona o stavebnom sporení.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 121 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Ďalej je návrh predsedu, ktorý je bezpredmetný. Ďalej
je návrh poslanca Prokeša, aby návrh deklarácie bol ako prvý
bod 24. schôdze v utorok ráno. Prosím pána poslanca Prokeša,
keby spresnil druhú časť svojho návrhu.
Poslanec J. Prokeš:
Vzhľadom na to, že bol odhlasovaný návrh poslanca Moravčíka ako prvý bod, navrhujem, aby návrh deklarácie bol
ako druhý bod.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Ak bol bezpredmetný návrh pána predsedu s tým, že nemôžeme to dať ako predposledný bod, je bezpredmetný aj tento
návrh, nakoľko sme už schválili, že to bude ako posledný
bod. Ak budeme hlasovať o návrhu poslanca Prokeša, musíme
hlasovať aj o návrhu pána predsedu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Bohužiaľ, pán kolega nemá pravdu, pretože tento bod sa
dostal na program z 23. schôdze a nie z 24. schôdze.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský.
Dám o tom hlasovať kvôli poriadku. Iste, plénum si môže
svoje vlastné návrhy resp. rozhodnutia zmeniť alebo zrušiť,
ale plénum na 23. schôdzi rozhodlo, to máte pravdu, že tento
bod bude zaradený ako posledný bod 24. schôdze. To rozhodlo
plénum. Dám hlasovať o vašom návrhu. To znamená, že tým plénum zruší svoj predchádzajúci návrh a prijme nový.
Budeme hlasovať o návrhu poslanca Prokeša, aby deklarácia o zvrchovanosti bola zaradená ako druhý bod 24. schôdze.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Prokeša?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Tento návrh nebol prijatý.
Ďalej je návrh poslanca Pokorného k bodu 10. Keďže tento bod bol vylúčený, návrh je bezpredmetný.
Ďalej je návrh poslanca Oberhausera, aby bol predradený
návrh zákona o poľovníctve ako bod 6 pred zákon o lesoch.
Keďže tento zákon bol stiahnutý z programu, treba to spresnit, ako ktorý bod ho teraz zaradiť.
Poslanec V. Oberhauser:
Ako bod 6.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Teda návrh poslanca Oberhausera je návrh zákona o
poľovníctve zaradiť ako bod 6.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 22 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 42 poslancov. /
Tento návrh neprešiel.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pristúpime k hlasovaniu o návrhu programu 24. schôdze
Slovenskej národnej rady v zmysle schválených doplnkov
a zmien.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za predložený návrh v zmysle predložených doplnkov a zmien?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Konštatujem, že návrh programu 24. schôdze Slovenskej
národnej rady bol prijatý.
Faktická poznámka - pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Pán predseda, rešpektujem vaše poverenie v súvislosti
s podaním správy, ale potreboval by som, aby som zajtra ráno
dostal príslušné podkladové materiály, to znamená samotné
vyhodnotenie, potom z hľadiska rokovania o tejto problematike v Predsedníctve Slovenskej národnej rady, ako aj v samotnej komisii, ktorá bola ustanovená na zhodnotenie tejto všeľudovej diskusie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Tieto materiály sú k dispozícii, pán poslanec, stenografický záznam je, správa je vypracovaná. Je to k dispozícii, môžete to všetko preštudovať.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
je pol siedmej, dostali sme sa cez úvodné, ale dôležité
hlasovanie o návrhu programu schôdze. Dovolím si navrhnúť
ako poslanec, zrejme o tom budeme hlasovať, aby sme dnes rokovanie skončili, aby sme pokračovali zajtra o 9. 00 hodine
s tým, že grémium Slovenskej národnej rady bude u predsedu
Slovenskej národnej rady zajtra ráno o 8. 00 hodine.
Mám dať hlasovať?
/Hlasy z pléna, že netreba. /
Pre dnešok rokovanie končíme a pokračujeme zajtra
o 9. 00 hodine.
Druhý deň rokovania 24. schôdze Slovenskej národnej rady
28. apríla 1992
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní 24. schôdze Slovenskej národnej
rady.
Podľa včera schváleného programu
prvým bodom dnešného rokovania je
Rozšírenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Informáciu zo zasadania politického grémia podá predseda Slovenskej národnej rady pán Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som podal informáciu z Politického grémia
Slovenskej národnej rady. Dnes o ôsmej ráno sa zišlo politické grémium, aby riešilo problém, aby sa pokúsilo dospieť
k politickému konsenzu pri probléme doplnenia Predsedníctva
Slovenskej národnej rady. Politické grémium dospelo k nasledovnému stanovisku a k nasledovnej zhode: Politické grémium
sa s naprostou väčšinou dohodlo, že nové Predsedníctvo Slovenskej národnej rady by malo mat 26 členov. To bude prvý
návrh, ktorý vám predkladám v mene politického grémia,
o ktorom budeme hlasovať verejne. Potom sa politické grémium
dohodlo takisto naprostou väčšinou na doplnení Predsedníctva
Slovenskej národnej rady, ktoré v tejto chvíli má 21 členov.
To znamená, že predsedníctvo by malo byt doplnené o 5 nasledujúcich poslancov:
1.  poslanec Csáky za Maďarské kresťansko-demokratické
hnutie,
2.  poslanec Fogaš za Stranu demokratickej ľavice,
3.  poslanec Hudec za Stranu demokratickej ľavice,
4.  poslanec Moravčík za Hnutie za demokratické Slovensko,
5.  poslanec Boroň za Slovenské kresťansko-demokratické
hnutie.
Politické grémium predkladá Slovenskej národnej rade
týchto päť členov ako jedinú kandidátku, nedáva alternatívnych náhradníkov.
Chcem pri tejto príležitosti zmieniť sa ešte o jednom
probléme, ktorý vyvstal pri zasadnutí politického grémia.
Vieme všetci, že jediné hnutie, ktoré dva roky nemalo svoje
zastúpenie v Predsedníctve Slovenskej národnej rady, bolo
Maďarské kresťansko-demokratické hnutie. Trikrát bola voľba,
aby člen tohto hnutia bol dovolený do Predsedníctva Slovenskej národnej rady, a trikrát kandidát v tajných voľbách
neprešiel. Bolo preto odôvodnené a opodstatnené, že predstavitelia klubov Együttélés a a MKDH žiadali isté politické
záruky, že sa nezopakuje aj štvrtýkrát to, že v tajných voľbách ich kandidát neprejde. Všetci predstavitelia politických klubov zdôraznili, že pri troch predchádzajúcich voľbách nezasadalo grémium, ktoré by sa k tomu vyjadrilo tak
jednoznačne, ako sa vyjadrilo pri tomto rokovaní. Všetci
predstavitelia politických klubov vyjadrili politickú vôľu,
aby člen Maďarského kresťansko-demokratického hnutia bol
zvolený do nového predsedníctva. To som chcel pri tejto príležitosti ešte povedať.
Dovoľte, aby sme pristúpili k hlasovaniu najprv o tom,
že Slovenská národná rada rozširuje počet členov predsedníctva na 26.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Navrhujem, aby sme teraz hlasovali o rozšírení počtu
členov predsedníctva a potom by bolo potrebné, aby pán poslanec Paučo podal podrobnejšiu informáciu o volebnom poriadku.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ešte moja doplňujúca poznámka. Politické grémium navrhuje, aby počas zratúvania hlasov, vzhľadom na to, že sme
časovo už dosť opozdení, sa prednostne prijali zákony,
u ktorých sa nepredpokladá veľký časový interval, aby sme
najprv prerokovali zákon o Spišských Vlachoch ako meste,
a ak zvýši čas, zákon o Vysokej škole ekonomickej v Bratislave.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať o rozšírení počtu členov Predsedníctva
Slovenskej národnej rady, ktoré doteraz malo 21 členov, podlá návrhu politického grémia by malo mat 26 členov.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto je za rozšírenie počtu členov predsedníctva?
/Za návrh hlasovalo 104 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 4
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Konštatujem, že sme schválili rozšírenie počtu členov
Predsedníctva Slovenskej národnej rady na 26 členov.
Teraz prosím pána poslanca Pauču, aby podal vysvetlenie
o volebnom poriadku.
Poslanec J. Paučo:
Vážené poslankyne a poslanci,
dovoľte mi, aby som vám predložil volebný poriadok,
ktorým sa bude riadiť hlasovanie. V zmysle ustanovenia § 27
odsek 3 zákona Slovenskej národnej rady o rokovacom poriadku
uskutočňuje sa voľba ďalších členov predsedníctva tajným
hlasovaním. Na priebeh volieb dohliada komisia zložená
z poslancov-skrutátorov Jána Pauču, Andreja Hajduka, Ivana
Brndiara, Vojtecha Balážika, Jána Bruncku, Gábora Agárdyho
a Jozefa Pokorného.
Pred začatím hlasovania komisia prekontroluje volebnú
schránku, ktorú zapečatí. Skontroluje tiež, či sú pripravené
hlasovacie lístky s predtlačenými menami kandidátov. V
V miestnosti, kde komisia pre zisťovanie výsledkov hlasovania sčíta hlasy, môžu byt prítomní len členovia komisie.
O výsledku hlasovania spíše komisia zápis, ktorý podpíšu
všetci jej členovia, v zápise o hlasovaní musí byt uvedený
predovšetkým počet vydaných hlasovacích lístkov, počet odovzdaných platných a neplatných hlasovacích lístkov, počet
hlasov odovzdaných pre navrhovaného kandidáta. Výsledky hlasovania oznamuje Slovenskej národnej rade poverený člen komisie.
Hlasovanie. Na hlasovacích lístkoch sú predtlačené mená
kandidátov. Nesúhlas s navrhnutým kandidátom vyjadrí hlasujúci prečiarknutím mena kandidáta. Úpravu hlasovacích lístkov vykoná poslanec v určenom priestore, v ktorom nesmie byt
nik prítomný súčasne s hlasujúcim poslancom. Poslanec hlasuje tak, že po opustení určeného priestoru vloží hlasovací
lístok do volebnej schránky. Zvolený je ten kandidát, ktorý
získa nadpolovičnú väčšinu hlasov prítomných poslancov. Pokiaľ nebude zvolený určený počet kandidátov v prvom kole volieb, preruší sa schôdza Slovenskej národnej rady, uskutoční
sa schôdza politického grémia, kde sa dohodne o ďalšom postupe.
Je jednotná kandidátka, teda je navrhovaných 5 kandidátov. Každý poslanec volí ľubovoľne podľa svojho vedomia
a svedomia, čiže môže niektorých aj vyškrtnúť. Samozrejme,
že každý z nich musí získať nadpolovičnú väčšinu odovzdaných
hlasov. Ak sú vyškrtnutí všetci, je to zdržanie sa. /Šum
v sále. / Doteraz sme riešili voľbu takým spôsobom, že sme
mali aj zdržanie sa hlasovania, aj neplatné hlasy, keď hlasovacie lístky boli upravené inak ako predpisuje tento volebný poriadok.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Chcel by som k tomu uviesť, že zdržanie sa hlasovania
pri tajnom spôsobe hlasovania neexistuje. Tam sa hlasuje len
za alebo proti.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Páni poslanci, je to naprosto jasné. Je tam päť mien.
V prípade nesúhlasu poslanca s ktorýmkoľvek z uvedených kandidátov toto meno preškrtne. Hovoril to pán poslanec Paučo.
Či preškrtne jedno, dve alebo všetkých päť mien, princíp je
stále rovnaký.
Ešte kým pristúpime k hlasovaniu, dal by som hlasovať
o zmene programu, že v prestávke, kým sa budú počítať hlasy,
by sme ako bod 2 zaradili terajší bol 15 - návrh skupiny
poslancov na vyhlásenie obce Spišské Vlachy za mesto, a ak
zvýši čas, potom ešte terajší bod 6 - návrh skupiny poslancov na vydanie zákona o zmene názvu Vysokej školy ekonomickej v Bratislave. Boli by to body la a 1b, pretože by prebiehali počas prerokúvania bodu 1.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 141 poslancov. /
Kto je za takúto zmenu programu?
/Za návrh hlasovalo 133 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 5 poslanci. /
Prosím, pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Navrhujem zopakovať hlasovanie, pretože počítač zle
vykázal výsledok.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Zopakujeme hlasovanie. Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 141 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 134 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Zisťujem že návrh prešiel.
Prosím skrutátorov, aby rozdali hlasovacie lístky. Keď
nám pán poslanec Paučo potvrdí, že všetci poslanci majú hlasovacie lístky, prikročíme k hlasovaniu.
/Rozdanie hlasovacích lístkov poslancom. /
Pán poslanec Paučo, majú všetci poslanci hlasovacie
lístky?
Poslanec J. Paučo:
Vážené poslankyne, poslanci,
skrutátorom bolo odovzdaných celkom 150 volebných lístkov, z ktorých sa vrátilo 8, čiže poslancom a poslankyniam
bolo odovzdaných 142 volebných lístkov. Volebná schránka je
zapečatená. Vážené poslankyne a poslanci, každému bol vydaný
hlasovací lístok? Je tomu tak, môže sa pristúpiť k voľbám.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pristúpime k hlasovaniu.
/Vykonanie voľby. /
Poslanec J. Paučo:
Konštatujem, že voľba sa uskutočnila. Prosím komisiu,
aby sa odobrala do vyhradenej miestnosti.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím pánov poslancov, aby sa vrátili na svoje miesta.
Pokračujeme druhým bodom programu, ktorým je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vyhlásenie obce Spišské Vlachy za mesto.
Materiál ste dostali ako tlač 324. Zároveň ste obdržali
návrh uznesenia. Návrh uvedie poslanec František Javorský,
ktorý zároveň podá informáciu o stanovisku vlády Slovenskej
republiky a o stanovisku Výboru Slovenskej národnej rady pre
štátnu správu a územnú samosprávu. Prosím pána Javorského,
aby návrh zákona uviedol.
Poslanec F. Javorský:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
poslankyne a poslanci,
návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na
vyhlásenie obce Spišské Vlachy za mesto ste dostali ako tlač
Slovenskej národnej rady č. 324. Dostali ste aj dôvodovú
správu. Z hľadiska procesného by som uviedol, že zmenu obce
na mesto podmieňuje zákon vyhlásením referenda. Aj táto podmienka bola občanmi obce Spišské Vlachy splnená. Zo 100 %
občanov zapísaných v zozname voličov sa hlasovania zúčastnilo 81, 34 %, z toho 88, 45 % bolo za zmenu obce Spišské Vlachy
na mesto. Vláda Slovenskej republiky po splnení tejto podmienky uznesením č. 327 z 27. 4. 1992 odporučila tento návrh
prijať.
Snáď by sa žiadalo povedať k tomuto návrhu niekoľko
slov. Prierez históriou a prehistóriou Spišských Vlách sme
uviedli v dôvodovej správe, ale bolo by dobré, keby sme poznali aspoň časť toho, čo nie je uvedené v správe, a to sku-
točnosť, že historické Spišské Vlachy vnútorne i navonok
formovali obyvatelia zložení zo štyroch etník - slovenského,
valonského, nemeckého a maďarského. Spišské Vlachy v čase
svojho rozkvetu práve vďaka porozumeniu a spolupráci obyvateľov znamenali pre celú podtatranskú oblasť veľký progres.
Najmä kamenári, murári a stavbári, stavitelia, ktorí pracovali aj mimo regiónu Spiša, boli veľmi známi a poznamenali
stavebnú kultúru na Spiši, v južnom Poľsku a v severnom Maďarsku. Spišské Vlachy mali aj trpké dejinné udalosti. Dosť
drasticky sa prejavili boje medzi samotnými obyvateľmi v čase reformácie a v protireformácii. Spišské Vlachy ako obec
boli miestom, kde pôsobilo viacero významných bádateľov,
viacero významných vedcov, umelcov.
Aj dnes sa vedenie obce a obyvatelia cítia byť natoľko
občanmi tejto republiky, natoľko občanmi a národovcami, že
ako prví v roku 1968 obnovili pamiatku na pobyt generála Milana Rastislava Štefánika na dome, kde krátku dobu pobýval.
Prví obnovili pamätníky v ich obci na roky meruôsme, na obdobie vzniku Slovenského štátu a podobne. Títo obyvatelia sa
dnes hrdo hlásia k histórii, k tradíciám tohto mesta. V prípade, že nájdu pochopenie v tomto pléne, chcú už ako mesto
dôstojne reprezentovať nielen mesto, nielen Spiš, ale celú
našu vlasť. Prosil by som vás, aby ste pomohli týmto našim
spoluobčanom v tomto duchu sa realizovať tým, že podporíte
návrh skupiny poslancov a obec Spišské Vlachy vyhlásime za
mesto.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem spravodajcovi. Otváram rozpravu k tomuto bodu.
Ako prvý sa hlási predseda Slovenskej národnej rady pán Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážená Slovenská národná rada,
v prvom rade chcem povedať, že navrhovateľom tohto zákona bolo Politické grémium Slovenskej národnej rady. Potom
chcem povedať argumenty za to, aby sme podporili túto myšlienku a tento zákon prijali. Vieme, čo znamená pre Slovensko Spiš s celou jeho krásou a bohatstvom - kultúrnym, architektonickým i prírodným. Spišské Vlachy sú najstarším
zaznamenaným mestom v písomnostiach Spiša. Budú sláviť teraz
750. výročie svojho založenia. Myslím, že by bol pekný darček tohto prvého slobodne zvoleného parlamentu, keby si takto uctil tradíciu tohto mesta, celého regiónu.
Chcem ešte povedať, že Spišské Vlachy sa na to pripravujú veľmi významne. Referendum sa uskutočnilo vo Veľkonočnú
nedeľu a polievací pondelok - nechcem tým referendum
spochybniť. Toto všetko hovorí za to, aby sme tento zákon
prijali a podporili ho. Jediná vec, ktorá hovorí proti
- a to by snáď mohli protestovať ochrancovia, teda zelení,
že v tejto chvíli v Spišských Vlachoch sa chová jedno prasiatko, ktoré v prípade, že tento zákon prijmeme, zajtra vypustí svoju dušu, aby Spišské Vlachy takto oslávili svoje
znovuzrodenie. /Smiech v sále. / Dávam to na zváženie, ale
napriek tomu sa prihováram, aby sme Spišské Vlachy uznali za
mesto.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec
Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v tomto volebnom období vás chcem po druhýkrát poprosiť
o odsúhlasenie tohto návrhu, druhého takéhoto mesta na Spiši. Toto mesto najmä po roku 1947 doznalo určitej dekadencie
najmä v hospodárskej oblasti. Súčasné vedenie obecného zastupiteľstva, mladé, ambiciózne vedenie je istou garanciou,
že toto mesto sa bude aj po ekonomickej stránke v budúcnosti
rozvíjať a že bude znova šíriť slávu tých spišských miest,
ktoré ju šírili v ďalekej histórii. Ešte raz vás prosím
o podporu.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predseda,
vážený pán predsedajúci,
kolegyne, kolegovia,
nemám nič proti tomu, aby obec Spišské Vlachy bola vyhlásená za mesto. Neuznávam argumenty toho typu, že ide
o jeden z najkrajších kútov Slovenska. Všetky kúty Slovenska
sú rovnako krásne, okrem jedinej výnimky, tých našich rodných kútov. Myslím si, že v tomto prípade Slovenská národná
rada je pre celé Slovensko. Takýto prístup nepovažujem za
šťastný, keďže vieme, že ďalšie obce majú ambície stáť sa
mestami. Nuž, v tomto prípade budem hlasovať za Spišské
Vlachy, ale rád by som požiadal, aby sme sa v budúcnosti vy-
varovali takýchto jednorazových a nejakých protekčných návrhov zákonov, aby sa pripravila nejaká systémová štúdia, ktorá by v logickom úkone urobila takýto akt pre všetky obce,
ktoré majú takéto ambície.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalší sa hlási pán poslanec Blažko.
Poslanec V. Blažko:
Mám iba jednu technickú poznámku. Na strane 2 v piatom
odseku je tlačová chyba. Tá latinská evanjelická škola nebola založená v roku 1952, ale v roku 1652. Bolo to práve
v čase, keď cez tento región prechádzal Ján Amos Komenský.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, nie ste vy náhodou evanjelický farár?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte sa hlási pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo;
Vážený pán predseda,
prišli sme sem rozhodnutí hlasovať za mesto Spišské
Vlachy. Vaša poznámka o prasiatku nás trošku zaskočila. Keď
majú zeleni z toho nejako vykorčuľovať, potom vás prosím,
aby ste z titulu svojej funkcie požadovali, aby jedným z bo-
dov nového programu mesta Spišské Vlachy bola starostlivosť
o zdravé životné prostredie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Sú ešte ďalšie pripomienky v rozprave?
/Neboli. /
Keďže nie sú, končím rozpravu k tomuto bodu a prikročíme k hlasovaniu. Návrh uznesenia máme priložený v tlači
324, je veľmi jednoduchý, ide o vyhlásenie obce za mesto.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto návrhu zákona?
/Za návrh hlasovalo 94 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že Slovenská národná rada vyhlásila obec
Spišské Vlachy za mesto. /Potlesk. /
Budeme pokračovat tak, ako sme to odhlasovali.
Ď a l š í m bodom nášho programu je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o zmene názvu Vysokej
školy ekonomickej v Bratislave.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
č. 320 a spoločnú správu ako tlač 320a. Za skupinu poslancov
návrh odôvodni poslanec Štefan Harna.
Poslanec Š. Harna:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
skupina poslancov Slovenskej národnej rady zastupujúcich rôzne politické kluby v Slovenskej národnej rade predkladá návrh na zmenu názvu Vysokej školy ekonomickej v Bratislave na Ekonomickú univerzitu v Bratislave. Táto zmena
názvu má zlepšiť medzinárodné postavenie vysokej školy ekonomickej a umožní škole vstúpiť do Únie európskych univerzít. Zlepši postavenie študentov a absolventov školy v zahraničí, ktorí už v súčasnosti, najmä však v budúcnosti vo
veľkom počte odchádzajú do zahraničia na prax.
Stručná charakteristika Vysokej školy ekonomickej
v Bratislave: škola nadväzuje na tradíciu Vysokej školy obchodnej v Bratislave a neskôr Slovenskej vysokej školy obchodnej v Bratislave ako najstarších inštitúcii ekonomického
vzdelávania na Slovensku. Vysoká škola ekonomická v Bratislave za takmer 52 rokov svojej existencie sa vyvinula na
typ univerzity hospodárskeho zamerania porovnateľnej
v ostatných krajinách kontinentálnej Európy.
Štúdium na vysokej škole ekonomickej zahrňuje široké
spektrum študijných odborov, ako podnikový management, komerčné inžinierstvo, ekonomika zahraničného obchodu, národohospodárska teória a politika, makroekonomické regulácia,
financie, učiteľstvo ekonomických predmetov, poisťovníctvo,
hospodárska informatika, ekonomická štatistika, automatizované systémy riadenia, ekonomické informácie a kontrola,
systémové inžinierstvo. Štúdium ekonomických disciplín doplňujú humanitné predmety, tradične široká výuka právnych dis-
ciplín, cudzích jazykov, politológie, psychológie, filozofie
a sociológie. Vysoká škola ekonomická rieši významné úlohy
základného i aplikovaného ekonomického výskumu, podieľa sa
na výskumných úlohách v zahraničí, má dlhodobú spoluprácu so
Slovenskou akadémiou vied.
V súčasnosti na vysokej škole ekonomickej prebieha záverečná etapa transformácie na vzdelávaciu inštitúciu schopnú
pripraviť odborníkov pre moderné trhové hospodárstvo. Skladba študijných plánov v podstate zodpovedá obsahu výuky na
Hospodárskej univerzite vo Viedni a iných ekonomických
európskych univerzitách. Úspešný prechod na študijné plány
orientované pre potreby trhového hospodárstva konštatovala
aj kontrolná správa zahraničných expertov vypracovaná v rámci programu TEMPUS. Vysoká škola ekonomická zabezpečuje
prípravu ekonomických odborníkov v úplnom vysokoškolskom
štúdiu na štyroch fakultách: na národohospodárskej fakulte,
obchodnej fakulte, fakulte hospodárskej informatiky a fakulte podnikového managementu, štúdium prebieha tiež vo forme
bakalárskeho štúdia, postpromočného štúdia, doktorantského
štúdia.
S navrhovanou zmenou názvu vysokej škole ekonomickej
vyslovila súhlas aj vláda Slovenskej republiky.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Harnovi. Prosím spoločného spravodajcu výborov poslanca Brestenského, aby predniesol správu
o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
opäť sa stalo, že som bol požiadaný, aby som robil
spravodajcu napriek tomu, že som medzi navrhovateľmi. Prijal
som túto úlohu preto, že výbory Slovenskej národnej rady nemali k navrhovanému zákonu žiadne pripomienky.
Návrh zákona skupiny poslancov, ktorý máte predložený
ako tlač 320, o zmene názvu Vysokej školy ekonomickej v Bratislave prerokovali všetky výbory Slovenskej národnej rady,
okrem mandátového a imunitného výboru. Jedine Ústavnoprávny
výbor Slovenskej národnej rady návrh neprerokoval napriek
tomu, že mu bol pridelený, pretože odporučil, aby sa návrh
zákona prerokovával až v novom volebnom období. Ako som povedal, z prerokovania tohoto návrhu vo výboroch nevznikli
žiadne pripomienky.
Vláda svojím uznesením č. 276 zo dňa 21. apríla 1992
vyslovila súhlas s predmetným poslaneckým návrhom zákona.
Keďže sme sa tak rozuniverzitovali, dovolím si odporučiť návrh zákona prijať. V rozprave by som sa však prihlásil
k jednej zmene po prekonzultovaní s odborníkmi a s legislatívnym odborom.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Otváram rozpravu k tomuto bodu. Ako prvý sa
prihlásil poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
pravdepodobne sme dostatočne nezvážili termín nadobudnutia účinnosti zákona. Je tu návrh na 1. júna 1992. Ten
termín je dosť problémový z dvoch dôvodov. Po prvé - máme už
máj, než to vyjde v Zbierke zákonov, môžu nastať problémy.
Druhý problém je, že prakticky všetci absolventi, ktorí by
končili v tomto školskom roku, by museli dostať už doklady
s hlavičkou ekonomickej univerzity, čo by pravdepodobne
technicky robilo veľké problémy v zabezpečení. Okrem toho
všetky takéto zmeny názvov vysokých škôl sme termínovali od
1. júla, nie od 1. júna. Preto si dovoľujem navrhnúť zmenu
v § 2 a termín 1. júna zmeniť na termín 1. júla 1992. To je
môj jediný pozmeňujúci návrh, ktorý odporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Brestenskému. Prosím, aby zaujal
svoje miesto spravodajcu. Hlási sa niekto do rozpravy k tomuto návrhu zákona?
/Nikto. /
Nehlási sa. Vyhlasujem rozpravu za skončenú. Chce niečo
na záver povedať spravodajca alebo uvádzateľ?
Poslanec Š. Harna:
Nie.
Poslanec R. Brestenský:
Nie, ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Najprv budeme hlasovať o pozmeňovacom návrhu poslanca
Brestenského na zmenu účinnosti zákona dňom 1. 7. 1992.
Faktickú poznámku má pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Plne chápem pána poslanca Brestenského v tomto realizačnom posune. Predpokladám, že vysokú školu ekonomickú
viedlo k 1. júnu to, aby ešte spolu so študentmi mohli túto
zmenu osláviť. 1. júla už študenti tu nebudú. Dávam to na
zváženie, aby mohli túto slávnosť urobiť dôstojne spolu so
študentmi.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktická poznámka - poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predseda, z hľadiska osláv s vami plne súhlasím, ovšem z hľadiska technického zabezpečenia realizácie
toho, čo zákon uloží a čím zaťaží školu, to nie je také jednoduché. Škola nemohla dať tieto veci zrealizovať a vytlačiť, pokiaľ neplatil zákon, pretože by to bolo plytvanie
štátnymi prostriedkami.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Slováci môžu oslavovať hocikedy. Prosím, prikročíme
k hlasovaniu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh poslanca Brestenského
bol prijatý.
Keďže nie sú žiadne iné pozmeňovacie návrhy, prikročíme
k hlasovaniu o návrhu zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu zákona o zmene názvu Vysokej
školy ekonomickej v Bratislave?
/Za návrh hlasovalo 83 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh zákona Slovenskej
národnej rady o zmene názvu Vysokej školy ekonomickej v Bratislave. /Potlesk. /
Páni poslanci,
panie poslankyne,
keďže sme neodhlasovali ďalšiu zmenu programu a predpokladám, že v krátkej dobe by sme mali poznať výsledky hlasovania, navrhujem, aby sme sme urobili prestávku, ale prosím vás, aby sme sa zdržovali len v blízkosti rokovacej sály, aby sme okamžite mohli pokračovať.
Prosím, pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán predsedajúci, domnievam sa, že možno vyhlásiť obedňajšiu prestávku a ako prvý bod po obede hneď vyhlásiť výsledky volieb. Teraz tu budeme strácať čas.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Nie, nebudeme strácať čas. Chceme mať istotu, že voľba
je v poriadku a nemusíme sa k nej vracať. V prípade, že by
sme sa museli z akéhokoľvek dôvodu vracať k voľbe jedného
člena, urobili by sme to hneď teraz.
Poslanec Ľ. Fogaš:
To je jedno, či to urobíme teraz alebo o hodinu neskoršie, ale nemusíme zbytočne stáť na chodbe. O to mi ide,
o nič inšie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím vás, keby niektorý z poslancov zašiel do malej
zasadačky a zistil, aká je situácia.
Pán poslanec Buday - faktická poznámka.
Poslanec M. Buday:
Pán podpredseda, je tu rozpor, hlasujme a vec bude vyriešená.
Prvý podpredseda I. Čarnogurský:
Áno, ale prečo máme mať hneď rozpory, keď o nič nejde.
Chvíľku vydržme. Pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar;
Komisia oznámila, že výsledky budú behom 5 minút.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Tých päť minút vydržme.
Pani poslankyňa Olejníková - faktická poznámka.
Poslankyňa M. Olejníková:
Chcem sa len opýtať, či medzitým by sa nedala využiť
pauza na to, aby sa prečítala správa k druhému bodu programu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Nedá sa to, pretože to už je iný bod programu.
Ďalšia faktická poznámka - pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosil by som, keby sme vydržali, pretože ak tam príde
k istému záseku, možno očakávať, že rokovanie sa preruší na
dlhší čas. Rokovanie grémia môže začať hneď v čase obeda.
Som za to, aby sme tento problém uzatvorili tak alebo onak.
Mám ešte doplňujúci návrh, že by bolo možné, aby v tejto krátkej prestávke si poslanec Gašpar uctil Milana Rastislava Štefánika.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Bádalová;
V programe pod bodom 26 máme návrh štátneho záverečného
účtu Slovenskej republiky za rok 1991. Súčasťou tohto štátneho záverečného účtu je aj návrh zákona o štátnych dlhopisoch Slovenskej republiky. Bude v tomto bode schvaľovaný
tento návrh zákona alebo to bude nový bod?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Nemáme tu ani podpredsedu vlády pána Vavru, ani ministra financií, takže neviem vám to povedať. Predpokladám, že
áno. To si snáď vláda uvedomuje. Prosím pánov poslancov, aby
zaujali svoje miesta. Súčasne prosím pána poslanca Pauču,
aby nás informoval o výsledku voľby.
Poslanec J. Paučo;
Vážené poslankyne a poslanci,
na voľbu členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady
bolo poslancom vydaných 142 hlasovacích lístkov. Po sčítaní
hlasov overovatelia zistili, že pri voľbe ďalších členov
Predsedníctva Slovenskej národnej rady bolo odovzdaných 141
platných hlasovacích lístkov a jeden lístok bol neplatný.
Za kandidáta na funkciu ďalšieho člena Predsedníctva
Slovenskej národnej rady Pavla Boroňa hlasovalo 77 poslancov. Proti návrhu hlasovalo 65 poslancov. Konštatuje sa, že
Pavol Boroň bol zvolený za ďalšieho člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady. /Potlesk. /
Za kandidáta na funkciu ďalšieho člena Predsedníctva
Slovenskej národnej rady pána Csákyho hlasovalo 110 poslancov, proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. Konštatujem, že
pán Csáky bol zvolený za ďalšieho člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady. /Potlesk. /
Za kandidáta na funkciu ďalšieho člena Predsedníctva
Slovenskej národnej rady Ľubomíra Fogaša hlasovalo 83 poslancov. Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov. Konštatujem,
že Ľubomír Fogaš bol zvolený za ďalšieho člena Predsedníctva
Slovenskej národnej rady. /Potlesk. /
Za kandidáta na funkciu ďalšieho člena Predsedníctva
Slovenskej národnej rady Ivana Hudeca hlasovalo 77 poslancov. Proti návrhu hlasovalo 65 poslancov. Konštatujem, že
Ivan Hudec bol zvolený za ďalšieho člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady. /Potlesk. /
Za kandidáta na funkciu ďalšieho člena Predsedníctva
Slovenskej národnej rady Jozefa Moravčíka hlasovalo 75 poslancov. Proti návrhu hlasovalo 67 poslancov. Konštatujem,
že Jozef Moravčík bol zvolený za ďalšieho člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
O slovo sa prihlásil predseda Slovenskej národnej rady
pán Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som vyjadril potešenie nad tým, že tento
politický problém sa dokázal vyriešiť. Vyriešil sa spôsobom
vzájomnej kontroly istej patovej situácie. V danej politic-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 5
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
kej situácii to vidím ako riešenie, ako konštruktívne východisko. Dovoľte, aby som všetkým novým členom predsedníctva
pogratuloval. Zároveň na začiatku obednajšej prestávky zvolávam už nové predsedníctvo na krátke zasadnutie. Rozdiel,
ktorý je medzi hlasmi ostatných poslancov a pánom Csákym
nech je akousi náhradou za to, že poslanca z MKDH sme doteraz trikrát nezvolili. Berme to tak, že je všetko v poriadku.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Páni poslanci, navrhujem obedňajšiu prestávku. Predsedníctvo sa teraz zíde v malej zasadačke. Po obede začneme rokovať o 13. 30 hodine.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Páni poslanci, budeme pokračovat v rokovaní.
Ďalším bodom programu je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 138/1991 Zb. o majetku obcí.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
č. 257b a spoločnú správu ako tlač 257c. Za skupinu poslancov návrh odôvodní poslanec Ján Chmelo. Prosím ho, aby sa
ujal slova.
Poslanec J. Chmelo;
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
milé dámy,
vážení páni,
dovoľte, aby som vám predložil už po tretíkrát návrh
novely zákona o majetku obci. Pristupujeme opäť k návrhu
skupiny poslancov na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa má zmeniť a doplniť zákon Slovenskej národnej
rady č. 138/1991 Zb. o majetku obcí, ktorého prerokovanie
sme 28. februára 1992 na 22. schôdzi Slovenskej národnej rady prerušili ešte pred rozpravou a na 23. schôdzi politické
grémium navrhlo odložiť túto novelu na 24. schôdzu, čo potom
plénum odsúhlasilo. Rozhodli sme vrátiť uvedenej iniciatívnej skupine poslancov na dopracovanie ich návrh s tým, že po
komplexnom dopracovaní tohto návrhu zákona Slovenskej národnej rady sa uskutočni jeho vecné a komplexné prerokovanie na
dnešnej 24. schôdzi Slovenskej národnej rady.
Predkladám vám prepracovaný návrh novely zákona Slovenskej národnej rady o majetku obci, tlač Slovenskej národnej
rady 257b. Pôvodný návrh neriešil komplexne navrátenie celého tzv. historického pozemkového majetku, ktorý mali obce vo
svojom vlastníctve k 31. decembru 1949, do ich vlastníctva.
Uvedené sme sa síce pokúsili konvalidovať doplňujúcim návrhom, ktorý sme rozdali pred rokovaním o tomto návrhu na 22.
schôdzi, ale potom sme uznali, že ide o vážnu otázku, že je
nutné rešpektovať výhrady niektorých výborov a opäť sa vrátiť k prerokovaniu vo všetkých výboroch Slovenskej národnej
rady. Závažnosť ukazuje i predložené uznesenie vlády Slovenskej republiky č. 172 zo 17. 3. 1992, v ktorom súhlasí s naším návrhom s tým, aby sa do neho zapracovali pripomienky
uvedené v prílohe, ktorú sme všetci obdržali.
Domnievame sa, čo ukázalo i prerokovanie vo výboroch
Slovenskej národnej rady, že sme v dopracovanom návrhu zákona akceptovali pripomienky výborov k pôvodnej tlači č. 257,
čo nakoniec korešponduje aj s uznesením Slovenskej národnej
rady č. 104 z 20. 3. 1991 o umožnení prinavrátenia poľnohospodárskych a lesných pozemkov obciam, ktoré vlastnili tieto
pozemky k rozhodnému dňu roku 1949.
Dovoľte mi pri tejto príležitosti vysloviť poďakovanie
legislatívnemu odboru Kancelárie Slovenskej národnej rady,
najmä JUDr. Benešovi, ktorý nám intenzívne pomáhal pri zostavovaní koncepcie návrhu a pri jeho dopracovaní.
V dopracovanom návrhu sme volili územný princíp navrátenia tzv. historického pozemkového majetku obcí tak, ako
sme tento princíp ustanovili v zákone Slovenskej národnej
rady č. 138/1991 Zb. o majetku obci, napríklad ustanovenia
v § 2 ods. l, ods. 2 a tiež v odseku 3 tohoto zákona. Teda
veci prechádzajú z majetku Slovenskej republiky do vlastníctva obce, na území ktorej sa nachádzajú. Pri pozemkoch sme
sa držali uvedeného princípu s tým, že do vlastníctva obce
prechádza pôda, ktorá sa nachádza v jej katastrálnom území
a je majetkom Slovenskej republiky, tak ako je to navrhnuté
v § 15a nášho návrhu. K územnému princípu sa priklonila
i vláda Slovenskej republiky svojim uznesením č. 172 zo 17.
3. 1992 - príloha bod č. 4. K tomu však treba dodať, že
niektorí poslanci a nakoniec i výbory Slovenskej národnej
rady na priklonili k alternatíve predloženej v našom návrhu,
tlač. 257b § 15a ods. l a 2, ktorá počíta s riešením previesť pozemky do vlastníctva pôvodnému vlastníkovi, teda obce, aj keď sa nachádzajú na území inej obce, ale patrili obci ku dňu 31. 12. 1949. Tento problém bol detailne prerokovaný vo výboroch Slovenskej národnej rady. Preto je potrebné
vyjadriť sa k nemu samostatným hlasovaním, nakoľko podľa
spoločnej správy - tlač 257c sa priklonili k územnému princípu štyri výbory Slovenskej národnej rady, k alternatíve
dva výbory a tri výbory k tejto problematike nezaujali stanovisko. Dodávam, že Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej
rady sa priklonil k alternatíve, teda volil plné navrátenie
pozemkov obciam.
Musím však podčiarknuť skutočnosť, že pôvodným vlastníkom v čase odňatia bola obec ako samostatný právny subjekt,
ktorá ho nadobudla právnym a zákonným spôsobom. Ak vlastníctvo pôdy bolo obci k 31. 12. 1949 protiprávnym spôsobom odňaté, a teraz jej nemá byt vrátené, ale dané inému právnemu
subjektu, t. j. inej obci, ide vlastne o ďalšie bezprávie
a nie o odstránenie neprávneho stavu. Preto sa osobne prikláňam k vráteniu tzv. historického pozemkového majektu
a odporúčam schváliť alternatívu v ustanovení § 15a novely
zákona o obecnom zriadení.
Osobitne sa problematickým javil časový termín 31. 12.
1949, od ktorého navrhujeme realizovať navrátenie bývalého
obecného pozemkového majektu do vlastníctva obcí. Tento termín bol dostatočne vysvetlený na rokovaniach výborov Slovenskej národnej rady a tiež potvrdený ako správny v stanovisku
doc. Rapanta z právnickej fakulty, ktorý sme ešte na 22.
schôdzi dostali všetci k dispozícii. Teda domnievam sa, že
nie je nutné sa týmto osobitne zaoberať.
Do vlastníctva obcí sa navrhuje previesť tá časť národného majetku v štátnom vlastníctve Slovenskej republiky,
ktorá je v držbe iba právnických osôb a ktorá sa im po 1.
januári 1950 prenechala na poľnohospodárske využitie, prípadne bezodplatne odovzdala do trvalého užívania. V štátnych
poľnohospodárskych, lesných, pripadne aj iných organizáciách
neskôr k tomuto majektu vzniklo právo hospodárenia. Pri tomto sa musím zastaviť a poukázať na ustanovenie § 15d nášho
návrhu v tlači 257b. Podlá navrhovaného riešenia by na obec
prešiel len majetok a súvisiace práva, pričom všetky pohľadávky a záväzky, ktoré sa viažu na tento majetok, ostanú po-
vinnej organizácii, tretej osobe alebo ich prevezme za povinnú osobu Slovenská republika. Toto riešenie by bolo v istom slova zmysle zvýhodnenie obci najmä pri zvýšení hodnoty
prinavráteného majektu.
V návrhu sme vychádzali z právneho stavu, ktorý v minulom čase existoval, a z toho vyplývajúcich legislatívnych
postupov, teda záväzky a zaťaženie majetku mohli byť uskutočnené len so súhlasom správcu majetku, t. j. národného výboru. Existoval však inštitút trvalého užívania majektu. Národný majetok resp. jeho časti boli odovzdané do trvalého
užívania iným ako štátnym organizáciám. Trvalé užívanie majetku podlá vtedajšej legislatívy sa veľmi približovalo
vlastníckemu právu, i keď ho nenahradzovalo. Iné organizácie
ako štátne sa mnohokrát správali ako vlastníci, teda zaťažovali majetok, pozemky i bez súhlasu správcu. Treba dodať, že
i keď sa s prenechanými pozemkami často nakladalo v rozpore
so zákonom, alebo ten, kto ich využíval, sa správal ako
vlastník, nikdy nestratili svoj charakter národného majetku,
a to ani keď organizácie boli povinné nechať si trvalé užívanie zapísať do evidencie nehnuteľností. V mnohých prípadoch sa totiž stávalo, že majetok i bez súhlasu správcu bol
zhodnotený alebo zostávajú s ním spojené záväzky a pohľadávky. Podľa nášho návrhu by tieto musela vysporiadať buď štátna organizácia alebo v mene Slovenskej republiky poverený
štátny orgán, čo by mohlo neprimerane zaťažiť štátny rozpočet Slovenskej republiky.
Preto po mnohých konzultáciách s poslancami Slovenskej
národnej rady, s legislatívnym odborom Kancelárie Slovenskej
národnej rady, s pánom ministrom financií Dančom sa prikláňame k návrhu vlády Slovenskej republiky vyjadrenom v prílohe k uzneseniu číslo 172 zo 17. 3. 1992 v bodoch 8, 10 a 11
s tým, že s prechodom majetku na obce prechádzajú na ne záväzky a pohľadávky s týmto majetkom spojené, a to do výšky
nadobudnutého majetku tak, ako sme ustanovili v marci 1991
pri odsúhlasovaní zákona o majetku obci v § 4 tohto zákona.
Tým je nutné vypustiť článok 3 v tlači 257b.
Niektoré ďalšie návrhy vlády, ktoré sú uvedené v prílohe k uzneseniu č. 172, a to body l, 5, 6 a 7 akceptujeme,
nakoľko vecne nemenia zmysel nášho návrhu, ale legislatívne
sú čistejšie a jasnejšie. Ostatných vecí som sa dotkol
v predkladacej správe na 22. schôdzi Slovenskej národnej rady. Domnievam sa, že sú dané vecné dôvody na prijatie tohto
komplexne prepracovaného návrhu, i keď s majetkom, najmä keď
sa "rozdáva", vždy je niekto spokojný a zase iný nespokojný.
Som presvedčený o tom, že po rozprave a najmä po hlasovaní
ponúkneme obciam najoptimálnejšie riešenie prinavrátenia toho, čo im patrilo v roku 1949. Dovoľte mi teda vyjadriť
presvedčenie, že uvedené dokážeme.
Ešte by som chcel podotknúť, že máme k dispozícii stanovisko Združenia miest a obci Slovenska zo 16. 4. 1992, kde
sa k tejto problematike vyjadrujú. Je to na stole pri prezentácii. Takisto podotknem k územnému resp. historickému
princípu, že z mojich rozhovorov so starostami resp. s primátormi jednotlivých obci, aj s predstaviteľmi regionálnych
združení Združenia miest a obci Slovenska vyplýva, že sa
jednoznačne prikláňajú k historickému prinavráteniu ich pozemkov, ako ich vlastnili k rozhodnému dňu v roku 1949.
Ďakujem za podporu v mene obci a pevne verím, že tento
zákon po naťahovačkách až v troch plénach prijmeme.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána Miroslava Mičeka, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch.
Poslanec M. Miček:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
členovia vlády,
kolegyne, kolegovia,
osobne si myslím, že po dôkladne už druhýkrát prednesenej spravodajskej správe k novele tohoto zákona by som sa
mal zamerať iba na určité neuralgické body, ktoré boli problémové v procese prerokovávania v poradí už na tretej plenárnej schôdzi. Úvodom musím konštatovať, že všetky pripomienky, ktoré som mal k prvej predkladacej správe k tejto
novele zákona, dá sa povedať, boli splnené. Boli to najmä
tie, na ktoré som upozorňoval v tom zmysle, že novela bola
predložená nekomplexné, nerešpektovala určitý právny stav,
ako napríklad zákon o ochrane prírody, o TANAP-e, o kultúrnych pamiatkach a podobných záležitostiach.
Ako si iste všetci spomíname, na minulej plenárnej
schôdzi, keď sme odročili prerokovanie tejto novely, politické grémium odporučilo, aby vláda prerokovala tento návrh
zákona resp. jeden z neuralgických bodov, či sa prikloníme
k územnému resp. katastrálnemu princípu navrátenia majetku,
teda pôdy, alebo k historickému, s geodeticko-kartografickým úradom, a oboznámila plénum, o aké množstvá pôdy pôjde,
pokiaľ by sme sa priklonili k historickému princípu. Chcel
by som sa spýtať zástupcu ministerstva financií, či tento
proces prebehol, či to bolo prerokované, z toho dôvodu, že
zatiaľ poslanci neobdržali žiadne odborné stanovisko vlády
k tejto problematike. Dostali sme iba stanovisko Združenia
miest a obcí Slovenska, z ktorého budem citovať v ďalšej
predkladacej správe. To je jedna z otázok pre vládu, ktorá
by nás mohla poinformovať, ak to prerokovala s týmto úradom,
k akému záveru došla. Keď nie, budem pokračovat ďalej.
V tomto momente, pokiaľ môžem, by som prerušil svoju spoločnú správu, pokiaľ by pán minister mal záujem oboznámiť nás,
lebo to má veľký dopad na prerokovávanie tejto novely.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán minister v tomto okamihu odišiel.
Poslanec M. Miček;
Takže budem pokračovať ďalej a oboznámil by som vás
v krátkosti so stanoviskom Združenia miest a obci Slovenska,
kde k tejto problematike uvádzajú: v 706 mestách a obciach
vlastnia lesnú pôdu vo výmere od 200 do 12 000 ha, čo predstavuje 26 % lesnej pôdy na území Slovenskej republiky. Tieto by prišli o svoje pôvodné vlastníctvo. Ide napríklad
o Banskú Štiavnicu, Kremnicu, Spišskú Belú, Banskú Bystricu,
Košice, Levoču, Krupinu, Kežmarok, Brezno, Veľký Slavkov,
Pukanec, atď. Stanovisko Zzdruženia miest a obcí Slovenska
je viac-menej také, že sa prikláňajú k historickému princípu, s čim sa stotožňujem aj ja. Pokiaľ nebudem poznať stanovisko vlády, budem podporovať tento princíp, teda princíp
historický, a z toho dôvodu takéto stanovisko zaujmem aj pri
prerokúvaní spoločnej správy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán minister hovorí, že nemá ďalšie stanoviská, čiže
nemôže zareagovať na vašu požiadavku.
Poslanec M. Miček;
Potom by som pokračoval ďalej. Dovoľte mi, aby som
pristúpil k prerokúvaniu spoločnej správy, tlač 257c. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady uznesením č. 803 z 3.
marca 1992 pridelilo návrh skupiny poslancov Slovenskej ná-
rodnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 138
z roku 1991 Zb. o majetku obci, upravené znenie návrhu tlače
Slovenskej národnej rady 257, tlač Slovenskej národnej rady
257b, na prerokovanie všetkým výborom Slovenskej národnej
rady, okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady. Citovaným uznesením Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady zároveň požiadalo o stanovisko k tomuto návrhu
vládu Slovenskej republiky. Po doručení tohto stanoviska
vlády Slovenskej republiky mali výbory Slovenskej národnej
rady návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady, tlač
Slovenskej národnej rady 257b, prerokovať do 19. marca 1992.
Výbory Slovenskej národnej rady uvedený návrh skupiny
poslancov Slovenskej národnej rady prerokovali v určenej lehote, a to od 10. až 17. marca 1992. Žiadané stanovisko vlády Slovenskej republiky do dňa vypracovania tejto spoločnej
správy výborov Slovenskej národnej rady nebolo doručené. Pri
prerokúvaní návrhu skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na prvú novelizáciu zákona Slovenskej národnej rady č.
138 z roku 1991 o majetku obcí vo výboroch Slovenskej národnej rady tento neodsúhlasil iba Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady. Podlá uznesenia Ústavnoprávneho výboru
Slovenskej národnej rady z 10. marca 1992 č. 465 nezískal
tento návrh súhlas nadpolovičnej väčšiny všetkých členov výboru vyžadovaný podlá § 48 ods. l zákona Slovenskej národnej
rady č. 44 z roku 1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej
národnej rady na prijatie platného uznesenia. Zo 16 členov
tohto výboru bolo prítomných 12. Za návrh hlasovalo 8 členov
a 4 sa zdržali hlasovania. Ostatných 9 výborov Slovenskej
národnej rady však vyslovilo súhlas s návrhom skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej
národnej rady č. 138 z roku 1991 Zb. o majetku obcí, tlač
Slovenskej národnej rady 257b, a odporúčali ho Slovenskej
národnej rade schváliť.
K navrhovanému alternatívnemu riešeniu § 15a bod 4
článku I - prechod vlastníctva podľa tzv. územného princípu
alebo podľa princípu tzv. historického pôvodného vlastníka
- zaujali výbory Slovenskej národnej rady tieto stanoviská:
súhlas s návrhom, aby sa pozemky z majetku Slovenskej republiky a na nich sa nachádzajúce veci previedli do vlastníctva
tej obce, v katastrálnom území ktorej ležia, t. j. riešením
podlá § 15a, vyslovili Národohospodársky a rozpočtový výbor
Slovenskej národnej rady, Výbor Slovenskej národnej rady pre
národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva, Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody a Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu,
kultúru a šport, teda štyri výbory Slovenskej národnej rady.
Súhlas s alternatívou § 15a v odseku l, podlá ktorej sa
navrhuje previesť pozemky do vlastníctva tej obce, ktorá bola ich pôvodným vlastníkom k 31. decembru 1949, vyslovili
Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby
a Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady, teda
dva výbory Slovenskej národnej rady. Stanovisko k tejto
problematike nezaujali Výbor Slovenskej národnej rady pre
štátnu správu a územnú samosprávu, Výbor Slovenskej národnej
rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vztahy
a Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady, teda tri výbory
Slovenskej národnej rady.
Žiadne pripomienky k návrhu nemali Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu, Výbor
Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vztahy a Zahraničný výbor Slovenskej národnej
rady. Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady, Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby, Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické
skupiny a pre ľudské práva, Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady, Výbor Slovenskej národnej rady pre
životné prostredie a ochranu prírody a Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport odporúčajú
návrh upraviť o ich pripomienky resp. pozmeňujúce a doplňujúce návrhy k článku 1.
Tu by som chcel poprosiť pána predsedajúceho, hoci pod
bodom č. l v spoločnej správe je niečo iné, predtým, ako budeme prerokovávať spoločnú správu, budeme musieť rozhodnúť,
ku ktorému princípu sa prikloníme. To bude predchádzať prvému bodu hlasovania spoločnej správy, t. j. ako som spomínal,
rozhodnutia výborov. Osobne sa prikláňam k historickému
princípu.
Teraz by som pristúpil k jednotlivým bodom spoločnej
správy. Úvodom k bodu l vás musím, panie poslankyne a páni
poslanci, poprosiť o jednu opravu. Ide tu o jeden nedostatok, ktorý nastal pri prerokovávaní v národohospodárskom
a rozpočtovom výbore, kde sa nedopatrením dostal zlý text.
Správny text má znieť: "Vypustiť text pod bodom 3 a bod 4
prečíslovať ako bod 3. " Prosím, aby ste si to opravili.
Zopakujem to ešte raz. "Vypustiť text pod bodom 3 a bod 4
prečíslovať ako bod 3. " Tak má znieť správny text. Tento bod
odporúčam prijať. Pokiaľ by sme tento bod neprijali, zlegalizovali by sme nedostatok práce likvidátorov pôsobiacich
pri likvidácii národných výborov. Osobne si myslím, že tam
nastali určité problémy pri odovzdávaní majetku obciam, že
nie všetok bol odovzdaný. Nevidím dôvod, aby sme zákonom legalizovali tento ich postup.
Bod 2 odporúčam neprijať. V podstate tu ide o rozšírenie § 3 písm. h/, ktoré sa dopĺňa o pozemky v národných parkoch. Myslím si, že táto možnosť je daná v § 15c ods. 2, kde
možno na seba previesť vlastníctvo k pozemkom, na ktoré sa
vzťahujú obmedzenia vlastníckeho práva alebo osobitný režim
ich užívania, ako je to v tomto prípade. Teda, pokiaľ obce
dostanú pozemky národných parkov, tam platí osobitný režim,
podľa ktorého sa budú musieť riadiť. Osobne si myslím, že tu
by malo dôjsť k úplnej reštitúcii, to znamená, že aj tieto
pozemky by sa mali vrátiť obciam, ktoré na nich budú pracovať v zmysle osobitných zákonov, osobitného režimu.
K bodu 3 - tam je dôležité, ktorý princíp prijmeme, či
to bude historický princíp alebo princíp územný, teda katastrálny. Práve tu je to rozhodujúce. Pokiaľ by to bol
územný princíp, teda katastrálny, tento bod navrhujem neprijať, ale pokiaľ by to bol princíp historický, navrhujem ho
prijať. To sa potom pri prvom hlasovaní vylúči - čo navrhujem, buď áno alebo nie.
Bod 4 navrhujem neprijať. Tu by som potom v rozprave
dal svoj vlastný pozmeňujúci návrh, kde by som sa priklonil
k stanovisku vlády. Pokiaľ by ste chceli vedieť, v bode 5
ide o odsek 2 § 15a, čo prechádza s poľnohospodárskou a nepoľnohospodárskou pôdou. Ide tam o lesné porasty, ktoré sa
na nej nachádzajú. Tu by som odporučil ho neprijať a navrhnem nové riešenie.
Bod 5 v podstate odporúčam prijať. Ide tu o presnejšiu
dikciu ako predkladajú navrhovatelia. Touto dikciou sa
v podstate kryje aj bod 6, čiže prijatím bodu 5 sa vylúči
bod 6.
V bode 7 ide v podstate o ten istý problém, ktorý je
v bode 2. Tento odporúčam neprijať. Osobne si myslím, že sa
to dá kryť § 15c ods. 2. Ako som spomínal, pokiaľ ide o úplnú reštitúciu, obce sa budú riadiť osobitným režimom, teda
platnými zákonmi, ktoré v súčasnej dobe platia, a budú musieť ich rešpektovať, či už ide o chránené územia alebo lesnícke porasty.
Bod 8 odporúčam prijať z toho dôvodu, že tu ide o jasnejšiu a zrozumiteľnejšiu dikciu, ako je v pôvodnom návrhu
predkladateľov.
Body 9, 10, 11 a 12 odporúčam neprijať. Budem mat pozmeňujúce návrhy v rozprave, kde budem vychádzať z koncepcie
vlády. Osobne si myslím, že tu je druhý neuralgický bod, kto
prevezme záväzky pri prideľovaní tohto majetku. Prikláňam sa
k tomu, aby záväzky do výšky hodnoty odovzdaného majetku
prevzali obce vzhľadom na to, že po získaní tohto majetku
obce môžu s týmto majetkom buď podnikať, buď ho prenajať,
buď predať, teda obce budú mat možnosť naložiť s týmto majetkom a uhradiť pohľadávky. K bodom 9, 10, 11 a 12, ktoré
navrhujem neprijať, prednesiem svoje pozmeňujúce návrhy.
Záverom by som chcel ešte poprosiť diskutujúcich, aby
mi svoje prípadné pozmeňujúce návrhy odovzdali písomne, aby
som si ich mohol potom podlá poradia zoradiť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem spravodajcovi, otváram rozpravu k predloženému
návrhu zákona. Ako prvý sa do nej prihlásil spravodajca pán
poslanec Miček.
Poslanec M. Miček:
Panie kolegyne a páni kolegovia, poprosil by som vás,
keby ste si vzali stanoviská vlády Slovenskej republiky
k návrhom skupiny poslancov Slovenskej národnej rady, z ktorých budem vychádzať. Moje návrhy sa viac-menej týkajú týchto pozmeňujúcich návrhov. Budem sa zmieňovať iba o tých,
ktoré si osvojujem. O tých, ktoré si neosvojujem, sa nezmienim.
Osvojujem si bod č. l stanoviska vlády. V podstate tu
je umožnené obciam, aby si mohli svoje problémy riešiť aj
cestou veľkej privatizácie, teda privatizačných projektov.
Nie je to tu striktne dané vzhľadom na to, že obec sa môže
sama rozhodnút. Takže toto by som si osvojil.
V bode 2 si osvojujem iba druhú časť, t. j. odkaz číslo
12, kde je legislatívno-technické vylepšenie tohto odkazu.
V pôvodnom zákone č. 138/1991 Zb. odkaz č. 12 znie: "článok
10 Ústavy ČSFR číslo 100/1960 Zb. v znení neskorších predpisov". Tu sú tie neskoršie predpisy vymenované. Je to
legislativno-technické vylepšenie návrhu. Osvojujem si iba
druhú časť.
Osvojujem si bod 4, a to v tom zmysle, že na konci znenia ods. l je potrebné vypustiť slová "a 4". Je to tam
zdôvodnené - preto, že na prechod vlastníctva k nehnuteľnostiam sa vzťahuje výlučne § 2 zákona. Je to pravdivé, takže odporúčam vypustiť "a 4". Ďalej je ešte v bode 4 jedno
odporúčanie, aby sa slová "nepoľnohospodárska pôda" nahradili slovami "lesná pôda a iné pozemky". Je to zatiaľ sporný
názor, lebo celý tento zákon hovorí o poľnohospodárskej
a nepoľnohospodárskej pôde, nie o lesných a iných pozemkoch.
Pokiaľ by sme mali vychádzať zo zákona o katastri nehnuteľností, tam je zasa iná klasifikácia - lesné pozemky a iné
plochy, ale vzhľadom na to, že celý zákon hovorí o nepoľnohospodárskej a poľnohospodárskej pôde, odporúčal by som používať jednotne túto klasifikáciu. Do nepoľnohospodárskej
a poľnohospodárskej pôdy patri aj lesná pôda, takže je to
kryté. Toto si neosvojujem.
Bod 5 si osvojujem. Je to legislatívne čistejšia formulácia. Práve tu by som chcel zdôrazniť, aby sme používali
jednotnú klasifikáciu názvov, terminológiu, aby to bolo
s poľnohospodárskou a nepoľnohospodárskou pôdou podľa ods.
1, nie s lesnou pôdou, ale s poľnohospodárskou a nepoľnohos-
podárskou, ktorá obsahuje aj lesnú pôdu. Takže toto si osvojujem, ale s tou zmenou, že tu bude jednotná terminológia.
Ďalej si osvojujem body 6 a 7. Sú to legislatívne čistejšie formulácie. V súčinnosti a náväzne na to si osvojujem
aj bod 8. Všetko sa týka § 15b ods. l, 2 a 3, ktoré sú náhradou za pôvodné texty.
Ďalším bodom, ktorý si osvojujem, je bod 10. Tento
v podstate vyjadruje problém súvisiaci s pohľadávkami a záväzkami. Osobne si myslím, že je správne, že obce budú zaviazané vyrovnať záväzky do výšky nadobúdacieho majetku.
Druhý odsek hovorí, že pokiaľ obce do 12 mesiacov nepredložia zápis do evidencie nehnuteľností, znamená to, že obce
o túto nepoľnohospodársku a poľnohospodársku pôdu nejavia záujem. Takže osvojujem si body 10 a 11.
Nakoniec tak, ako povedal pán spravodajca, takisto si
osvojujem bod 14, t. j. vypustiť článok 3 o práve trvalého
užívania majetku.
To by boli moje pozmeňujúce návrhy, ktoré sa zhodujú so
stanoviskom slovenskej vlády.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Mal by som ešte poznámku k spravodajcovi. Stanovisko vlády môžeme premietnuť do zákona jedine v podobnom
prípade, ako sa stal teraz, že si ho v tomto prípade osvojil
spravodajca. Tam sú ešte ďalšie body. Pýtam sa, či si ich
niekto z poslancov osvojuje. V opačnom prípade sú tieto body
z hľadiska nášho rokovania bezpredmetné.
Poslanec M. Miček;
To sa ešte ukáže v rozprave, či si to niekto osvojí. Ja
som si ich neosvojil.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem spravodajcovi. Prosím, aby zaujal svoje miesto.
Zatiaľ sú do rozpravy prihlásení ďalší dvaja poslanci. Ako
prvý poslanec Pirovits, pripraví sa poslanec Buday.
Poslanec L. Pirovits:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážená Slovenská národná rada,
vzhľadom na to, že tu už odzneli niektoré podobné pripomienky, aké som chcel uviesť, prednesiem jedine svoje argumenty ohľadom opodstatnenosti tohto návrhu, a čo sa týka
územného alebo historického princípu. Dovoľte mi teda pár
poznámok a argumentov k predloženému mimoriadne dôležitému
návrhu zákona.
Pri posudzovaní oprávnenosti tohto návrhu zákona predovšetkým vychádzam zo zásady a zo skutočnosti, že obce nie
sú dobrými alebo najlepšími podnikateľmi, ale myslím si, že
ani nemusia byt. Nie je to ich hlavnou úlohou, ale práve
z uvedeného dôvodu potrebujú nehnuteľnosti, ktoré im patria,
aby so svojou nehnuteľnosťou mohli aspoň disponovať. Poznamenávam, že prechodom do vlastníctva resp. prinavrátením
vlastníctva obci dôjde iba k zmene subjektu vlastníka. Užívateľom môže ostať ten - ak má záujem - kto nehnuteľnosti
používa, a to buď odplatne alebo bezodplatne, čo bude predmetom dohody medzi vlastníkom a užívateľom. Jednou z
príjmových častí obce majú byt práve príjmy z verejných
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 6
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
statkov, teda z nájomného za nehnuteľnosti, teda neobmedzujme vlastníctvo obciam, ktoré im patrí.
Hlavnou diskutabilnou otázkou je tu rešpektovanie tzv.
územného princípu alebo princípu podlá stavu majetku ku dňu
zoštátnenia, to znamená k roku 1949. Poznamenávam, že sa
nestotožňujem s názorom, podlá ktorého ak sa vychádza
z územného princípu pri usporiadaní majetku obce, aj zákon
číslo 138/1991 Zb. by mal rešpektovať územný princíp v prípade prinavrátenia pôdy obciam. Považujem to za nevecný
a slabý argument alebo konštatovanie.
Prvý môj argument - netreba zabudnúť, že akceptovanie
územného princípu v zákone číslo 138 o majetku obcí sa charakterom dotýka celkom iného majetku, než poľnohospodárska
a nepoľnohospodárska pôda, keďže v týchto prípadoch došlo
k postupnému nadobudnutiu majetku organizáciami a orgánmi,
a išlo o majetok, ktorý nebol zoštátnený, kým nehnuteľnosť
ako pôda existuje odjakživa a došlo k jej zoštátneniu. Hlavným argumentom na to, aby sme prinavrátili pôdu skutočným
vlastníkom a k stavu v roku 1949, je samotná reštitúcia.
Reštitúcia je reštitúciou iba vtedy, ak prinavráti majetok
vlastníkovi a k stavu, kedy došlo k zoštátneniu. Vo väčšine
prípadov pôda je v katastrálnom území príslušnej obce. Je
iba málo prípadov, keď existuje mimo neho, ale máme tu rešpektovať vlastníctvo a nie určitý princíp. Inak samotná reštitúcia nebude úplná a bude dokonca aj nespravodlivá. Ak
obec sa chce zbaviť svojho vlastníctva, dohodne sa na výmene
alebo svoj majetok odpredá, ale na základe zmluvnej voľnosti
bez predchádzajúceho zásahu zo zákona. Navrhujem teda prijať
alternatívu v odseku 1, ako je v tlači 257b. Dokonca navrhujem prijať ju aj s poznámkami, ako je to na strane 4, to
znamená odsek l prevziať z alternatívy, odsek 2 ostáva a odsek 3, ako je to uvedené na strane 4, bude odsekom 3.
Ďakujem vám za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ako ďalší sa prihlásil poslanec Buday.
Poslanec M. Buday:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni poslanci,
pochopiteľne, sú obavy z toho, že do vlastníctva obcí
môžu na základe návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon číslo. 138 z roku 1991 Zb. o majetku obci, tlač 257b, prejsť i lesné i iné pozemky, ktoré
sú dnes súčasťou národných parkov a ďalších chránených území. Nechcem teraz špecifikovať, čo je príčinou týchto obáv.
Jedna obava však vystupuje do popredia - obava z toho, že sa
v najcennejších častiach prírody Slovenska nepodarí zabezpečit ochranu prírodných hodnôt tak, ako si to vyžadujú už dané ochranné podmienky a obmedzenia smerujúce k ochrane.
Vzťah vlastníkov pôdy k prírodným hodnotám už nebude optimálny, chýba kontinuita v rámci následných generácií.
Nestotožňujeme sa s názorom prekladateľa, ktorý je
uvedený v dôvodovej správe na strane 20 v druhom odseku. Sme
toho názoru, že lesná pôda a lesy nachádzajúce sa v chránených územiach, to znamená ochranné lesy a lesy osobitného
určenia, nie je potrebné obciam vrátiť z dôvodov ich obmedzenej hospodárskej využiteľnosti obcami. Stanú sa pre obec
príťažou, obec ich nebude môcť produkčné využívať. Je tomu
tak i preto, že uvedené nehnuteľnosti plnia z pohľadu ochrany prírody, teda z celospoločenského hľadiska, významné
funkcie.
Okrem vyššie uvedených druhov lesnej pôdy sa to týka aj
poľnohospodárskej pôdy, lúk a pasienkov v chránených územiach. Máme za to, že environmentálne funkcie týchto pozemkov a ich ochrana slúži tiež v prospech jednotlivých obci
a ich obyvateľov. Navyše sa na týchto pozemkoch nachádzajú
jedinečné druhy fauny a flóry, väčšinou ohrozené a vo viacerých prípadoch endemické, to znamená, že sa nachádzajú len
na danom území a nikde inde vo svete. Zabezpečenie ochranných druhov je významnou úlohou aj povinnosťou štátu. Aj
preto, aj pre iné hodnoty je príroda národných parkov a ostatných chránených území národným bohatstvom.
Viem, že mnohí môžu negatívny postoj k navracaniu lesných a poľnohospodárskych pozemkov, ktoré sú teraz súčasťou
národných parkov a ďalších chránených území, kvalifikovať
trebárs ako pokus o porušovanie ústavného zákona z 29. januára 1991, ktorým sa uvádza Listina základných práv
a slobôd ako ústavný zákon Federálneho zhromaždenia ČSFR.
Prv, než podám konkrétny návrh na doplnenie prerokúvaného
doplnku zákona Slovenskej národnej rady číslo 138/1991 Zb.
o majetku obcí, prečítam vám znenie niektorých článkov citovaného ústavného zákona, ktoré stanovujú, za akých okolností
je možné obmedziť nároky obcí na navrátenie pozemkov.
Článok 11 odsek 3 hovorí: "Vlastníctvo zaväzuje. Nemožno ho zneužiť na ujmu práv iných alebo v rozpore so všeobecnými záujmami chránenými zákonom. Jeho výkon nesmie poškodzovať ľudské zdravie, prírodu a životné prostredie nad mieru stanovenú zákonom. " Ten istý článok odsek 4 hovorí: "Vyvlastnenie alebo nútené obmedzenie vlastníckeho práva je
možné len vo verejnom záujme, a to na základe zákona a za
náhradu. " článok 14 odsek 3: "Tieto slobody možno obmedziť
zákonom, ak je to nevyhnutné pre bezpečnosť štátu, udržanie
verejného poriadku, ochranu zdravia alebo ochranu práv
a slobôd iných a na vymedzených územiach aj z dôvodu ochrany
prírody. " Článok 35 odsek 1: "Každý má právo na priaznivé
životné prostredie. " Ten istý článok odsek 3: "Nikto nesmie
pri výkone svojich práv ohrozovať ani poškodzovať životné
prostredie, prírodné zdroje, druhové bohatstvo prírody a
kultúrne pamiatky nad mieru stanovenú zákonom. "
V zmysle doterajších mojich slov podávam do návrhu poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady číslo 138/1991 Zb. o majetku obcí tento návrh:
Osvojujem si stanovisko vlády Slovenskej republiky,
ktoré už tu bolo pertraktované, a to v bode 9, kde sa v
§ 15c ods. 1 hovorí: "Do vlasníctva obcí neprechádzajú z majetku Slovenskej republiky pozemky" - a potom je tam pod
písmenom g/ tento text: "alebo ich časť". Je to text, ktorý
si dovolím trochu pozmeniť. Písmeno g/ bude znieť takto:
"alebo ich časti určené na obranu štátu, alebo sa stali súčasťou lesného pôdneho fondu, vrátane lúk, pasienkov a vodných plôch v národnom parku, alebo sú na území štátnej prírodnej rezervácie, chráneného náleziská, chráneného parku,
chránenej záhrady, chránenej študijnej plochy, chráneného
prírodného výtvoru, pásma hygienickej ochrany vodných zdrojov prvého stupňa, trvalej lesníckej výskumnej plochy, alebo
je významným chráneným prvkom, alebo je kúpeľným územím,
alebo je ochranným pásmom prírodných liečivých zdrojov
a zdrojov prírodných minerálnych vôd stolových prvého stupňa
podlá osobitných predpisov".
Dôvod: Ide o chránené územia uvedené v § 5 zákona Slovenskej národnej rady číslo l z roku 1955 Zb. o štátnej
ochrane prírody, podlá ktorého lesné pozemky, pripadne aj
iné pozemky z titulu ochrany prírody je potrebné ponechať vo
vlastníctve štátu. K tomu chcem dodať toľko, že v národných
parkoch okrem lesov ide o lúky a pasienky volného charakteru
nad hranicou lesa. Ďalej chcem povedať, že lesy v štátnych
prírodných rezerváciách na Slovensku tvoria len jedno per-
cento územia Slovenska. Národné parky na území Slovenska
tvoria 4 percentá. Vynechávame z nasej požiadavky kategóriu
chránená krajinná oblasť, ktoré tvoria 16 percent rozlohy
Slovenska. Tam nemáme kategorickú požiadavku nevracať pôdu
obciam.
V Českej republike bol prijatý zákon českej národnej
rady číslo 172 z roku 1991 Zb., v ktorom podlá § 4 ods. 1
písmeno a/ nepatria do vlastníctva obcí pozemky lesného
pôdneho fondu v národných parkoch. Nechcem tu proklamovať
kopírovanie ustanovení českého zákona, ale v záujme ochrany
najcennejších časti slovenskej prírody takéto ustanovenie
v našom zákone, ktorý sa nám predkladá, citeľne chýba.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi. Prosím, hlási sa pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Mám len niekoľko stručných poznámok. Najprv k prvej téze o majetku. Súhlasím s tým, že majetok zaväzuje. Je to neraz bremeno. To som tu nanášal, keď sme prvýkrát prerokúvali
zákon o majetku obci. Ale myslím si, že sa zhodneme aj na
tom, že obciam musíme dať to, čo im patrilo, alebo aspoň minimum toho, čo potrebujú na to, aby obce boli samostatnými
právnickými osobami, ktoré môžu žiť samy osebe. Bol by som
rád, keby kľúčovým problémom nebolo to, či použijeme klasický reštitučný princíp, teda historický princíp alebo územný
princíp. Nech hlasovanie dopadne hocijako, u jedného alebo
u druhého princípu bol by som za to, aby sme zákon ako celok
podporili.
Moja druhá poznámka sa týka vystúpenia kolegu poslanca
Budaya. Vážim si ho, viem, že je skutočným ochranárom, má
k tomu prístup a viem, prečo to prednáša. Je to obava o to,
ako dopadne slovenská príroda, naše lesy a národné parky.
Súhlasím aj s tým, že národné bohatstvo môže byt definované
osobitným zákonom a nie je to nič protiústavné alebo v rozpore s Listinou ľudských práv a slobôd. Nedá mi však nepoložiť niekoľko otázok. O čo lepší a zodpovednejší je vlastník,
ak je to fyzická či právnická osoba, o čo lepšie sa môže
starať obec alebo štát napríklad o lesy a národné parky?
Tu je druhý problém, ak dochádza k porušovaniu určitého
režimu. Potom je problém v tom, že pokutujú štátne orgány,
väčšinou štátne inštitúcie, že to majú zabezpečovať medzi
sebou, a to nie je najlepší model. Osobne by som bol radšej,
keby sme urýchlene mali určitú právnu aj celkovú koncepciu
špeciálneho režimu v lesoch a národných parkoch. Tento zákonný rámec by upravil správanie sa všetkých vlastníkov,
všetkých právnických a fyzických osôb. Niečo iné je vzťah
vlastník-užívateľ a niečo iné je realizácia zákonov v praxi.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pani poslankyňa Marhulíková.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení členovia vlády,
bola som prihlásená už na minulom rokovaní ako prvá,
ale dovoľte, aby som zaujala stanovisko a podporila pôvodný
historický návrh, a tým i vlastnícky princíp. Stotožňujem sa
so stanoviskom Združenia miest a obci Slovenska. Dovoľte
preto z tohto stanoviska podporiť pôvodný historický, a tým
i vlastnícky princíp. Preto navrhujem upraviť bod 2 alternatívy k ods. 1, ide o odsek 2, takto: "Ak obec uvedená v odseku l zanikla, prechádza vlastníctvo podľa odseku l na
obec, ktorá sa stala jej právnym nástupcom. " Druhú vetu uvedenú v návrhu zákona žiadam vypustiť.
Súčasne žiadam vypustiť aj návrh uvedený v spoločnej
správe výborov Slovenskej národnej rady, a to v článku I nedávať nový § 3 písm. h/, aby sa majetkom obce nestali pozemky v národných parkoch. Dovoľte to len veľmi stručne zdôvodniť. Tento návrh, to znamená návrh § 15a ods. l je v rozpore
so zmyslom zákona, a to navrátiť pôdu pôvodným vlastníkom.
Pôvodným vlastníkom v čase odňatia bola obec ako samostatný
právny subjekt, ktorá ho nadobudla právnym a zákonným spôsobom. Ak jej bolo vlastníctvo pôdy k 31. 12. 1949 protiprávnym spôsobom odňaté a teraz jej nemá byť vrátené, ale dané
inému právnemu subjektu, inej obci, ide vlastne o páchanie
ďalšieho bezprávia a nie o odstránenie neprávneho stavu. Je
to teda i v rozpore s § 11 ods. 3 zákona č. 229/1991 Zb.,
ktorý dáva vôľu oprávnenej osobe, či bude požadovať pôvodné
pozemky alebo náhradné. Obec by tak nemala možnosť výberu
danú týmto zákonom ako pôvodný vlastník. Poukazujem na
§ 124 Občianskeho zákonníka, že všetky formy vlastníctva požívajú rovnakú ochranu. Preto by obecné vlastníctvo nemalo
byť diskriminované vo vzťahu k vlastníctvu štátu a fyzickým
osobám. Odkazujeme na ochranu vlastníctva a jeho nedotknuteľnosť. Prijatím tohto zákona by išlo o diskrimináciu
vlastníckeho práva. Napríklad v našom regióne mesto Spišská
Belá by takto prišlo o cca 4 000 ha lesnej pôdy, i Veľký
Slavkov o 1 600 ha lesa.
Dovoľte ešte jeden pozmeňujúci návrh, a to v tlači
257b § 15d odporúčam preformulovať takto: prvú vetu vypustiť
a zmeniť "Nárok na pozemky a objekty uvedené v § 15a a 15b
a majetkové práva s nimi súvisiace musí obec uplatniť do
31. 12. 1992, inak právo zaniká. " Ďalej by nasledovala veta:
"Pre postupy na prechod vlastníctva a jeho evidenciu sa použije § 9 zákona č. 229/1991 Zb. a § 14 zákona č. 138/1991
Zb. " Ďalej pokračovať: "Lehoty tu ustanovené na plnenie začínajú však plynúť až od účinnosti tohto zákona. "
To je všetko. Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Ďalej sa hlási poslanec Huba.
Poslanec M. Huba;
Vážené dámy,
vážení páni,
tiež by som chcel podporiť návrh pána poslanca Budaya,
ktorý si osvojil stanovisko vlády, nebudem ho znova citovať.
Viem, na čo tu okrem iného narážame. To je katastrofálna
skúsenosť za uplynulých 40 rokov s anonymným vlastníctvom
štátu. Sme alergickí na to, keby niečo malo zostať štátu
a nemalo sa to priznať či už súkromným vlastníkom alebo obciam. To všetko chápem. Na druhej strane si myslím, že skúsenosť s tým vlastníctvom bola všeobecná, že nešlo len
o štátne vlastníctvo, ktoré bolo takto čudne spravované, ale
nakoniec aj vlastníctvo privátne. Je to náš chorý vzťah
k akémukoľvek vlastníctvu, k akémukoľvek správcovstvu. Preto
teraz, keď sa učíme zaobchádzať s obecným majetkom, a nakoniec aj so súkromným majetkom, budeme sa musieť naučiť zaobchádzať aj s nejakým majetkom, ktorý tieto dve kategórie
presahuje. To je typický prípad napríklad národných kultúrnych pamiatok alebo ešte typickejší prípad štátnych prírodných rezervácií alebo národných parkov, ktoré sú všade na
svete chápané ako vlastníctvo celonárodné, logicky presahujúce záujmy tej-ktorej obce. Preto budeme musieť vytvoriť
inštitút správy týchto verejných vecí, ktoré zaberajú veľmi
malé percento plochy na Slovensku, a naučiť sa chrániť
a spravovať nejako inštitucionálne aj tieto veci presahujúce
chápanie obecných alebo súkromných veci.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Pirovits - faktická poznámka.
Poslanec L. Pirovits:
Chcel by som nadviazať na slová pána poslanca Hubu.
V tejto veci sa s nim nestotožňujem z toho dôvodu, že vlastníctvo zaväzuje a nie je ničím obmedzené. Keď je tam vyššia
priorita ako je vlastníctvo, v tom prípade môže byť obmedzené. Je to obmedzené aj zo zákona, vzťahuje sa naň osobitný
režim. To znamená, že táto zmena tu musí nastať, inak reštitúcia nie je reštitúciou. Ale vlastník bude zaviazaný. Potom
sú tam ďalšie možnosti. Jednak tento majetok nemusí prevziať. Ak tento majetok prevzal, stále má možnosť sa dohodnúť s užívateľom. Samozrejme, obce potrebujú tieto statky
z toho titulu, aby zvyšovali príjmovú položku svojich príjmov. Je to verejný statok, majú na to právo ak ho mali vo
svojom vlastníctve. Prijatím písmena g/ v plnom rozsahu
vôbec nedôjde k reštitúcii. Sú tu iné možnosti. Treba ponechať voľnosť, dispozitívnosť práve z titulu vlastníctva,
ale nezasahovať do toho. Vlastník bude zo zákona viazaný. Ak
nie, vyjde iný zákon. Dokonca je to možné aj vyvlastniť vo
verejnom záujme. Podlá nového znenia zákona o územnom plánovaní a stavebnom poriadku je možné vyvlastniť iba vo verejnom záujme. Ak tam bude vyššia priorita, štát alebo organizácia môže tieto možnosti voči vlastníkovi využiť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalej sa hlási poslanec Zoričák.
Poslanec A. Zoričák:
Vážené dámy,
vážení páni,
reagujem len niekoľkými myšlienkami na vyslovené stanoviská za alebo proti. Ešte raz si dovolím zopakovať myšlienky, ktoré tu boli možno v inej podobe. Je spoločensky vhodné
a spravodlivé držať sa pri riešení otázky navrátenia majetku
poľnohospodárskej a lesnej pôdy obciam, ktorým patrili pred
25. februárom 1948, včítane porastov na týchto pozemkoch.
Ide totiž v podstate o štátom vyvlastnený majetok a teda
o princíp reštitúcie, ktorý uplatňujeme v zásade aj voči
iným subjektom, iným vlastníkom. Z tohto princípu obce nemožno vyňať.
Chcel by som reagovať, teda podporujem vystúpenie pani
poslankyne Marhulíkovej, pretože týmto problémom sme sa spolu zaoberali práve v regióne, kde sa nachádza najväčší národný park na Slovensku. Žijeme v tomto prostredí. Osobne sa
veľmi často zúčastňujem zasadnutí týkajúcich sa regionálneho
združenia podtatranských a tatranských obci. Práve tento
problém je v súčasnosti veľmi aktuálny, tieto otázky sa stále nastolujú. Jednoznačne sa staviam, prosím a žiadam vás,
aby ste sa zamysleli nad touto vecou a voľbou. Je tu v každom prípade opodstatnenosť vrátiť majetok obciam, ktorým
tento majetok patril pred 25. februárom.
Skúsenosť s vlastníctvom - bol tu spomenutý pojem kontinuita. Máme vôbec skúsenosť po štyridsiatich rokoch, môžeme si dovoliť povedať, že noví vlastníci alebo nastávajúci
vlastníci, teda pokračovatelia alebo dediči budú horšie hospodáriť ako štát? Myslím si, že nikto z nás nemá tieto skúsenosti. Som presvedčený, že kontinuita existuje napriek tomu, že tu bola veľká pauza. Mám také skúsenosti, že títo ľudia budú rešpektovať zákon, ktorý bude hovoriť o obmedze-
niach v zmysle osobitného režimu na týchto územiach. Trvám
na tom - či sa na mňa bude pán Huba ako veľký ochranár hnevať alebo nie, takisto pán Buday - v tomto prípade s nimi
nesúhlasím. Napriek tomu tvrdím, že tiež patrím do skupiny
ochranárov a cítim sa byt tiež ochranárom.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Poslanec Macko.
Poslanec Š. Macko;
Vážený slovenský parlament,
vážení páni ministri,
navrhujem doplnok do § 15c ods. l, a síce doplniť písmeno h/ nasledovného znenia: "na ktorých boli zriadené trvalé lesnícke výskumné plochy" - odkaz pod čiarou "§ l ods.
3 písm. g/ vyhlášky č. 14/1978 Zb. " O čo tu v podstate ide?
Lesnícky výskum má po celom Slovensku určité plochy, na
ktorých sa dlhodobo sledujú a opakovane robia šetrenia biologického rázu. Mnohé z týchto plôch boli zriadené pred 40
rokmi a vzhľadom na dlhú výrobnú dobu v lesníctve, ktorá dosahuje až 80, 100, 120 rokov, sú to veľmi cenné objekty,
o ktoré by lesnícky výskum nerád prišiel. Ich cieľom je získanie nových a overovanie už získaných poznatkov predovšetkým o prírodnom rastovom procese a jeho reakcii na zámernú
alebo nedostatočne ovládanú a predvídanú antropickú činnosť.
Je to teda osobitne významné vzhľadom na stále sa zvyšujúce
poškodenia imisiami. Ide predovšetkým o trvalé výskumné
plochy, poloprevádzkové výskumné plochy a trvalé monitorovacie plochy, na ktorých sa sleduje zdravotný stav. častou trvalých výskumných plôch sú aj medzinárodné výskumné plochy,
plochy vo výskumných objektoch a základniach, plochy komplexného výskumu, ale aj trvalé výskumné plochy pre riešenie
čiastkových výskumných projektov. Nie je to nejaká veľká
plocha. Na celom území Slovenska je to 243, 82 ha, z toho
približne 60 % je v štátnych lesoch. V tomto prípade teda
prichádza do úvahy približne polovica z 97, 5 ha. Totiž
z tých 40 %, ktoré reprezentujú 97, 5 ha, je približne polovica obecných a približne polovica u individuálnych vlastníkov lesa. V tomto prípade by sa to týkalo približne 50 ha.
Čo sa tam sleduje? Zachovanie genofondu lesných drevín, zakladanie a pestovanie lesa, hospodárska úprava lesov, ekológia a ekofyziológia lesných drevín a permanentné monitorovanie zdravotného stavu lesov. Z toho, čo ste počuli, je zrejmé, že skutočne ide o nie nevýznamné plochy a pre nie nevýznamný výskum. Preto by som vás prosil, aby ste tento návrh
podporili. V súvislosti s tým potom treba z bodu g/, čo tu
navrhoval pán Buday, vylúčiť časť trvalé výskumné plochy. Má
to logiku aj z toho dôvodu, že údaje, ktoré tam uvádzal, sú
s odkazom na iný zákon a iný paragraf, ako je v tomto prípade trvalých lesných výskumných plôch, ktoré boli zákonom
stanovené v roku 1978.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Mackovi. Pán poslanec Buday chce
reagovať.
Poslanec M. Buday:
Vážený pán podpredseda,
vážené dámy a páni,
prepáčte, že vystupujem ešte raz, ale nebude to faktická poznámka, pretože tých poznámok mám trošku viac, budem sa
snažiť podať ich v skrátenej podobe. Poviem vám, aké sú teraz vztahy k vlastníctvu lesov na konkrétnom príklade. Pred
necelými dvomi týždňami som sa zúčastnil poslaneckého prieskumu aj s jedným ekologickým novinárom v chránenej krajinnej oblasti Východné Karpaty. Tam ide o jeden obrovský problém. V normálnom hospodárení s lesmi, ktoré predstavujú lesné správy, lesné závody, je aj taký proces, že ľudia chodia
do lesných porastov vyťahovať semenáčiky listnatých drevín
pre potreby lesného závodu, ktoré potom slúžia na obnovu lesa. Čo sa však stalo? Dnes je doba, kedy sa ide aj za ziskom, a niektorí ľudia, ktorým dnes hovoríme priekupníci,
prišli na jednu veľmi zaujímavú záležitosť vo Východných
Karpatoch. Totiž iniciujú ľudí, aby chodili do lesných porastov a vyťahovali semenáčiky. Za tieto semenáčiky im platia vyššiu sumu, ako by činil ich zárobok v lesnom závode.
Lesné závody platili 27 halierov za jeden vytiahnutý semenáč, to je jednoročný alebo dvojročný prútik. Priekupníci
ich vykupujú za oveľa vyššiu sumu. V Čechách, kde na tieto
listnáče čakajú, prípadne v Nemecku a v Rakúsku platia nehorázne vyššie sumy, takže priekupník dostane za takýto semenáč 3 koruny. Len tejto jari vo Východných Karpatoch došlo
k vytiahnutiu semenáčikov v počte niekoľko miliónov kusov.
To znamená, že sa tu točia obrovské peniaze. Treba povedať,
že zatiaľ zo strany štátnej správy, zo strany chránenej krajinnej oblasti Východné Karpaty aj polície ide v podstate
o bezúspešný boj proti mafiám. To len na ilustráciu toho,
aký je vzťah vlastníkov pôdy. Nehovorím teraz priamo o obecných lesoch, hovorím napríklad o lesoch, ktoré sú vedené pod
súkromným vlastníctvom. Týchto súkromných vlastníkov dnes
nezaujíma, že si vlastne vykynožia les, že odtiaľ uniká genofond bukových lesov, že vlastník tohto lesa nebude mat čím
obnoviť svoj les, hlavná vec je, že sa točia peniaze, že im
ide o prvoradý záujem. Aj preto tvrdím, že je tu určitá nedôvera voči iným formám vlastníkov lesov v chránených územiach. Zároveň s tým vyvstáva otázka, či obce ako vlastníci
lesov ustrážia lesy v chránených územiach pred občanmi svo-
jej obce, ktorých nič nezastaví pred drancovaním a vidinou
obrovských ziskov.
Ešte k pánovi poslancovi Zoričákovi chcem podotknúť, že
v podtatranských obciach sa zmenila situácia v tom zmysle,
že v týchto podtatranských obciach väčšina občanov už nie je
pôvodná, že sú tam občania z iných končín Slovenska, ktorí
tam prišli bývať, že ich vzťah k tatranským lesom nemusí byť
taký istý, ako bol pre 40 až 50 rokmi.
Ešte k pánovi poslancovi Mackovi, ktorý žiada vynat
z tej časti, ktorú som si osvojil, trvalé lesnícke výskumné
plochy - súhlasím s tým, vyčiarknem ich z toho a podporujem
návrh pána poslanca Háčku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ak dovolíte, mám tiež faktickú poznámku
k dvojnásobnému vystúpeniu pána poslanca Budaya. Domnievam
sa, že základný vlastnícky princíp, ktorý tu skloňujeme
v rôznych zákonoch, sme si už na iných prípadoch overili. Má
svoju podstatu. Osobne ma veľmi vzrušuje, keď sa dopočujem
podania, podlá ktorého vlastníci sú tí najhorší drancovatelia, ale štát alebo jeho inštitúcia je jedinou zárukou,
ktorá to pred ďalším drancovaním zachráni. Podlá môjho názoru je to veľmi skreslené podanie. Nevidím žiadnu záruku ani
v tzv. štátnych organizáciách, aby to chránili lepšie ako
obce alebo združenia vlastníkov. Myslím si, že tento pohľad,
kde stále chceme nahradzovať súkromný majetok štátnym, je
pomýlený.
Keďže sa do rozpravy ďalší nehlásia, vyhlasujem rozpravu k návrhu zákona za skončenú.
Pýtam sa navrhovateľa, či sa chce vyjadriť.
Poslanec J. Chmelo;
Vážení páni,
vážené dámy,
začal by som od konca, od príspevku pána poslanca Budaya. To, že do Tatier prišli bývať iní ľudia, snáď tu nebudeme riešiť. Myslím si, že všetci občania Slovenskej republiky alebo aj iní majú vzťah k prírode. Takisto tento zákon
nerieši, či sa v lese kradne. Na ilustráciu si dovolím citovať pár viet z listu, ktorý som dostal pri príležitosti prerokúvania tohto návrhu zákona. Je to od starostu obce Pohronská Polhora. Konštatuje asi toľko, že mu obecné zastupiteľstvo uložilo atakovať ministerstvo lesného a vodného hospodárstva v tom zmysle, že Lesný závod Brezno neoprávnene
ťažil drevo z obecného lesa. Píše, že v mesiacoch november
a december 1991 a v januári 1992 vyťažili z obecného lesa
temer 500 m3 bučiny, ktorá tam mohla podlá ťažobného plánu
rásť ešte najmenej 20 rokov. Ako sa k tomu stavia obec? To
je záverom tohto listu: Žiadame, aby bola finančná čiastka
za vyťažené drevo poukázaná na osobitný účet obce Pohronská
Polhora. Finančné prostriedky budú použité na obnovu lesných
porastov. Uvedená čiastka podlá našich prepočtov predstavuje
asi 500 tisíc korún. Tu máte jeden lapidárny dôkaz o tom,
ako obec, teda jej čelný predstaviteľ - starosta sa postavil
k tomuto problému. Na jednej strane štátna organizácia, ktorá neoprávnene vyťažila toľko dreva, a na druhej strane je
tu obec, ktorá chce lesný fond obnoviť.
Pán Pirovits sa prihováral za princíp prinavrátenia
historického majetku. Chcem podotknúť, že v predloženom návrhu sme vychádzali z filozofie zákona, ktorého znenie sme
prijali 20. 3. 1991, samozrejme s tým, že sme ponúkli poslancom alternatívu, ku ktorej sa ako predkladatelia prikláňame tak, ako som povedal v predkladacej správe.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 7
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Čiastočne som sa už dotkol druhého vystúpenia pána Budaya. Dovolím si povedať pár veci aj k jeho druhému vystúpeniu. Predovšetkým problém vlastníctva tu nebudem rozoberať.
Povedal to pán poslanec Galanda, takisto pán poslanec Pirovits to dostatočne vysvetlil. Vlastníctvo zaväzuje, to je
základná vec. Keď vychádzame zo zákona č. 229 z roku 1991
o pôde, § 11 ods. 3 hovorí o tom, že fyzickým osobám sa vracia tento majetok, ale - citujem "je na vôli oprávnenej osoby, či bude požadovať vydanie pôvodného pozemku alebo
prechod iného pozemku vo vlastníctve štátu". Čiže je na vôli
tejto osoby. Takisto sme v príslušnom paragrafe ponúkli, že
obec môže tento majetok, túto pôdu prevziať, alebo nemusí,
je to na jej rozhodnutí.
Hovorilo sa tu o zákone Českej národnej rady o obecnom
majetku - neviem presne, aký je jeho presný názov. Je pravda, že tam je ustanovenie, že pozemky v národných parkoch
neprechádzajú do vlastníctva obce, ale tento zákon bol prijatý pred zákonom č. 229/1991 Zb. o pôde. Tak ako som citoval, tu je umožnené fyzickým osobám zobrať pôdu. Keď zoberieme to, čo navrhoval pán Macko, keď hovoril, že polovica
patri fyzickým osobám a polovica bude obecné vlastníctvo,
ide cca o 50 ha, nevidím dôvod, aby bola táto malá čiastka
vyňatá, aby bolo explicitne v zákone povedané, že to neprechádza do vlastníctva obcí. Predsa obec, som o tom presvedčený, sa dohodne s výskumom, aby to išlo ďalej. Veď sú
tam vložené veľké peniaze.
Keď si zoberieme bod 9 stanoviska vlády, predostrie sa
nám celý diapazón pozemkov, ktoré neprechádzajú na obec, lebo týmto to zakazujeme. Keď sa dotknem len ochranného pásma
liečivých zdrojov a zdrojov prírodných minerálnych vôd, poznáme prvé, druhé a tretie ochranné pásmo. Nezasahuje to len
do katastra kúpeľného mesta alebo obce, ale aj do druhého
katastra, je to široké ochranné pásmo. Prijatím písmena g/
by sme vlastne nič nevrátili, ako to veľmi dobre povedal pán
poslanec Pirovits. So spoločným spravodajcom sme niekoľko
hodín konzultovali túto otázku. Nestotožňujem sa s návrhom,
ktorý predložil pán poslanec Buday a ktorý podporil pán poslanec Huba.
Pani Marhulíková podporuje prinavrátenie historického
pozemkového majetku. Dotkol som sa toho v predkladacej správe. Povedal by som, že opakovala moje slová. Čo sa týka
§ 15d, domnievam sa, že lepšie znenie je v bode 10 stanoviska vlády, ktorý si osvojil pán spoločný spravodajca.
Na záver chcem povedať ešte jednu vec. V § 3 zákona
číslo 138 o majetku obci je taxatívne vypočítané množstvo
vecí, ktoré vtedy do majetku obcí neprechádzalo. Keď ešte
k tomu teraz priradíme písmeno g/, potom obce, dovolím si
tvrdiť, nebudú mať nič z hľadiska pozemkov. Preto neodporúčam tieto návrhy, ktorých som sa dotkol, a prosím vás, kolegyne a kolegovia, aby sme vrátili obciam pozemky, ktoré
vlastnili k 31. 12. 1949 tak, ako to bolo povedané z úst
niekoľkých poslancov, aká bola aj požiadavka obci cez Združenie miest a obcí Slovenska.
Ďakujem pekne za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prosím spravodajcu, aby sa vyjadril.
Poslanec M. Miček:
Osobne si myslím, že všetko, čo tu malo odznieť, už odznelo, ale aj tak si dovolím jednu pripomienku k návrhu pána
poslanca Budaya. Spomínal tu pozemky, ktoré sú určené na
obranu štátu. Myslím si, že predkladatelia tento problém
riešili v § 15c ods. 1 písm. g/. Tam sa píše: "pozemky, ktoré do vlastníctva štátu prešli z obci, ktoré zanikli podľa
osobitného predpisu31". Odkaz 31 znie: "zákon č. 169/1949
Zb. o vojenských obvodoch". Takže to je viac-menej bezpredmetné. S pánom Budayom sme sa dohodli, že túto časť svojho
návrhu vypúšťa. Je potrebné podotknúť, že pokiaľ chceme robiť úplnú reštitúciu a pokiaľ nechceme, aby došlo k ďalším
krivdám, v tomto momente je potrebné rešpektovať stav, ktorý
bol pred rokom 1950, teda vlastnícky vzťah obcí k poľnohospodárskej a nepoľnohospodárskej pôde.
Takže len toľko. Pán predsedajúci, dovolil by som si
vás vyzvať, aby sme pristúpili k prerokovávaniu jednotlivých
bodov spoločnej správy a bodov z diskusie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Máme jeden technický problém. Navrhovali ste, aby sa
najprv hlasovalo o otázke princípu - historický alebo územný. Nie je to zahrnuté v spoločnej správe. Vždy rokujeme
najskôr o bodoch spoločnej správy. Toto by sme mali prekonať
obdobne, ako sme to už raz urobili pri hlasovaní o štátnom
rozpočte. Ak páni poslanci nenamietajú, dal by som najskôr
hlasovať o tomto, z čoho by potom vyplynulo ďalšie predkladanie bodov - kladné alebo záporné. Prosím, aby pán spravodajca presne formuloval, o čom budeme hlasovať v tomto prvom
základnom triedení.
Pán poslanec Fogaš má faktickú poznámku.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán podpredseda, očakávali sme, že dostaneme na stôl
stanovisko súvisiace s riešením tohoto problému predovšetkým
po stránke odbornej, pokiaľ ide o stanovisko geodézie a kartografie. Keďže sa tu neobjavilo, prosil by som, aby sa mohol náš klub zísť a dohodnúť sa, aký princíp podporíme.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Som povinný to rešpektovať, len upozorňujem, že týmto
štýlom neprerokujeme tých 37 zákonov.
Vyhlasujem prestávku do 15. 45 hodiny. Prosím o dochvíľnosť.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím spravodajcu, aby naformuloval základnú otázku,
ktorá sa týka historického alebo územného princípu.
Poslanec M. Miček;
V úvode by sme mali rozhodnút o tom, či pristúpime
k riešeniu § 15a, teda o prechode vlastníctva podlá územného princípu alebo podľa tzv. historického vlastníctva.
Vzhľadom na to, že spoločný spravodajca aj predkladateľ odporúčali prijať princíp historického vlastníctva, odporúčam
hlasovať o tom, kto je za historický princíp. Pokiaľ by sa
historický princíp prijal väčšinou, okamžite by bol vylúčený
územný princíp. Pokiaľ by sa tento princíp neprijal, nebola
by nadpolovičná väčšina hlasov, bol by prijatý územný princíp.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Keďže nie sú námietky, predpokladám, že je to jasné.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za návrh spoločného spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sne prijali historický princíp.
Poslanec M. Miček:
K spoločnej správe v rozprave odzneli dve pripomienky,
a to k bodu 3 a k bodu 7. Bod 3 som navrhol prijať an blok,
bod 7 som navrhol neprijať. Z toho dôvodu teraz upravujem
svoj pôvodný návrh spoločnej správy, aby sme an blok hlasovali o bodoch l, 5 a 8, ku ktorým žiadne pripomienky neodzneli.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za spoločné prijatie bodov l, 5 a 8?
/Za návrh hlasovalo 92 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že tieto tri body sme prijali.
Poslanec M. Miček;
Ďalej nasledujú body, ktoré som odporučil an blok neprijať. Ide o body 2, 4, 9, 10, 11 a 12. Prijatím bodu 5 sa
vylučuje bod 6 a bod 7 bol v rozprave pripomienkovaný, takže
o ňom budeme musieť hlasovať osobitne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov 2, 4, 9, 10, 11 a 12?
/Za návrh hlasovali 4 poslanci. /
Kto je proti prijatiu týchto bodov?
/Proti návrhu hlasovalo 74 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že tieto body neboli prijaté.
Poslanec M. Miček;
Teraz by sme mali hlasovať o bode 3 spoločnej správy
vzhľadom na to, že sa prijal historický princíp. Návrh spoločného spravodajcu, teda môj návrh bol tento bod prijať,
teda aby sa vypustilo slovo "spoločného". Potom ešte v rozprave vystúpila pani poslankyňa Marhulíková, ktorá odporučila v § 15a ods. 2 vypustiť celú druhú vetu. To znamená, že
o tomto bode budeme musieť hlasovať dvakrát. Prvý raz o tom,
aby sa vypustilo slovo "spoločného" - toto odporúčam prijať.
Druhýkrát potom o návrhu pani poslankyne Marhulíkovej, ktorá
navrhuje vypustiť celú druhú vetu. Takže prosím hlasovať
o bode 3, ktorý odporúčam v takejto podobe prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 3?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že bod 3 bol prijatý.
Poslanec M. Miček;
Ďalej bol tu sporný bod 7, ktorý bol v rozprave pripomienkovaný. Dá sa povedať, že prvú časť tohoto bodu - na
ktorých sa nachádzajú územia chránené podlá tohoto zákona
viac — menej má v spoločnom bode aj pán Buday, ale ide tu
najmä o trvalé lesnícke výskumné plochy, ktoré napadol pán
poslanec Macko. Osobne odporúčam tento bod neprijať. Pokiaľ
tento bod neprijmeme, potom bude bezpredmetné aj hlasovanie
o návrhu pána poslanca Mačku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 7?
/Za návrh hlasovalo 18 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Ďakujem. Tento bod nebol prijatý.
Poslanec M. Miček;
V podstate spoločnú správu sme už ukončili. V rozprave
som vystúpil ako prvý a osvojil som si body zo stanoviska
vlády. Sú to body číslo 1, 2- len odkaz č. 12 -, bod 4, 5,
6, 7, 8, 10, 11 a 14. V rozprave priamo k týmto bodom nezazneli pozmeňujúce návrhy, takže by som ich odporučil prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za spoločné prijatie bodov ako ich uviedol spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že tieto body boli prijaté.
Poslanec M. Miček:
Teraz by som pristúpil k ďalším diskutujúcim. Ako prvý,
ale v poradí ako druhý vystúpil v rozprave pán poslanec Pirovits, ktorý nepredložil žiaden pozmeňujúci návrh. Viacmenej podporil historický princíp, ktorý sme už schválili.
Ako ďalší vystúpil pán poslanec Buday, ktorý si osvojil
upravený bod 9 stanoviska vlády. Tento bod má text: "Do
vlastníctva obcí neprechádzajú z majetku Slovenskej republiky pozemky alebo ich časti, ktoré sa stali súčasťou lesného
pôdneho fondu, vrátane lúk, pasienkov a vodných plôch v národnom parku alebo sú v území štátnej prírodnej rezervácie,
chráneného náleziská, chráneného parku, chránenej záhrady,
chránenej študijnej plochy, chráneného prírodného výtvoru,
pásma hygienickej ochrany vodných zdrojov prvého stupňa alebo je kúpeľným územím, alebo je ochranným pásmom prírodných
liečivých zdrojov a zdrojov prírodných minerálnych vôd stolových prvého stupňa podľa osobitných predpisov31". Toto je
návrh pána poslanca Badaya. Stanoviská ste počuli, počuli
ste stanovisko spravodajcu, moje stanovisko, takže ja by som
nechal o tom hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh poslanca Budaya?
/Za návrh hlasovalo 40 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Doplňujúci návrh poslanca Budaya nebol prijatý.
Poslanec M. Miček;
Ako ďalšia vystúpila v rozprave pani poslankyňa Marhulíková. Taktiež podporila historický princíp, ale mala pripomienky k § 15a ods. 2, kde požadovala vypustiť druhú vetu. Prečítam celý odsek. "Ak obec uvedená v odseku l zanikla, prechádza vlastníctvo podľa odseku l na obec, ktorá sa
stala jej právnym nástupcom. " Tu by odsek skončil. Odporúča
vypustiť: "Ak je právnym nástupcom viac obcí, prechádza pôda
podľa odseku l do ich spoločného vlastníctva rovnakým dielom. To isté platí, ak sa obec uvedená v odseku l rozdelí na
dve alebo viac obcí. " Myslím si, že to je pomerne rozumný
návrh, ale rozhodnite sa sami. Odporúčam hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za návrh poslankyne Marhulíkovej?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh nebol prijatý.
Poslanec M. Miček:
V ďalšom pani poslankyňa Marhulíková podporila bod l
spoločnej správy, čo sa aj stalo, ten bol prijatý, a navrhla
text § 15d ods. 1. Vzhľadom na to, že sme prijali textáciu
vládneho návrhu, nie je potrebné o tomto hlasovať.
V ďalšom vystúpil pán poslanec Huba, ktorý podporil pána Budaya. Pán poslanec Zoričák podporil historický princíp
a pán poslanec Macko navrhol v § 15c ods. l písm. h/, ktoré
sme v podstate už hlasovaním o spoločnej správe zamietli.
Pán predsedajúci, to sú všetky pozmeňujúce návrhy a návrhy z rozpravy k tejto novele zákona.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. V zmysle rokovacieho poriadku budeme teraz
hlasovať o návrhu zákona ako celku v zmysle prijatých pripomienok.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za predložený vládny návrh zákona?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh zákona Slovenskej
národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 138/1991 Zb. o majetku obci. /Potlesk. /
Poslanec M. Miček;
Pán predsedajúci, dovoľte mi, aby som obciam poprial
veľa prijemných starosti s majetkom, ktorý nadobudnú dňom
účinnosti tohoto zákona.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Budeme pokračovať v programe.
Tretím bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej na rodnej rady o niektorých opatreniach v miestnej samospráve a v štátnej správe.
Materiál ste dostali ako tlač 310 a spoločnú správu ako
tlač 310a. V zastúpení ministra vnútra Slovenskej republiky
návrh zákona uvedie minister spravodlivosti Slovenskej republiky Ivan Šimko. Prosím, aby sa ujal slova.
Minister spravodlivosti SR I. Šimko:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
predložený vládny návrh zákona o niektorých opatreniach
v miestnej samospráve a v štátnej správe bol vypracovaný na
základe poznatkov zhromaždených v správe o doterajšej činnosti a poznatkoch komisie vlády pre posúdenie kladov a nedostatkov v riadení samosprávy a štátnej správy. Jeho predloženiu vláde a následne Slovenskej národnej rade predchá-
dzala široká diskusia s orgánmi štátnej správy tak na miestnej, ako aj na ústrednej úrovni, s mnohými obcami a s primátormi miest Bratislavy a Košíc. Stanoviská, ktoré tieto orgány a obce k návrhu zaslali, boli rôzne, a čo sa týka ich
obsahu mnohokrát aj navzájom protirečivé. Zladiť tieto jednotlivé názory do organického celku nebola jednoduchá úloha.
Môžem vás však ubezpečiť, že návrh bol vypracovaný tak, aby
čo najobjektívnejšie vyjadroval potreby praxe a zohľadnil
požiadavky pripomienkujúcich.
Predložený vládny návrh zákona obsahuje novelizáciu
niekoľkých zákonov. Jeho ťažisko je v novele zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení
a v novele zákona Slovenskej národnej rady č. 472/1990 Zb.
o organizácii miestnej štátnej správy. Okrem toho sa týmto
návrhom majú novelizovať aj zákony o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave a o meste Košice, ďalej zákon
o územnom a správnom členení Slovenskej republiky, zákon
o priestupkoch a zákon o starostlivosti o zdravie ľudu - to
sú však drobné novelizácie.
Významným návrhom na novelizáciu zákona Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení je úprava postupu v prípade,
že starosta považuje uznesenie obecného zastupiteľstva za
nezákonné a uplatní svoje oprávnenie pozastaviť uznesenie
obecného zastupiteľstva. Ďalej sa navrhuje celý nový paragraf, ktorý sa zaoberá problematikou zastupovania starostu
a podmienkami návrhu na voľbu nového starostu. Ide o riešenie, ktoré by malo odstrániť mnohé nejasnosti a neprávosti.
Návrh zákona ďalej spresňuje aj postavenie obecného úradu,
prináša zmenu pri ustanovovaní hlavného kontrolóra do funkcie a spresňuje postavenie starostu a poslanca pri dlhodobom
uvoľnení na výkon funkcie.
Aj návrh novely zákona o organizácii miestnej štátnej
správy obsahuje niektoré významné ustanovenia. Ide napríklad
o prechod kompetencií bývalých miestnych národných výborov
z obvodných úradov na obce, spresnenie postavenia prednostu
okresného úradu vo vzťahu k iným štátnym orgánom a návrh,
ktorý postavenie prednostov úradov dáva do súladu so Zákonníkom práce. V rámci tejto novely sa vykonávajú aj niektoré
presuny pôsobnosti z obvodných úradov na obce. Ide o pôsobnosti, ktoré mali miestne a mestské národné výbory, ktoré
v novembri 1990 neprešli na obce, ale na obvodné úrady.
V návrhu zákona sa v samostatnom článku rieši aj problematika náležitostí všeobecne záväzných právnych predpisov miestnych orgánov štátnej správy z hľadiska ich tvorby a vyhlasovania. Ide o úpravu, ktorá doteraz celkom chýbala, ale jej
potreba vyplýva z ústavných predpisov upravujúcich kompetenciu miestnych orgánov štátnej správy.
Vzhľadom na skutočnosť, že tak zákon o obecnom zriadení, ako aj zákon o organizácii miestnej štátnej správy boli
od ich účinnosti dotknuté niekoľkými ďalšími zákonmi, počíta
sa aj s vyhlásením ich úplného znenia, čo prax zrejme uvíta.
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
predložený vládny návrh rieši iba nevyhnutné a viacmenej nesporné úpravy v organizácii a činnosti miestnej
správy. Nemá za ciel uskutočniť ďalekosiahle štrukturálne
zmeny. Na takýto postup je potrebný väčší časový odstup
a oveľa hlbšia koncepčná príprava. Z tohto hľadiska ide teda
o prvú väčšiu čiastkovú korekciu organizácie a činnosti
miestnej správy. Problémy, ktoré miestna správa má, sa totiž
nedajú vyriešiť jednou zákonnou novelou. Vzhľadom na bezkonfliktnosť vládneho návrhu odporúčam jeho prijatie.
Ďakujem.
Prvý Popdredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosím spoločného spravodajcu výborov poslanca Sládka, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec V. Sládek:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
máme pred sebou návrh zákona o niektorých opatreniach
v miestnej samospráve a v štátnej správe. Ako viete, nová
koncepcia verejnej správy bola založená na organizačnom odčlenení obcí, resp. orgánov obci od orgánov štátu. Prakticky
poldruharočná činnosť obcí a nových orgánov miestnej štátnej
správy priniesla niektoré konkrétne poznatky o kladoch i nedostatkoch realizovanej reformy. Predložený návrh možno hodnotiť aj ako čiastkový výsledok práce Komisie vlády Slovenskej republiky na posúdenie kladov a nedostatkov v riadení
miestnej samosprávy a štátnej správy. Takisto návrh obsahuje
legislatívnu úpravu tých skutočnosti, ktorých realizácia
podlá doterajšej právnej úpravy prinášala v praxi problémy,
odstraňuje niektoré medzery, na ktoré Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu upozorňoval príslušné vládne orgány v rámci svojej kontrolnej právomoci. Návrh novelizuje už spomenutých šesť zákonov Slovenskej národnej rady.
Z novoupravených inštitútov treba pozitívne hodnotiť
najmä článok V, ktorý upravuje vyhlasovanie všeobecne záväzných predpisov niektorých orgánov štátnej správy ako jednej
z významných podmienok realizácie koncepcie právneho štátu,
ako aj návrh povinnosti okresných úradov pravidelne zverej-
ňovať základné údaje o svojej činnosti i činnosti obvodných
úradov, ktoré majú význam pre styk z verejnosťou a pre spoluprácu s inými štátnymi orgánmi, občanmi, pripadne inými
právnymi osobami. Je to v článku II bod 7.
Všetky výbory Slovenskej národnej rady predložený návrh
zákona prerokovali, vyslovili s nim súhlas a odporučili Slovenskej národnej rade po prerokovaní pripomienok návrh zákona schváliť. Z pripomienok a návrhov, ktoré výbory schválili, majú viaceré legislativno-technický a spresňujúci charakter. K týmto by som sa vrátil úplne na záver správy. Za
zásadnú pripomienku považujem návrh Ústavnoprávneho výboru
Slovenskej národnej rady uvedenú pod bodom 30, ktorá navrhuje vypustiť bod 30 vládneho návrhu. V článku I bod 7 - číslo
30 sú ustanovenia, ktoré sa dotýkajú bezprostredne pôsobnosti prokuratúry vo vzťahu k obciam.
Ústavným zákonom č. 294/1990 Zb. boli zrušené národné
výbory, v ktorých sa spájal výkon štátnej správy so samosprávou obcí a zároveň bolo upravené postavenie obcí ako
základných jednotiek miestnej samosprávy. Orgány územnej samosprávy - obecné zastupiteľstvá a starostovia - vykonávajú
svoju činnosť na základe ústavy a zákonov a v súlade s princípmi, na ktorých je budovaný právny štát, sú povinné zachovávať ich a v každom konaní sa nimi riadiť. Nemožno však vylúčiť, že orgány samosprávy nebudú vždy postupovať v súlade
so zákonmi a že sa môžu vyskytnúť prípady ich rozhodovania
v rozpore s právnymi predpismi.
Poznatky Slovenskej národnej rady, jej výborov a Generálnej prokuratúry Slovenskej republiky o uplatňovaní zákona
č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení nasvedčujú, že v praxi
dochádzalo k porušovaniu tohto zákona, napríklad pri uplatňovaní § 13 tohto zákona, keď obecné zastupiteľstvo v rozpore s týmto ustanovením odvolalo starostu zvoleného obyvateľmi obce v priamych voľbách. V niektorých prípadoch obecné
zastupiteľstva a starostovia postupovali a rozhodovali
v rozpore so zákonom aj v iných veciach, v ktorých neplnili
úlohy štátnej správy. Tieto prípady nemožno nechať bez povšimnutia. Treba ich nielen zisťovať, ale najmä treba zabezpečiť nápravu prostriedkami štátu, ak ju neuskutočnia samosprávne orgány vo svojej pôsobnosti.
Platný právny stav, teda § 5 ods. 2 a § 27 zákona č.
369/1990 Zb. o obecnom zriadení však neumožňuje nápravu nesprávnych rozhodnutí orgánov samosprávy, teda rozhodnutí,
ktoré porušujú platné zákony, a umožňuje len nápravu nezákonných všeobecne záväzných nariadení obci a nezákonných
rozhodnutí starostov vydaných pri rozhodovaní o právach
a právom chránených záujmoch alebo povinnostiach fyzických
a právnických osôb vydaných pri plnení úloh štátnej správy,
ktoré boli prenesené na obce. Ide tu teda o medzeru v právnom poriadku, pretože zákon o obecnom zriadení v § 7 ods.
2 predpokladá, že obce podliehajú dozoru štátu, a to v rozsahu vymedzenom osobitnými zákonmi, avšak odkaz na tieto zákony chýba. Novela zákona to rieši v článku I v bode 7, pričom tento bod návrhu nespochybnil žiaden výbor, ani ústavnoprávny výbor. Zákon o obecnom zriadení č. 369/1990 Zb.
a ani iný zákon totiž zatiaľ neupravuje spôsob nápravy nezákonného postupu, najmä nečinnosti a nezákonných rozhodnutí
starostov obcí, ako aj obecných zastupiteľstiev vtedy, keď
nejde o všeobecne záväzné nariadenie, ani o rozhodovanie
v rámci plnenia úloh štátnej správy, ktoré boli zákonom prenesené na obce, ale o ostatné veci vyplývajúce zo samosprávneho postavenia obce a zo zákonnej úpravy pôsobnosti jej orgánov. V týchto prípadoch podľa platného právneho stavu nemožno ich nezákonný postup ani nezákonné rozhodnutie napraviť.
V záujme zabezpečenia nápravy aj takýchto rozhodnutí
a opatrení obci, ktoré boli vydané mimo správneho konania,
možno využiť oprávnenia prokuratúry v rámci jej všeobecného
dozoru tak, ako sa to predpokladá v článku I bod 7 prerokúvaného návrhu. Takisto sa toho dotýka ustanovenie bodu 30
predloženého návrhu.
Slovenská národná rada je oprávnená na takéto rozhodnutie, lebo úprava miestnej samosprávy, vrátane úpravy dozoru
štátu voči obciam, patri do jej výlučnej zákonodarnej pôsobnosti. Pritom takéto rozhodnutie nemožno považovať za rozhodnutie v rozpore so zákonom č. 60/1965 Zb. o prokuratúre
v znení neskorších predpisov, ale len o suverénne rozhodnutie najvyššieho orgánu štátnej moci Slovenskej republiky využiť orgány prokuratúry v Slovenskej republike, za činnosť
ktorých generálny prokurátor Slovenskej republiky zodpovedá
v plnom rozsahu Slovenskej národnej rade.
Za najzávažnejšiu otázku treba považovať otázku príslušnosti na rozhodnutie o proteste prokurátora proti rozhodnutiu starostu, ale aj obecného zastupiteľstva v oblasti
samosprávnej činnosti obce, ak mu tento orgán nemieni vyhovieť. Podľa § 15 ods. 2 druhej vety zákona č. 60/1965 Zb.
o prokuratúre v znení neskorších predpisov ak orgán, ktorý
vydal nezákonné rozhodnutie a ktorému prokurátor podal protest, nevyhovie plne protestu sám, je povinný predložiť ho
nadriadenému alebo dozerajúcemu orgánu, ktorý o proteste
rozhodne. Obec, ani jej orgány - obecné zastupiteľstvo
a starosta - nemajú nadriadený ale dozerajúci orgán, ktorému
by bolo možné protest predložiť podlá spomínaného ustanovenia.
Na zrušenie nezákonného uznesenia obecného zastupiteľstva vo všeobecnosti a nezákonného rozhodnutia starostu vydaného mimo správneho konania teda niet žiadneho príslušného
orgánu, takže by ho mala určiť Slovenská národná rada svojim
zákonom. Preto odporúčam ako riešenie do prijatia nových
ústav, aby sa ustanovenie bodu 3 novonavrhovaného odseku 2
§ 27 zákona o obecnom zriadení vzťahovalo aj na protesty podané proti rozhodnutiam obecného zastupiteľstva. To znamená,
že v článku I v bode 30 novonavrhovaný ods. 2 ustanovenia
§ 27 navrhujem doplniť o bod 4 nasledujúceho znenia:
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec, teraz dávate správu ako spravodajca, takže teraz by sme potrebovali stanovisko spravodajcu za výbory, nie za vás.
Poslanec V. Sládek;
V poriadku, môžem sa zmieniť ešte k poslednému bodu
spoločnej spravodajskej správy, potom by som predložil návrh
na hlasovanie o spoločnej spravodajskej správe a potom by
som sa prihlásil do rozpravy a tento návrh predniesol.
Nakoniec sa chcem zmieniť o bode 20 spoločnej správy.
Náš výbor s podporou niektorých ďalších troch výborov odporúča § 74 ods. 2 vypustiť, pretože je veľmi nejasne koncipovaný, je nepriamou novelou zákona č. 20/1966 Zb. s tým, že
na zabezpečenie úloh v tejto oblasti je dostačujúci doterajší právny mechanizmus.
Na záver mi dovoľte navrhnúť hlasovanie podlá bodov
spoločnej spravodajskej správy. Návrhy výborov uvedené pod
bodmi l, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 13, 17 a 18 navrhujem
prijať spoločne. O ďalších pripomienkach navrhujem hlasovať
samostatne.
Bod 9 odporúčam na rozhodnutie pléna. Týka sa novelizácie § 13a. Ide tam o to, že starosta má právo navrhnúť osobu
za svojho nástupcu.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 8
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
O bodoch 14 a 15 odporúčam hlasovať spolu a schváliť,
ale v osobitnom hlasovaní nie v hlasovaní an block.
Bod číslo 10 odporúčam neschváliť a žiadam hlasovať
o doplňujúcom návrhu, ktorý naformulujem, keď mi bude udelené slovo.
Bod 16 odporúčam schváliť. Návrh bod bodom 19 neodporúčam schváliť. Bod 20 odporúčam schváliť.
Toto by bolo všetko, čo by som mal k spoločnej správe.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem, otváram rozpravu k návrhu zákona. Ako prvý sa
prihlásil spravodajca.
Poslanec V. Sládek;
Navrhujem doplniť bod 4 v článku I bod 30. Týka sa to
§ 27. Teda odsek 4 by znel: "Ak obecné zastupiteľstvo nevyhovie protestu prokurátora podanému proti inému rozhodnutiu
ako všeobecne záväznému nariadeniu, obecné zastupiteľstvo
predloží protest súdu. Ak súd rozhodne, že rozhodnutie obecného zastupiteľstva odporuje zákonu, považuje sa za neplatné
od začiatku. " To by bolo celé znenie. Mám to pripravené písomne aj so zdôvodnením.
Ďakujem za slovo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem spravodajcovi. Písomne nie sú do rozpravy prihlásení žiadni poslanci. Hlási sa pán minister Rakús.
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
Vážený pán predsedajúci,
vážení poslanci Slovenskej národnej rady,
rád by som sa vyjadril k bodu 20 spoločnej správy, ktorú predniesol spoločný spravodajca. K bodu 20, kde sa k
§ 74 ods. 2 hovorí, že by mal byt vypustený, by som chcel
vyjadriť hlboký nesúhlas s takýmto stanoviskom, ktorý by som
rád zdôvodnil.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o niektorých opatreniach v miestnej samospráve a v štátnej správe
v článku VIII novelizuje § 74 zákona č. 20/1966 Zb. o starostlivosti o zdravie ľudu tak, že doterajšie znenie označuje ako ods. l a dopĺňa ho odsekom 2. Platné znenie § 74 určuje, že štátnu správu na úseku zdravotníctva vykonávajú na
obvodných úradoch štátni obvodní lekári a na okresných úradoch štátni okresní lekári. Pretože ani po prijatí takejto
úpravy zákona č. 20/1966 Zb. zákonom č. 419/1991 Zb. sa výkon štátnej zdravotníckej správy na obvodných a okresných
úradoch výrazne nezlepšil, bol do vládneho návrhu predloženého zákona zaradený článok VIII. Jeho znenie konkretizuje
činnosti obvodných a okresných úradov, ktoré majú vykonávať
v súlade so súčasne platným znením § 74 štátni obvodní lekári a štátni okresní lekári, a to je dôležité samostatne. Ide
o tieto činnosti: podávanie záväzných posudkov podľa § 4,
riadenie, vykonávanie a zabezpečovanie hygienického dozoru
a dávanie záväzných pokynov na odstránenie zistených závad,
vrátane zákazu určitej činnosti a príkazu na zničenie zdravotne závadných požívatín a iných výrobkov, riadenie, a ak
je to potrebné, aj vykonávanie a zabezpečovanie opatrení
proti vzniku a šíreniu prenosných chorôb a chorôb z povolania a ustanovenie mimoriadnych opatrení pri epidémii. Čiže
ide o činnosti výsostne zdravotnícke.
Tieto vymenované činnosti vykonávajú štátni obvodní lekári a štátni okresní lekári samostatne, ak ide o vydávanie
záväzných posudkov podľa § 4 ods. 2a 3 o vykonávaní mimoriadnych opatrení podľa § 5 ods. 2 a o dávaní záväzných pokynov na odstránení zistených závad podlá § 7 ods. 1. Všetky
taxatívne vymenované prípady sú také, ktoré vyžadujú odborné
medicínske posúdenie a je potrebné konať okamžite, aby bolo
zabránené poškodeniu alebo ohrozeniu zdravia občanov.
Navrhovaná úprava výkonu štátnej zdravotníckej správy
na obvodných a okresných úradoch vyplýva z potreby zabezpečenia odborného posudzovania pri výkone štátnej správy, ako
aj vytvorenie legislatívneho priestoru na vykonanie okamžitých opatrení potrebných na zabezpečenie ochrany zdravia občanov. V stanovisku národohospodárskeho a rozpočtového výboru, branno-bezpečnostného výboru a výboru pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport je spochybnená spôsobilosť štátnych obvodných a štátnych okresných lekárov na výkon týchto činnosti, napríklad zastavenie stavby alebo výroby. Nie je možné spochybňovať odbornosť štátnych obvodných a štátnych okresných lekárov na takúto činnosť, pretože v § 7 ods. l je
uvedené, že stavba alebo výroba sa zastaví vtedy, ak porušením predpisov vznikli alebo by sa mohli spôsobiť vážne zdravotné závady, a to do doby urobenia nápravy. Nejde teda
o trvalé zastavenie, a navyše, zdravotné závady je odborne
spôsobilý na obvodnom a okresnom úrade posúdiť len štátny
obvodný a štátny okresný lekár.
Cieľom navrhovanej zmeny zákona č. 20/1966 Zb. je zlepšenie výkonu štátnej zdravotníckej správy na obvodných a okresných úradoch a zabezpečenie odborného a rýchleho rozhodovania štátnej správy v oblasti zdravotníctva. Rád by som ešte poznamenal, že ide o veľmi delikátny bod, ktorý sa ukázal
byť naozaj problematickým a o ktorom sme dlho, takmer pol
roka diskutovali a vyjasňovali si stanoviská s ministerstvom
vnútra. Nakoniec sme dospeli k takémuto riešeniu, ktoré je
konsenzom práve týchto dlhých rokovaní. Bol by som preto
veľmi nerád, keby sa takým nie dostatočne zváženým názorom
celé toto naše vzájomné úsilie zmietlo zo stola. Z týchto
dôvodov odporúčam Slovenskej národnej rade, aby článok VIII
schválila v predloženom znení.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalej sa prihlásil poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predsedajúci,
vážené plénum,
vážení páni ministri,
navrhujem zmenu v S 13 ods. 5 písm. c/, kde sa hovorí,
že to požaduje petícia skupiny obyvateľov obce v počte 40 %
všetkých oprávnených voličov v obci. Navrhujem číslo 40 %
zmeniť na 20 %, a to z toho dôvodu, že pri 40 % by akýkoľvek
starosta alebo primátor, nech by s ním bola akákoľvek nespokojnosť, bol prakticky neodvolateľný. Odvodzujem to z toho,
aká bola účasť na komunálnych voľbách, keď prakticky niektoré obce nedosiahli vo voľbách ani 4O-percentnú účasť. To je
môj návrh na zmenu.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalší je poslanec Huba. Pripraví sa poslanec
Galanda.
Poslanec M. Huba;
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
zostavovatelia spoločnej spravodajskej správy zrejme
prehliadli jedno odporúčanie Výboru Slovenskej národnej rady
pre životné prostredie a ochranu prírody, ktoré by som si tu
dovolil zopakovať a požiadať aj plénum o podporu, pretože to
je odporúčanie Slovenskej národnej rade zaviazať vládu Slovenskej republiky, aby vecnú podstatu vypúšťaného odseku 4
§ 5 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. zakotvila do pripravovaných vládnych návrhov zákonov Slovenskej národnej rady o ochrane prírody a krajiny a ochrane pamiatok.
Na osvieženie pamäti, ide tam o inventarizáciu prírodných
a kultúrnych hodnôt v katastri obce, ktorú uznávame, že nebola vhodne zapasovaná v zákone o obciach. Myslíme si, že
jej vecná podstata je správna a namieste, preto sme volili
toto odporúčanie, ktoré by sme prosili podporiť.
Zároveň využívam príležitosť a chcel by som podporiť
to, čo povedal pán minister Rakús, aj keď je možné, že formulácia tam nie je celkom jednoznačná, čo môže byt jej negatívom, ale to, čo sleduje, je prakticky identické s uznesením Slovenskej národnej rady z októbra 1990, kde sme žiadali
od vlády Slovenskej republiky, aby do pripravovaných nových
zákonov resp. novely zákona č. 20 zakotvila čo najväčšiu nezávislosť orgánov hygienickej služby a operatívnosť. To je
práve to, čo zdôrazňoval pán minister. To, čo sa tu navrhuje, je určitý kompromis - ako to sám povedal - medzi postojom ministerstva vnútra a postojom jeho rezortu. Myslím si,
že podobne ako ostatné ustanovenia v tomto veľkonovelizačnom
zákone, by sme mali brať ako "konsenzuálne", ku ktorým sa
dospelo po veľmi dlhých sporoch zúčastnených. Myslím si, že
aj z tohto hľadiska by sme tento návrh mali podporiť a byť
radi, že sa dospelo k akému-takému konsenzu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslanec Galanda. Pripraví sa poslanec Fogaš.
Poslanec M. Galanda;
Pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
páni poslanci,
ctení členovia vlády,
chápem, že predložený vládny návrh dvojnovely rieši iba
niektoré momentálne akútne problémy, ktoré sa vyskytli, reaguje na určité veci, ktoré život a naša prax priniesla, preto nebudem do vecného obsahu nejak zasahovať. Dovolím si dať
len malú technickú pripomienku k § 13a. V odseku 5 po písmene c/ nasleduje odsek, ktorý znie: "Obecné zastupiteľstvo sa
môže trojpätinovou väčšinou všetkých poslancov uzniesť na
voľbe nového starostu. " Z čistej logiky mi vyplýva, že ak sa
uznesú na voľbe nového starostu, viac-menej to znamená odvolanie doterajšieho starostu. Keďže to explicitne nikde nie
je zakotvené, je tu určité riziko výkladu tohto zákona. Preto si dovoľujem navrhnúť zrušiť bodku a túto vetu doplniť
o text "a tým odvolá doterajšieho starostu". Mám určitú informáciu aj z ministerstva vnútra, že k jedným alebo dvom
takýmto rozporom už došlo a momentálne nevedia, ako ten stav
riešiť. To by bol môj pozmeňujúci návrh.
Zároveň si dovolím povedať, že zložitá je problematika
odvolávania a nastupovania nových poslancov, ale nechcem to
tu rozvádzať a riešiť. Dovolím si ešte využiť túto príležitosť a poprosiť, keď budeme prerokovávať bod 24 alebo bod
27, keby nám poverený člen vlády, napríklad minister vnútra,
alebo niekto z predsedníctva, napríklad pán Sládek ako predseda výboru pre štátnu správa a územnú samosprávu podal in-
formáciu, ako bolo realizované naše uznesenie ohľadom reformy miestnej štátnej správy, pripadne ešte väčšiu informáciu
o tom, aké stanovisko k tomu zaujala vláda. Reagujem na to
ako poslanec, ktorý má o problematiku miestnej štátnej správy a samosprávy väčší záujem. Bol by som rád, keby táto informácia bola zverejnená aj pre starostov a obyvateľov Slovenska.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec, keby tento váš návrh boli poznali v stredoveku, nemuselo byt avignonské oddelenie pápežov.
Ďalší je pán poslanec Fogaš. Pripraví sa pán poslanec Kerti.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
kolegyne poslankyne, kolegovia poslanci,
spoločný spravodajca odporučil prijať bod 7 spoločnej
správy, ktorý smeruje k bodu 19 vládneho návrhu zákona, pričom by sme tam mali vlastne prijať úpravu, podľa ktorej sa
bude ďalej postupovať v súlade s § 244 Občianskeho súdneho
poriadku, ktorého úplné znenie bolo vyhlásené pod číslo 70.
Bod 19 vládneho návrhu vlastne hovorí o tom, ako postupovať,
ak bol výkon uznesenia obecného zastupiteľstva starostom pozastavený. § 13 ods. 5 by nebol posledným, ale vloží sa nový
odsek, ktorý by znel: "Ak výkon uznesenia obecného zastupiteľstva starostom bol pozastavený z dôvodu, že odporuje zákonu, môže sa obecné zastupiteľstvo trojpätinovou väčšinou
hlasov všetkých poslancov do 14 dni od pozastavenia výkonu
uznesenia uzniesť, že svoje uznesenie dá preskúmať súdu. "
Mám pochybnosti o tom, že je možné takýmto spôsobom
postupovať. Preskúmavanie rozhodnutí správnych orgánov v konaní pred súdom je upravené skutočne v S 244 a nasledujúcich
Občianskeho súdneho poriadku, ale treba povedať, že v správnom súdnictve súdy preskúmavajú vlastne na základe žalôb
alebo opravných prostriedkov zákonnosť rozhodnutí orgánov
verejnej správy. Ďalej zákon upravuje vlastne dva druhy takéhoto konania. To je rozhodovanie o žalobách proti rozhodnutiam správnych orgánov a potom je to rozhodovanie o opravných prostriedkoch proti rozhodnutiam správnych orgánov. Ak
by malo ísť o postup podlá druhej hlavy piatej časti Občianskeho súdneho poriadku, teda rozhodovanie o žalobách proti
rozhodnutiam správnych orgánov, vlastne tu je predpoklad, že
existuje konkrétny žalobca a konktérne žalovaný, tak ako to
stanovuje § 250 Občianskeho súdneho poriadku, pričom ten
v odseku 2 predpokladá, že žalobcom je fyzická alebo právnická osoba, ktorá o sebe tvrdí, že ako účastník správneho
konania bola rozhodnutím správneho orgánu ukrátená na svojich právach, pričom podať žalobu môže fyzická alebo právnická osoba, s ktorou v správnom konaní sa nekonalo ako
s účastníkom, hoci sa malo. Ďalej zákonodarca bližšie vysvetľuje obsah pojmu účastník.
Môžete namietnuť, že tu nepôjde o správne konanie. Napriek tomu inú formu prerokúvania takéhoto rozhodnutia Občiansky súdny poriadok napravuje. Ak by sme teda chceli, že
aj v tomto prípade bude daná právomoc súdu preskúmať uznesenie obecného zastupiteľstva, museli by sme upraviť Občiansky
súdny poriadok. Podľa mojej mienky to nie je možné, pretože
ide o zákon, ktorý je upravený, ide o federálnu normu, a nie
je možné, aby sme ho tu nejakým iným spôsobom upravili. Preto sa domnievam, že toto ustanovenie nemôžeme prijať v tej
polohe, ako je teraz predložené. Odporúčam preto, aby bod
19 bol vypustený, prípadne aby sa hľadalo iné riešenie. To
je § 13 - za odsek 5 sa vkladá nový odsek 6.
To isté sa týka aj bodu 7 spoločnej správy. Podlá mojej
mienky nie je možné postupovať podľa § 244 a nasledujúcich.
To skutočne nemáme nikde upravené.
Pokiaľ ide o zástupcu starostu, v odseku 3 § 13a zastupovanie starostu ide o úpravu, ktorá, podlá mojej mienky, do
zákona v takejto podobe nepatri. Je hádam raritou, aby sme
v zákone upravovali, ktoré úkony môže zástupca uskutočňovať,
ktoré nemôže, pripadne ukladali zastupiteľstvu ako to má ďalej členiť. Preto odporúčam odsek 3 preformulovať tak, že
tam zostane iba posledná veta, a to v tomto znení: "Obecné
zastupiteľstvo ustanoví okruh úkonov a činnosti, ktoré je
zástupca starostu oprávnený vykonávať. " Tam si potom upraví
aj tie prípady, kedy je potrebné, aby zástupca svoj úkon
predtým prerokoval v obecnej rade. Všetko ostatné by som odporúčal vypustiť. Ide totiž o to, že napríklad ani námestníci ministrov nemajú nikde upravené, čo majú konať, keď nie
je prítomný minister. Prečo chceme starostovi a jeho zástup-
•
covi takýmto spôsobom upravovať a komplikovať život?
Ešte jedna krátka poznámka k pozmeňujúcemu návrhu, ktorý predniesol pán spravodajca. Ide o nový odsek, podlá ktorého obecné zastupiteľstvo, keď nevyhovie protestu prokurátora podaného proti inému rozhodnutiu ako všeobecne záväznému nariadeniu, obecné zastupiteľstvo predloží protest súdu.
Opäť na to, aby na základe protestu prokurátora sa dostala
táto vec na súd, by musel byť upravený Občiansky súdny poriadok. Občiansky súdny poriadok v znení ostatnej novely
v § 35 pripúšťa účasť prokurátora a vlastne aj jeho aktivitu
v celom konaní iba v konaniach o spôsobilosti na právne úkony, v konaní o vyhlásení za mŕtveho a v konaní o zápise do
obchodného registra. V iných prípadoch prokurátor dnes už
v občianskom súdom procese vystupovať nemôže. Naviac, protest prokurátora nie je žalobou v tom slova zmysle, ako majú
na mysli ustanovenia § 244 a nasledujúce, konkrétne ustanovenie § 250b, kde sa žaloba musí podávať do dvoch mesiacov
od doručenia rozhodnutia atď. Protest prokurátora vo vzťahu
k súdnemu konaniu vlastne nie je ani takýmto podnetom. Ak by
sme pripustili, že protest prokurátora bude podnetom na začatie preskúmajúcej činnosti zo strany súdu, museli by sme
opäť meniť Občiansky súdny poriadok. Takže odporúčam toto
ustanovenie neprijať.
Inak sám sa domnievam, že tento vládny návrh zákona je
v určitom slova zmysle raritou. Podlá mojich prepočtov sa
dotýka 5, kolegovia tvrdia, že až 7 právnych noriem. Domnievam sa, že skôr zneprehladňuje náš právny stav, ako ho vylepšuje.
To je všetko, ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Poslanec Ftáčnik, potom poslanec Kerti.
Poslanec M. Ftáčnik;
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
moje dva pozmeňovacie návrhy sa týkajú článku II prerokúvaného zákona. Prvý pozmeňovací návrh sa týka bodu 4,
v ktorom zákonodarca chce odstrániť určitý rozpor medzi Zákonníkom práce a znením nami prijatého zákona o miestnej
štátnej správe, pretože v tom znení, ako je to teraz platné,
sa kombinuje menovanie a voľba prednostu obvodného úradu
starostami obcí príslušného územného obvodu. Tento rozpor so
Zákonníkom práce chce vláda vyriešiť vo svojom návrhu tým,
že vypustí voľbu prednostu starostami. Navrhujem, aby sme
v článku II bode 4 prijali iné znenie. Konkrétne navrhujem,
aby § 6 ods. l znel takto: "Na čele obvodného úradu je pred-
nosta, ktorý je volený starostami obcí územného obvodu nadpolovičnou väčšinou všetkých hlasov. " Znamená to, že keby sa
prijalo toto znenie, nevypadla by voľba, alebo vypadlo by
menovanie. Prečo dávam prednosť voľbe prednostu pred menovaním? Preto, že by sa zaručilo objektívnejšie obsadzovanie
funkcie, pričom by, samozrejme, bolo vhodné, aby sa volilo
z dvoch alebo z viacerých kandidátov, ktorí by predtým mohli
prejsť konkurzným konaním. Na rozdiel od predkladateľa zákona sa domnievam, že práve pri menovaní sa preferuje politizovanie pred odbornosťou. Doterajšie skúsenosti ukázali, že
ani úspešné vykonanie konkurzného konania nedáva záruku pred
menovaním do funkcie, ak konkurz nevyhrala osoba vhodná podlá politickej príslušnosti.
Domnievam sa, že voľba prednostu by bola zárukou pred
opätovnými zmenami prednostov po nadchádzajúcich voľbách.
Tiež si myslím, že by sa posilnilo postavenie obcí pri rozhodovaní o veciach v štátnej správe. Voľba prednostu im dáva
možnosť zvoliť si takého predstaviteľa, ktorého považujú za
najvhodnejšieho, čím sa ešte viac akceptuje požiadavka úzkej
prepojenosti štátnej správy a samosprávy.
Môj druhý pozmeňovací návrh v článku II sa týka bodu
8, kde je zakotvený iný inštitút, ale v podobnom zmysle
z hľadiska prednostu okresného úradu. Tam sme prijali formuláciu, že minister vnútra menuje prednostu okresného úradu
po vyjadrení konferencie starostov príslušného regiónu. Vo
vládnom návrhu je, aby tento inštitút - vyjadrenie konferencie starostov - bol vypustený. V dôvodovej správe sa zdôvodňuje, že to nemá právny vplyv na pracovno-právny vzťah. Naviac, posudzovanie kandidátov zo strany starostov ako reprezentantov politických strán stavia odborné schopnosti kandidátov na druhé miesto. Osobne som presvedčený, že starostovia a primátori, ktorí sú zvolení, sú v prvom rade predstavitelia alebo reprezentanti občanov. Ak si spomínate na voľby, teda komunálne voľby, a na princíp, akým sa v nich voli-
lo, úloha politickej strany sa redukovala len na návrh kandidáta. Občania volili osobnosti, ak sa to dá tak povedat.
Čiže úloha starostov a primátorov v žiadnom prípade nemôže
byt posudzovaná ako reprezentantov politických strán. Takisto si myslím, že ak je v danom regióne pluralitne zloženie
starostov, a to vo všetkých regiónoch je, pretože starostovia sú takmer zo všetkých politických strán minimálne zastúpených v tomto parlamente, nie je dosť dobre možná nejaká
politická preferencia pri vyjadrovaní konferencie starostov
príslušného územného obvodu. Myslím si, že nemožno súhlasiť
so zdôvodnením dôvodovej správy, ktoré sa snaží odstrániť
tento inštitút, ktorý osobne považujem za demokratický. Preto dávam pozmeňovací návrh, aby sme vypustili bod 8 článku
II predkladaného zákona.
Ďakujem vám za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Kerti. Pripraví sa pán poslanec
Strýko.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
kolegyne, kolegovia,
som si vedomý toho, že budem v poradí tretí, ktorý bude
hovoriť k bodu 20 spoločnej správy, ovšem mám ešte niekoľko
iných poznámok a poznatkov k tejto problematike, aj iný uhol
pohľadu, ktorý neváham nazvať praktickým, preto by som sa
k tejto veci ešte vyjadril. Pochopiteľne, chcem na úvod požiadať pána spoločného spravodajcu, pokiaľ by bolo možné,
aby revidoval svoj názor a upustil od návrhu prijať bod 20
spoločnej správy.
O čo prakticky ide? Po prvé - tento bod resp. novelizácia rieši tak ožehavý problém, ako je špecializovaná zdravotnícka správa. K tejto nedošlo už pri schvaľovaní zákona
o miestnej štátnej správe, teda v tejto forme miestna štátna
správa ide pod vedením ministerstva vnútra. Pochopiteľne, že
je veľmi dôležité zvážiť všetky aspekty, ktoré tu spomenul
pán minister Rakús, lebo skutočne sú to kroky nevyhnutné pre
verejné zdravotníctvo. Po druhé - je nesmierne dôležité, že
samotný Národný program podpory zdravia predpokladá zdokonalenie štátnej správy v zdravotníctve. Treba si uvedomiť,
že prakticky toto je prvý krok k tomu, aby táto štátna správa získala určitú autonómiu v oblasti, ktorá je nevyhnutná.
Nesmierne vážna je praktická situácia. Tu by som zase
chcel upozorniť pána spoločného spravodajcu - predpokladám,
že návrh novelizácie vychádza z toho, že chceme čo najviac
uplatniť nové a dobré skúsenosti. Pokiaľ by ste nevedeli,
tento systém už na niektorých okresných a obvodných úradoch
existuje a beží. Štátni obvodní a štátni okresní lekári majú
svoje pečiatky. Veľmi sa to osvedčilo. Čiže tu neskáčeme do
neznáma, ale ide vlastne o dokončenie jedného procesu, ktorý
sa zdá byť prirodzený. Preto by som si dovolil požiadať vás
ako dlhoročný pracovník hygieny, že bod 20 je skutočne teraz
kľúčový z hľadiska zdravotníckeho, a bolo by dobré tento bod
nechváliť.
Ďakujem vám za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Zatiaľ ako posledný je prihlásený pán poslanec
Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
ešte predtým ako poviem svoje návrhy, súhlasím s návrhmi, ktoré tu odzneli z úst pána poslanca Ftáčnika. Moje návrhy budú obdobného charakteru. Ide totiž o to, že na strane
6 v bode 23 vládneho návrhu zákona sa hovorí o tom, že sa
majú vypustiť slová "na dobu neurčitú obecné zastupiteľstvo
na návrh starostu". Ide o menovanie šéfa obecného úradu,
prípadne potom následne riaditeľa magistrátu. Doterajší stav
je taký, že na návrh starostu obecné zastupiteľstvo alebo
plénum zvolí šéfa magistrátu. Vládny návrh zákona hovorí
o tom, že starosta ho priamo vymenuje bez ohľadu na plénum,
bez ohľadu na poslancov.
Chcem povedať, že takýto princíp považujem za hlboko
nedemokratický. Nerozumiem predkladateľovi, prečo bolo treba
zrušiť nepochybne demokratický princíp, aby šéf magistrátu
či obecného úradu bol zvolený plénom na návrh starostu. Myslím, že ak by sme prijali tento návrh, naše obecné úrady
alebo magistráty by sa stali dokonale jednofarebnými podlá
politickej príslušnosti. Tam by sa to vymietlo všetko až po
vrátnika. Bohužiaľ, taká je prax. V prípade, že plénum musí
súhlasiť s tým, čo starosta navrhne, je tam istá veľmi vážna
kontrola. Myslím si tiež, že obecný úrad či magistrát okrem
iného slúži nielen starostovi, ale aj plénu. Aj plénum má
voči nemu isté právomoci, takže by malo mať možnosť ho voliť. Myslím, že ak by sme teda prijali tieto návrhy, z fakticky neodvolateľného starostu by sme urobili malého diktátora.
Preto navrhujem v súlade s tým, čo tu odznelo z úst pána poslanca Ftáčnika, aby na strane 6 sme neprijali bod 23,
na strane 11 neprijali body 5 a 7 - to je obdoba zákona
o Bratislave - a na strane 12 body 3 a 5 - to je zákon o Ko-
šiciach -, aby plénum malo právo zvoliť šéfa obecného úradu
a magistrátu ako je to dosial. Osvedčilo sa to. Neviem, prečo treba takýto demokratický postup škrtnúť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pekne. Ako posledný sa hlási poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
mám len jeden krátky návrh k odseku 5 v § 13a na strane
5 predloženého vládneho návrhu zákona. Ide tu o spôsob
a postup pri odvolávaní starostu. Posledný riadok bodu c/
hovorí o tom, že zároveň sa môže obecné zastupiteľstvo
uzniesť na tom, že funciu starostu bude do zvolenia nového
starostu vykonávať zástupca starostu. Na toto zastupovanie
sa vzťahuje ods. 4. Ak by sme aj počítali s pozmeňujúcim návrhom, ktorý bol k tomuto bodu predložený, teda že trojpätinovým rozhodnutím obecného zastupiteľstva je starosta odvolaný, v skutočnosti by sme sa museli vysporiadať s filozofiou zákona o obecnom zriadení, lebo keby sme pripustili možnosť, aby takýmto spôsobom bol starosta odvolaný, vlastne by
sme vôľu zvoleného obecného zastupiteľstva nadriadili vôli
občanov. Starosta bol zvolený priamo občanmi, a v tomto prípade by mohlo dôjsť k tomu, že o jeho odvolaní by rozhodovala iba úzka skupinka ľudí, a to trojpätinová väčšina členov
obecného zastupiteľstva. Teda považoval by som za prípustné
a správne, keby obecné zastupiteľstvo v odôvodnených prípadoch malo možnosti konať - tie prípady sú tu presne vyšpecifikované, myslím si, že veľmi správne, ale malo by kompetencie iba čo sa týka vypísania nových volieb. Pokiaľ pripustíme takýto stav, ani neviem, akú analógiu by som vedel
uviesť, hádam odvolanie prezidenta Spojených štátov senátom,
čo tiež je možné iba v prípade porušenia ústavy alebo nejakej vlastizrady a podobných záležitosti. Navrhujem teda
v bode c/ ods. 5 na strane 5 vypustiť túto vetu: "Zároveň sa
môže uzniesť na tom, že funkciu starostu bude do zvolenia
nového starostu vykonávať zástupca starostu. Na toto zastupovanie sa vzťahuje ods. 4. "
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som zareagoval na niektoré argumenty pána
•
poslanca Fogaša. Môžem sa s nim stotožniť, čo sa týka niektorých jeho pripomienok, ale pokiaľ ide o prokurátorský dozor, myslím si, že do určitej miery poukázal na niektoré
nesprávne ustanovenia najmä čo sa týka Občianskeho súdneho
poriadku, keďže ide vlastne o účasť prokurátora v začatom
konaní. V tomto návrhu k tomu nedošlo. Nové ustanovenie
§ 27 ods. 2 nepovažujem za zásah do federálneho zákona, keďže zákon o prokuratúre upravuje postup prokurátora v otázkach všeobecného dozoru, ale tento návrh vymedzuje iba rozsah, v ktorých prípadoch podlieha rozhodnutie obcí dozoru
štátu.
Na vydanie takého zákona, podlá môjho názoru, oprávňuje
§ 5 zákona o obecnom zriadení. Tu by som poukázal na odsek
2 tohoto ustanovenia, podlá ktorého obce podliehajú dozoru
štátu v rozsahu vymedzenom osobitnými zákonmi. Tu práve
dochádza k tomu, aby sme preklenuli dieru, ktorá v právnom
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 9
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
poriadku existuje, to znamená, že obce a ich rozhodnutia nepodliehajú žiadnemu dozoru. Podlá môjho názoru aj podliehajú, lebo máme niektoré právne predpisy, čo sa týka finančníctva a podobne, tieto rozhodnutia podliehajú dozoru, ale
čo sa týka všeobecných rozhodnutí, čo sa týka zákonnosti, tu
to nemáme. Myslím si, že § 27 odsek 2 práve dáva možnosť
a táto úprava absolútne nezasahuje do zákona Federálneho
zhromaždenia, do zákona o prokuratúre, keďže tu ide o vymedzenie rozsahu. To znamená, že táto úprava Slovenskej národnej rady vlastne vymedzuje iba rozsah, že v týchto prípadoch
to podlieha všeobecnému dozoru. A inak, čo sa týka postupu
v tomto konaní, to upravuje zákon o prokuratúre, ale tento
zákon vôbec nezasahuje do tejto problematiky. Čo sa týka
účasti prokurátora v § 35, je to tak, ako pán poslanec odcitoval, ale to sa týka začatého konania buď správneho alebo
občianskeho.
Ďakujem vám za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Faktická poznámka - pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Ospravedlňujem sa, že som nútený ešte raz vysvetliť
svoje stanoviská. Pán poslanec Pirovits, alebo ste ma nepočúvali alebo ste tu vôbec neboli. Hovoril som o niečom úplne
inom. Vôbec som sa nedotkol všeobecného dozoru prokuratúry
a § 27a ods. l a 2. Nedotkol som sa ani postavenia prokurátora v správnom konaní, ale dotýkal som sa tých bodov predloženého vládneho návrhu, kde sa snažíme vytvoriť priestor
na preskúmanie rozhodnutí iných orgánov, a to sa Občianskeho
súdneho poriadku týka. Odporúčal by som, aby ste študovali
obidve právne normy a potom viedli polemiku. Je mi ľúto, ale
ak by sme chceli konštruovať taký stav, že na základe pro-
testu prokurátora sa dostane vec na súd, museli by sme § 35
upraviť. Prokurátor už nemá šancu podať žalobu, ani na základe jeho úkonu sa nemôže začať konanie. Ale o tom sa vo
vládnom návrhu ani nehovorí. Vo vládnom návrhu sa hovorí iba
o tom, že niekto má predložiť súdu niečo na rozhodnutie.
A teraz sa pýtam, podlá ktorej hlavy piatej časti Občianskeho súdneho poriadku bude súd v civilnom konaní konať v rámci
správneho súdnictva, keď druhá hlava predpokladá, že tam musí byt žalobca a žalovaný fyzické osoby, a ide o výsledok
rozhodnutia v správnom konaní, a tretia hlava vlastne predpokladá konanie o opravnom prostriedku. Toto nie je opravný
prostriedok, teda tretia hlava nie je prípustná. Druhá hlava
sa tam použit nedá. Tak sa pýtam, podlá akých predpisov bude súd konať. V tom je celý ten problém, nie všeobecný dozor
prokuratúry. To som si už odkonzultoval s pracovníkmi prokuratúry a k tomu som nediskutoval.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pokiaľ sa do rozpravy už nikto nehlási, vyhlasujem rozpravu za skončenú. Pýtam sa pána ministra Šimku, či
chce zaujať stanovisko.
Minister spravodlivosti SR I. Šimko:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážení hostia,
najskôr sa vyjadrím k spoločnej správe. Navrhovateľ
súhlasí s prijatím bodov 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12,
13, 14, 15, 17 a 18. Tam ide o drobné zlepšenia, presuny paragrafov, odstránenie niektorých redakčných nedostatkov,
nejde však o vecné zmeny. Odporúča však nesúhlasiť s prijatím bodov 10, 16, 19 a 20. Prijatím bodu 10 spoločnej správy
by sa vypustila úprava realizácie protestov a upozornení
prokurátora v podmienkach obcí. Tým by sa predlžoval doterajší nejasný stav, ktorý neumožňuje náležite vybaviť protest prokurátora podaný proti rozhodnutiu, na ktoré sa nepoužije zákon o správnom konaní. Zákon o prokuratúre upravuje
iba vybavovanie protestov prokurátora v podmienkach národných výborov, a to tak, že ak protestu nevyhovie národný výbor, ktorý vo veci rozhodol, postúpi ho národnému výboru
vyššieho stupňa. Keďže obce nemajú nadriadený orgán, ani
vyšší stupeň, prax a najmä návrh Generálnej prokuratúry Slovenskej republiky vyžadujú zákonnú úpravu.
Ďalší bod, s ktorým navrhovateľ nesúhlasí, bol bod 16.
Prijatie bodu 16 spoločnej správy by zoslabilo preventívnu
kontrolu zákonnosti výnosov okresných a iných úradov. Vládny
návrh v článku V predpokladá, že výnosy úradov by sa uverejnili v okresnom vestníku, prípadne inak, ale účinnosť by nadobudli až registráciou vo Vestníku vlády Slovenskej republiky. Ide o obdobu registrácie výnosov ministerstiev
v Zbierke zákonov. Navrhovaný bod 16 predpokladá taktiež ich
uverejňovanie v okresnom vestníku, pripadne inak, ale ich
účinnosť nepodmieňuje uverejnením oznámenia vo vestníku.
Uverejnenie oznámenia má iba informatívnu hodnotu a je bez
právneho významu. Týmto by bolo možné prípadne zistené nezákonnosti odstrániť až po nadobudnutí účinnosti, a to cestou
ústavného súdu alebo cestou vlády na návrh generálneho prokurátora.
Prijatím bodu 19 spoločnej správy by sa dostali do nezávideniahodnej situácie obce. Ustanovenie sa týka výkonu
rozhodnutia obvodného úradu o priestupku, ktorého výnos
z pokút plynie do rozpočtu obce. Doteraz tieto výnosy pokút
vymáhali daňové úrady a vymoženú sumu poukazovali do rozpočtu obce. Zákonom Slovenskej národnej rady č. 136 z roku
1992 Zb. bol tento stav zmenený tak, že daňové orgány uvedené rozhodnutia vykonávajú iba do novely zákona Slovenskej
národnej rady č. 472 z roku 1990 Zb. s tým, že v budúcnosti
si budú svoje rozhodnutia vykonávať samotné obvodné úrady
a vymožené sumy poukážu obci. Návrh v bode 19 však predpokladá, že rozhodnutia obvodných úradov budú vykonávať obce.
Obce s výnimkou väčších miest však nemajú možnosti túto
agendu vykonávať. Dôsledkom bude, že obce prídu o svoje
príjmy z uložených pokút.
Pokiaľ ide o bod 20 spoločnej správy, myslím, že o tom
už vyčerpávajúco hovoril minister zdravotníctva a niektorí
poslanci. K tomu sa teda nebudem vyjadrovať, ale opakujem,
že odporúčame ponechať text v znení vládneho návrhu.
Pokiaľ ide o niektoré podnety z rozpravy, poslanec Sládek navrhoval vlastne rozšíriť prokurátorský dozor. Nazdávam
sa, že to je akceptovateľné. Poslanec Ľupták navrhuje znížiť
petíciu, ktorá by požadovala odvolanie starostu, zo 40 % na
20 %. Nazdávam sa, že tu ide o politickú požiadavku, o ktorej na základe politickej vôle rozhodne Slovenská národná
rada, ale chcem upozorniť, že i pán poslanec Zselenák tu
upozorňoval, že takýmto spôsobom sa vlastne väčšinová vôľa
občanov, ktorá sa prejavila voľbou starostu, dostáva prakticky plne pod kontrolu kvalifikovanej väčšiny zastupiteľstva. Pán poslanec Huba, nemám tu presne ten text, ktorý ste
navrhovali, ale nazdávam sa, že je akceptovateľný. Právne
závažná poznámka resp. návrh bol návrh poslanca Fogaša na
vypustenie bodu 19. Myslím si, že skutočne tu nebola dostatočne zvážená pôsobnosť súdov, že terajšia zákonná úprava
pôsobnosti súdov neumožňuje tieto prípady riešiť súdmi
a v záujme právnej čistoty bude treba bod 19 vypustiť. O ostatných návrhoch, ktoré predniesli pán Fogaš, pán Ftáčnik,
pán Strýko sa nazdávam, že sú návrhmi politickej povahy,
o ktorých rozhodne Slovenská národná rada hlasovaním.
Toľko z mojej strany k rozprave.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem ministrovi Šimkovi. Prosím spoločného spravodajcu, aby uzavrel rozpravu a budeme hlasovať.
Poslanec V. Sládek:
Vážené dámy,
vážení páni,
v podstate po rozprave nám zostáva iba hlasovanie a potom odporúčanie Slovenskej národnej rady, ktoré navrhol pán
poslanec Huba. z bodov, o ktorých som navrhoval hlasovať an
blok, bol pánom poslancom Fogašom vyňatý bod číslo 7. Ako
prvý vystúpil pán minister zdravotníctva, lenže to sa dotýka
bodu 20 spoločnej spravodajskej správy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán minister nemal žiaden návrh, len navrhoval, aby sme
nesúhlasili s návrhom spoločnej správy.
Poslanec V. Sládek;
V návrhu na prijatie bodov an blok bol dotknutý iba bod
7. Dovolím si zopakovať, ktoré body odporúčam schváliť an
blok. Sú to body číslo l, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 11, 12, 13, 17
a 18.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov, ako ich uviedol spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti prijatiu týchto bodov?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Tieto body boli prijaté.
Poslanec V. Sládek:
Pán poslanec Fogaš odporučil vyňať bod číslo 7 z tohto
hlasovania a odporučil ho neprijať. Pán poslanec Fogaš mal
ďalšie návrhy, ale k týmto možno prikročiť až po prerokovaní
všetkých bodov spoločnej spravodajskej správy. Dovolím si
upozorniť, prečo nie som za to. Momentálne obec nemá iného
partnera ako Slovenskú národnú radu a Slovenská národná rada
nie je výkonným orgánom. Odporúčam bod číslo 7 spoločnej
spravodajskej správy prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Poslanec Fogaš má faktickú poznámku.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Bod 7 súvisí s bodom 19, teda s § 13 odsek 6, ktorý máme už v návrhu zákona. Darmo prijmeme odkaz na § 244 Občianskeho súdneho poriadku, keď súd nemá upravený postup, ako má
konať. Tam je tento postup upravený pre úplne iné prípady,
pre tieto nie je. Teraz sme to konzultovali aj s predstaviteľmi prokuratúry a na nič sme neprišli. Nie som proti tomu,
aby sme tam nechali všeobecný dozor, ale nemôžeme prijať
úpravu, kde uložíme predložiť to súdu, lebo to nie je upravené v správnom súdnictve. Preto to nemôžeme prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Berieme na vedomie.
Poslanec V. Sládek:
Veľmi rád by som zopakoval, že som odporučil hlasovať
o bode číslo 7 spoločnej spravodajskej správy, nie o bode
číslo 7 článku I novely zákona č. 369.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ideme teraz hlasovať o bode 7 spoločnej spravodajskej
správy, ktorý sa týka bodu 19 návrhu zákona.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Hlasujeme o bode 7 spoločnej správy. Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 25 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 41 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Bod 7 nebol schválený. Prosím, pokračujme.
Poslanec V. Sládek;
Ako ďalší je bod číslo 9, ktorý má byt schvaľovaný osobitným hlasovaním. Odporúčam ho neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 9?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Bod 9 sme neschválili.
Poslanec V. Sládek;
Ďalší v poradí je bod číslo 10. Odporúčam ho neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 10?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Tento bod nebol prijatý.
Poslanec V. Sládek;
Ako ďalšie sú body 14 a 15, ktoré som odporúčal hlasovaním spolu schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov 14 a 15?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti prijatiu týchto bodov?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Tieto body boli prijaté.
Poslanec V. Sládek;
Bod číslo 16 odporúčam schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prezentácia.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 16?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Bod 16 bol prijatý.
Poslanec V. Sládek;
Predposledným bodom spoločnej správy, o ktorom sme ešte
nehlasovali, je bod číslo 19. Neodporúčam ho schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 19 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 30 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Bod 19 sme neprijali.
Poslanec V. Sládek:
Posledným bodom, ktorý bol vyňatý na osobitné hlasovanie, bol bod číslo 20 spoločnej spravodajskej správy. Pôvodne som ho odporúčal neschváliť, ale po vystúpeniach pána ministra zdravotníctva, pána kolegu Fogaša a pána kolegu Kertiho ho odporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Naopak, pán minister odporúčal tento bod neprijať.
Poslanec V. Sládek:
Prepáčte, znovu som si to prečítal, odporúčam ho neprijat.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 20?
/Za návrh hlasovalo 8 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 70 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Bod 20 sme neprijali.
Poslanec V. Sládek;
Tým sme vyčerpali spoločnú spravodajskú správu. V rozprave bol podaný prvý návrh v článku I bod 30 novonavrhovaný odsek 2 ustanovenia § 27 doplniť odsekom 4 nasledujúceho
znenia: "Ak obecné zastupiteľstvo nevyhovie protestu prokurátora podanému proti inému rozhodnutiu ako všeobecne záväznému nariadeniu, obecné zastupiteľstvo predloží protest súdu. Ak súd rozhodne, že rozhodnutie obecného zastupiteľstva
odporuje zákonu, považuje sa za neplatné od začiatku. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Hlasujeme o doplňujúcom návrhu poslanca Sládka, ktorý
sa týka § 27.
Kto je za pozmeňovací návrh poslanca Sládka?
/Za návrh hlasovalo 27 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Tento pozmeňovací návrh nebol prijatý.
Poslanec V. Sládek:
Ďalší návrh dal pán poslanec Ľupták. Odporúča v bode
20 novely v odseku 5 písmeno c/ číslovku "40 %" zmeniť na
číslovku "20 %". Nechávam na rozhodnutie pléna.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Ľuptáka?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 22 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Návrh poslanca Ľuptáka bol prijatý.
Poslanec V. Sládek:
Ako ďalší vystúpil pán poslanec Huba, ale myslím si, že
o jeho návrhu by sme mali hlasovať až po prerokúvaní návrhu
zákona.
Ďalej vystúpil pán poslanec Galanda, ktorý odporučil
v § 13a odsek 5 písmeno c/ na konci prvej vety za slovami
"starostu" zmeniť bodku na čiarku a doplniť text "a tým odvolať doterajšieho starostu".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Galandu?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Doplňujúci návrh poslanca Galandu bol prijatý.
Poslanec V. Sládek:
Ako ďalší vystúpil pán poslanec Fogaš. Navrhol vynechať
bod číslo 7 spoločnej správy a neprijať ho, čo sa stalo.
K bodu 20 novely v § 13a odsek 3 odporučil ponechať z celého
odseku iba tento text: "Obecné zastupiteľstvo ustanoví okruh
úkonov a činností, ktoré je zástupca starostu oprávnený vykonávať. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh poslanca Fogaša?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Návrh poslanca Fogaša bol prijatý.
Poslanec V. Sládek;
Potom vystúpil pán poslanec Ftáčnik. Jeho návrhy sa týkali zákona číslo 472, teda článku II predloženej novely.
Pán minister ma teraz upozorňuje na návrhy pána poslanca Fogaša. Zrejme pán docent Fogaš chce k tomu niečo povedať.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Pri hlasovaní sme opomenuli ešte jeden návrh. Polemizoval som s tým, čo vlastne potom neprešlo. Ide o predloženie
súdu preskúmať rozhodnutie. Tam nie je upravené konanie. To
je bod 19 § 13 odsek 5, kde sa mal vložiť nový odsek 6. Navrhujem to odtiaľ vypustiť, lebo na to zatiaľ nemáme úpravu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Teda hlasujeme o vypustení bodu 19 z novely zákona.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh bol prijatý, teda bod 19 je
vypustený z návrhu novely zákona.
Poslanec V. Sládek;
Pokračujeme v hlasovaní o návrhu k článku II odsek 4,
ktorý sa týka prednostu obvodného úradu. Pán poslanec Ftáčnik odporúča text v § 6 odseku l zákona č. 472: "Na čele obvodného úradu je prednosta, ktorý je volený starostami obcí
územného obvodu nadpolovičnou väčšinou všetkých hlasov. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh poslanca Ftáčnika?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Tento návrh bol prijatý.
Poslanec V. Sládek:
Ďalší návrh pána poslanca Ftáčnika bol v článku II vypustiť bod číslo 8.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Ftáčnika?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Tento návrh nebol prijatý.
Poslanec V. Sládek:
Ďalšie boli návrhy pána poslanca Strýka, a to v článku
I novely bod 23 neprijať, v článku III neprijať body
5 a 7 a v článku IV neprijať body 3 a 5.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Môžeme hlasovať o všetkom spoločne?
Poslanec V. Sládek:
Áno. Týkajú sa ustanovení o Košiciach a Bratislave.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlasujeme o pozmeňovacom návrhu poslanca Strýka.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za pozmeňovacie návrhy poslanca Strýka?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Pozmeňovacie návrhy poslanca Strýka boli prijaté.
Poslanec V. Sládek;
Ako posledný v rozprave vystúpil pán poslanec Zselenák.
V § 13a ods. 5 písm. c/ novely navrhuje vypustiť predposlednú vetu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Nie je to v rozpore s prijatým návrhom poslanca Galandu v otázke odvolania starostu? Prosím pána poslanca
Zslenáka, keby to spresnil.
Poslanec J. Zselenák;
Dámy a páni, len na vysvetlenie. Keď som vystupoval,
hovoril som aj o návrhu pána poslanca Galandu, ktorý iba
rozširuje to, čo je napísané v poslednej vete bodu c/. Navrhol som dať bodku za slovami "na voľbe nového starostu".
V konečnom dôsledku by to znamenalo, že obecné zastupiteľstvo môže rozhodnút o vypísaní nových volieb, ale nezaniká
tým mandát pôvodného starostu, až po zvolení nového.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, už sme prijali  formuláciu, podlá ktorej
obecné zastupiteľstvo trojpätinovou väčšinou zvolí nového
starostu.
Poslanec J. Zselenák;
Pán prvý podpredseda, tento svoj návrh som predniesol
ešte v čase, keď bola rozprava. Týkal sa ukončenia celého
bodu c/ slovami "na voľbe nového starostu", či sme návrh pána poslanca Galandu akceptovali alebo nie, môj návrh je taký
istý.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ide mi o to, aby sme neprijali formulácie, ktoré sa
vzájomne vylučujú. Pán poslanec Galanda, prosím, keby ste sa
vyjadrili.
Poslanec M. Galanda;
Podlá môjho názoru v odseku 5 § 13a boli pod písmenami
bodov a/, b/, c/ určité možnosti, na základe ktorých sa
mohlo mestské zastupiteľstvo uzniesť na voľbe nového starostu, na vypísaní nových volieb. Rozšíril som to tým, aby voľba automaticky znamenala nielen de facto, ale aj de jure zánik mandátu doterajšieho starostu s tým, že potom automaticky ten, kto je zvolený, je novým starostom. Keďže to bolo
prijaté, domnievam sa, že pán poslanec Zselenák navrhuje,
aby platil pôvodný text. Osobne sa domnievam, že keď bol
schválený novelizovaný text, tým by sme vlastne hlasovali
o niečom, čo už bolo prijaté. Môj názor je taký, že väčšinou
sa to takto nerobí.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec Zselenák, tiež sa obávam toho, že budeme
hlasovať dvakrát.
Poslanec J. Zselenák;
Pán podpredseda, prepáčte mi, že sa to snažím vysvetliť
trošku podrobnejšie, ale teraz pán poslanec Galanda povedal,
o čo tu ide. Vo svojom vystúpení som upozorňoval na to, že
keď bude a do dnešného dňa je starosta obce volený priamo
občanmi, a keď prijmeme hoci aj jeho pozmeňujúci návrh, alebo aj znenie, ktoré je tu uvedené, pokiaľ by platilo aj to,
čo je za bodkou, ktorú navrhujem položiť, vlastne obecné
zastupiteľstvo odvolá starostu bez ohľadu na vôľu občanov.
A to je, podlá môjho názoru, nedemokratické a je v rozpore
s filozofiou zákona o obecnom zriadení. Preto som navrhoval
tam dať bodku a tým by vypadol, samozrejme, aj návrh pána
poslanca Galandu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prepáčte, že to je nedemokratické, alebo názor kohokoľvek z nás, to je jedna vec, ale tu procedurálne prerokúvame
návrh zákona, a keď raz nejaké znenie prijmeme, nemôžeme
vzápätí to isté znenie zrušiť. To sa naozaj nerobí. Prosil
by som spravodajcu, aby k tomu zaujal stanovisko, nie je tu
predseda ústavnoprávneho výboru. Obávam sa, že tu čosi porušujeme.
Poslanec V. Sládek;
Môžem iba zopakovať to, čo mám zapísané. Pán poslanec
Zselenák navrhol vypustiť text: zároveň sa môže uzniesť na
tom, že funkciu starostu bude do zvolenia nového starostu
vykonávať zástupca starostu". Zrejme implicitne myslel, že
tam nemá byť ani posledná veta, ale tento text odporúča hlasovaním vypustiť.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 10
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Lenže sme už schválili iný text.
Poslanec V. Sládek:
Ten sa týka predchádzajúcej vety. Odporúčam návrh neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre. Legislatívci nás nanajvýš znovu dodatočne zastavia. Budeme hlasovať o návrhu poslanca Zselenáka.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh poslanca Zselenáka?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Tento návrh nebol prijatý.
Poslanec V. Sládek;
Pán podpredseda, všetky konkrétne návrhy sme vyčerpali,
odporúčam preto hlasovať o celkovom znení novely.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať o návrhu zákona ako o celku v zmysle
prijatých doplnkov a zmien.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za predložený návrh zákona?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona SIovenskej národnej rady o niektorých opatreniach v miestnej
samospráve a v štátnej správe. /Potlesk. /
Poslanec V. Sládek:
Návrh pána poslanca Hubu som chápal ako návrh na uznesenie. Prečítam ho. "Slovenská národná rada ukladá vláde
Slovenskej republiky, aby vecnú podstatu vypúšťaného odseku
4 § 5 zo zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. zakotvila do pripravovaných vládnych návrhov zákonov Slovenskej národnej rady o ochrane prírody a krajiny a o ochrane
pamiatok. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za tento návrh uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že sme aj tento návrh uznesenia prijali.
Prerušujem dnešné rokovanie. Pokračujeme zajtra o 9. 00
hodine.
Tretí deň rokovania 24. schôdze Slovenskej národnej rady
29. apríla 1992
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
budeme pokračovat v rokovaní 24. schôdze Slovenskej národnej rady podlá schváleného programu.
Štvrtým bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o ochrane
poľnohospodárskeho pôdneho fondu.
Materiál ste dostali ako tlač 312 a spoločnú správu ako
tlač 312a. Prosím ministra poľnohospodárstva a výživy pána
Jozefa Kršeka, aby návrh zákona uviedol.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Vážený predsedajúci,
vážení poslanci,
vážení prítomní,
v prvom rade mi dovoľte, aby som sa poďakoval, že sa
tento návrh zákona dostal na rokovanie Slovenskej národnej
rady z toho dôvodu, že je to jeden z veľmi potrebných zákonov, ktorý doplňuje komplex zákonov o pôde.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o ochrane
poľnohospodárskeho pôdneho fondu sa predkladá na rokovanie
plenárneho zasadania Slovenskej národnej rady po jeho prerokovaní a odporúčaní vládou Slovenskej republiky. Koncepcia
vládneho návrhu vychádza a nadväzuje už na prijatý zákon
Slovenskej národnej rady č. 330 z roku 1991 Zb. V súčasnom
období dotvára komplex zákonov, ktoré riešia pozemkovú problematiku. Navrhovaná úprava má prispieť k zlepšeniu stavu na
úseku ochrany poľnohospodárskeho pôdneho fondu, k obnove
vlastníckych vzťahov k poľnohospodárskej pôde, k vzniku trhových vzťahov v poľnohospodárstve a predovšetkým k zlepšeniu ekologickej stability. V tomto zmysle návrh zákona nadväzuje najmä na zákon Slovenskej národnej rady o štátnej
správe pre životné prostredie. Prijatím zákona dôjde aj
k sprehľadneniu doteraz platných vykonávacích predpisov výkonu štátnej správy na tomto úseku.
Návrh zákona akcentuje ochranu poľnohospodárskeho
pôdneho fondu pred nepriaznivými zmenami alebo stratou
funkčnosti pôdy, čiže orientuje sa na jej plošnú ochranu,
a nie tak ako to bolo doteraz. Vzhľadom na uvedené, ako aj
na skutočnosť, že pri prerokovávaní návrhu zákona vyslovilo
s ním súhlas 7 výborov Slovenskej národnej rady, dovoľujem
si vysloviť presvedčenie, že tento si osvojí i dnešné plenárne zasadnutie Slovenskej národnej rady a vyjadri s nim
súhlas, za čo vám vopred ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem ministrovi Kršekovi. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána poslanca Kružliaka, aby predniesol správu
o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec Š. Kružliak:
Vážený pán predsedajúci,
vážení páni ministri,
vážené kolegyne a kolegovia poslanci,
mojou úlohou ako spoločného spravodajcu je podľa § 74
ods. 2 zákona o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady
podať správu o prerokovaní vládneho návrhu zákona Slovenskej
národnej rady o ochrane poľnohospodárskeho pôdneho fondu
a odôvodniť navrhované zmeny.
Výsledky prerokovania vládneho návrhu zákona vo výboroch a ich návrhy na úpravy niektorých ustanovení zákona sú
zhrnuté v spoločnej správe výborov, ktorá vám bola rozdaná
ako tlač 312a. Zo spoločnej správy možno vyvodiť, že návrhy
na úpravy boli vo výboroch schválené takmer jednomyseľne,
takže ak mám odôvodniť navrhované zmeny, môžem s uspokojením
konštatovať, že tieto zmysel a ciel zákona nemenia, len ho
v niektorých ustanoveniach spresňujú, čo si poslanci vo výboroch uvedomili, a ako som uviedol, hlasovali takmer jednomyseľne. Okrem toho vás môžem informovať, že s odporúčaniami
výborov súhlasili aj zástupcovia navrhovateľa, ktorí vládny
návrh zákona odôvodnili.
Dovoľte mi, vážené poslankyne a poslanci, informovať
vás aj o tom, že vládny návrh zákona sa stretol s veľkou podporou výborov predovšetkým preto, že reaguje na rozvíjajúce
sa spoločenské vzťahy a spoločenské premeny a že má prispieť
k zlepšeniu stavu na úseku ochrany poľnohospodárskeho pôdneho fondu, k obnove vlastníckych vzťahov k poľnohospodárskej
pôde, k vzniku trhových vzťahov k polnohospodárskej pôde
a v neposlednom rade aj k zlepšeniu ekologickej stability.
V tomto zmysle vládny návrh zákona nadväzuje na súvisiace
právne predpisy, najmä na zákon Slovenskej národnej rady č.
595 z roku 1990 Zb. o štátnej správe pre životné prostredie,
zákon Slovenskej národnej rady č. 330 z roku 1991 Zb. o pozemkových úpravách, usporiadaní pozemkového vlastníctva, pozemkových úradoch, pozemkovom fonde a pozemkových spoločenstvách, zákona Slovenskej národnej rady z 25. marca 1992 Zb.
o katastri nehnuteľností Slovenskej republiky a ďalšie.
Poslanci vo výboroch akcentovali, že sa vo vládnom návrhu zákona kladie dôraz na ochranu poľnohospodárskeho
pôdneho fondu pred nepriaznivými zmenami alebo stratou
funkčnosti pôdy, či už v dôsledku jej použitia na nebiologické, nepoľnohospodárske účely alebo v dôsledku poškodenia
alebo zničenia jej prirodzených vlastností. V súvislosti
s týmito poznatkami z rokovania výborov dovoľte mi poďakovať
sa vám za poľnohospodárov a vysloviť uznanie za vašu vyspelosť, ktorú ste prejavili pri predvčerajšom hlasovaní o zaradení tohto vládneho návrhu zákona na program 24. schôdze
Slovenskej národnej rady. Ako som uviedol, je to veľmi dôležitý zákon a odborná aj ostatná verejnosť ho naliehavo očakáva.
Nakoľko vládny návrh zákona bol vo výboroch Slovenskej
národnej rady takmer jednomyseľne schválený a navrhované
úpravy nemenia zmysel a cieľ vládneho návrhu zákona, len ho
v niektorých ustanoveniach spresňujú, odporúčam, aby ho Slovenská národná rada schválila s úpravami, ako ich máte uvedené v spoločnej správe. Vzhľadom na uvedené konštatovanie
možno o navrhovaných úpravách hlasovať an blok. Prosím poslancov, ktorí by chceli počas rozpravy podať ďalšie pozmeňujúce alebo doplňujúce návrhy, aby ich sformulovali a po
prednesení mi ich odovzdali písomne. Teraz prosím pána predsedajúceho, aby otvoril rozpravu k vládnemu návrhu zákona
o ochrane poľnohospodárskeho pôdneho fondu.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, býva zvykom, že spravodajca dá podrobnejšie stanovisko k spoločnej správe. Máme tomu rozumieť
tak, že všetky body v spoločnej správe odporúčate an blok
schváliť?
Poslanec Š. Kružliak:
To som konštatoval.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Otváram rozpravu k návrhu zákona o ochrane
poľnohospodárskeho pôdneho fondu. Písomne sa do rozpravy doteraz neprihlásil nikto. Hlási sa pán poslanec Granec.
Poslanec E. Granec:
Vážené predsedníctvo,
vážený pán minister,
vážené poslankyne a poslanci,
nemám doplňujúce návrhy, ale chcem s plnou vážnosťou
podporiť návrh tohoto zákona najmä z hľadiska potreby ochrany poľnohospodárskej pôdy. Preto je táto myšlienka akceptovaná v tomto návrhu. Mimo ochrany poľnohospodárskeho pôdneho
fondu je tu zdôraznená aj obnova vlastníckych vzťahov pri
vzniku trhových vzťahov v poľnohospodárstve a zároveň aj
zlepšenie ekologickej stability. Nie je to zanedbateľný moment. V tom je určitá nezrozumiteľnosť, ktorá v poľnohospodárskom fonde teraz existuje, a myslím si, že prijatím návrhu zákona sa odstránia aj tieto nedostatky. Preto odporúčam,
aby sme tento návrh prijali.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem pánovi poslancovi Granecovi. Hlási sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits;
Mám iba jednu poznámku k úprave ustanovenia § 9 ods.
1. V našom výbore totiž tento návrh zákona nebol prerokovaný, oboznámil som sa s návrhom iba včera. V § 9 ods. l sa
ustanovuje: "Konanie o udelenie súhlasu podľa § 8 sa nezačne
v prípade, že tieto pozemky"... atď. Pokiaľ ide o ustanovenia § 8, tam nejde o udelenie súhlasu. Navrhujem vypustiť
slová "o udelenie súhlasu" a modifikovať ods. l v tomto
zmysle: "konanie podlá § 8". Tento § 8 upravuje rozhodovanie
o odňatí pôdy poľnohospodárskemu účelu. Udelením súhlasu sa
zaoberá § 7, vlastne dáva určitý súhlas, ale čo sa týka režimu podlá § 8, tam nejde o udelenie súhlasu, tam je jednoznačne rozhodnutie o odňatí pôdy poľnohospodárskemu určeniu.
Navrhujem vypustiť slová "o udelenie súhlasu".
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem pánovi poslancovi. Keďže do rozpravy nie sú
prihlásení ďalší poslanci, vyhlasujem rozpravu za skončenú.
Pýtam sa pána ministra, či sa chce na záver vyjadriť.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek;
Nie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Chce sa vyjadriť spoločný spravodajca?
Poslanec Š. Kružliak:
Nie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pristúpime teda k hlasovaniu. Prosím poslancov, ktorí
sa zdržujú mimo rokovacej sály, aby sa urýchlene vrátili do
rokovacej sály, budeme hlasovať.
Poslanec Ž. Kružliak:
Vážený pán predsedajúci, prosím, aby ste dali hlasovať
o všetkých 14 bodoch spoločnej správy an blok. Odporúčam
všetky prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za návrh podľa spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že pozmeňovacie a doplňovacie návrhy podlá
spoločnej správy sme prijali.
Poslanec Š. Kružliak:
V rozprave bola pripomienka kolegu poslanca Pirovitsa.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec L. Pirovits;
Prijatím bodov spoločnej správy bol prijatý aj bod 11,
ktorý vyrieši problém, ktorý som navrhol. Svoj návrh sťahujem.
Poslanec Š. Kružliak:
Prosím pána predsedajúceho, aby dal hlasovať o zákone
ako celku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať o návrhu zákona ako celku v zmysle prijatých doplňujúcich a pozmeňujúcich návrhov pódia spoločnej
správy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za návrh zákona?
/Za návrh hlasovalo 83 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o ochrane poľnohospodárskeho pôdneho
fondu. /Potlesk. /
Poslanec Š. Kružliak:
Ďakujem kolegyniam poslankyniam a kolegom poslancom za
celú poľnohospodársku verejnosť, že zaujali takýto postoj.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
Ako piaty bod programu mal nasledovať vládny návrh zákona o úprave niektorých vlastníckych vzťahov k nehnuteľnostiam, ktorý mal uviesť pán minister Šimko. Keďže pán minister Šimko tu nie je z pracovných dôvodov, navrhujem, aby
sme tento bod vynechali a zaradili ho na rokovanie zajtra.
Navrhujem, aby sme pokračovali siedmym bodom programu.
Siedmym  bodom programu je
Vládny návrh zákona SNR o dani z nehnuteľnosti.
Faktická poznámka - pán poslanec Zoričák.
Poslanec A. Zoričák;
Trvám na tom, aby sme piaty bod prerokovali aspoň
v priebehu dňa a neprekladali ho na zajtra.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, pokúsime sa okamžite volať na ministerstvo spravodlivosti a zistíme, ako sa to dá riešiť.
Prikročíme k siedmemu bodu programu, ktorým je vládny
návrh zákona Slovenskej národnej rady o dani z nehnuteľností. Materiál ste dostali ako tlač 313 a spoločnú správu
ako tlač 313a. Prosím ministra financií pána Jozefa Danču,
aby návrh uviedol.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážená Slovenská národná rada,
vláda Slovenskej republiky predkladá plenárnemu zasadnutiu Slovenskej národnej rady na prerokovanie a schválenie
návrh zákona Slovenskej národnej rady o dani z nehnuteľností, ktorý je súčasťou súboru daňových zákonov tvoriacich
právny rámec daňovej reformy, ktorá by mala vstúpiť do platnosti 1. januára 1993. Prijatím predkladaného návrhu zákona
Slovenskej národnej rady o dani z nehnuteľností sa uskutoční
prvá etapa prechodu na nový druh majetkovej dane v budúcnosti založenej na reálnej hodnote nehnuteľnosti. Navrhovaná
právna úprava zruší pre územie Slovenskej republiky zákon č.
143/1961 Zb. o domovej dani v znení neskorších predpisov
a časť zákona č. 172/1988 Zb. o poľnohospodárskej dani týkajúcu sa dane z pozemkov, ako aj zákon č. 544/1990 Zb.
o miestnych poplatkoch v časti upravujúcej lokalizačné poplatky.
Predkladaný návrh zákona o dani z nehnuteľností sa odlišuje od doteraz platnej úpravy zdaňovania domov a pozemkov
predovšetkým v predmete dane a v okruhu daňovníkov. Odstraňujú sa neodôvodnené daňové preferencie pre niektoré skupiny
daňovníkov a vyňatie veľkého okruhu pozemkov a stavieb z daňovej povinnosti. Podľa doteraz platných predpisov zdaneniu
podliehali iba pozemky vedené v evidencii nehnuteľností, ako
poľnohospodárska pôda v lepších agroekologických podmienkach, okrasné záhrady vo vlastníctve občanov a budovy zaradené na trvalé účely, alebo tiež vo vlastníctve fyzických
osôb. Nezdaňovali sa budovy, ktoré boli vo vlastníctve organizácii, tzv. socialistickom vlastníctve. Podľa novej právnej úpravy bude daňou z nehnuteľností zaťažená väčšina po-
zemkov a stavieb vo vlastníctve resp. v používaní fyzických
a právnických osôb.
V návrhu osnovy zákona došlo oproti návrhu zásad zákona, ktorý bol prerokúvaný vo výboroch Slovenskej národnej
rady v októbri uplynulého roka, k zásadnej zmene v úprave
základu dane. Pôvodne sa rátalo s tým, že daň z nehnuteľností sa bude vyberať z trhovej ceny pozemkov a stavieb.
Predkladaný návrh predstavuje v otázke stanovenia základu
dane z pozemkov a stavieb a sadzieb z nehnuteľností určitý
kompromis. Tento by mal platiť na prechodné obdobie do roku
1996. Potom základom dane z nehnuteľností by sa mala stať
trhová cena nehnuteľností.
Návrh zákona pri dani z pozemkov pozostáva z určitej
kombinácie cenníkovej ceny za m2 výmery a čiastočne iba
z výmery pozemkov. Cena, ktorá na prechodné obdobie nahrádza
trhovú cenu, je odvodená od bonitovaných pôdno-ekonomických
jednotiek a je určená v cenovom predpise. Predpokladá sa, že
do určitého času sa bude postupovať podlá vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 465/1991 o cenách stavieb, pozemkov, trvalých porastov, úhradách za zriadenie
práva osobného používania pozemkov a o náhradách na dočasné
používanie pozemkov. Zdaňovanie pozemkov na základe trhovej
ceny je navrhované v prípade ornej pôdy, chmelníc, viníc,
ovocných sadov, trvalých trávnatých porastov, lesných porastov, lesných pozemkov, na ktorých sú zriadené hospodársky
využívané lesy, rybníkov s chovom rýb a ostatných hospodársky využívaných vodných plôch.
Návrh zákona upravuje sadzby dane najvyššou hranicou
l % resp. 0, 25 % s tým, že konkrétnu sadzbu dane v danej lokalite určí obec všeobecne záväzným nariadením. Celková výmera pozemkov bez použitia ceny je navrhovaná za základ dane
iba pri záhradách, zastavaných plochách, nádvoriach, stavebných pozemkoch a ostatných nevymenovaných druhoch pozemkov.
Sadzby dane sú pre tieto pozemky navrhované vo výške jedna
koruna za m2 stavebného pozemku, resp. 0, 10 Kčs pre ostatné
plochy. Pri určení základu dane zo stavieb sa na prechodné
obdobie úplne upustilo od oceňovania. V návrhu sa vychádza
z celkovej výmery stavby zastavaných plôch a pevne stanovených daňových sadzieb za m2 podľa jednotlivých druhov stavieb. Ide o základné daňové sadzby, ktoré na základe zákona
sa obligatórne zvyšujú pri poschodových budovách. Na výšku
dane pri obytných budovách bude mať vplyv aj počet obyvateľov obce a tiež to, či obec je šidlom okresu alebo má štatút
kúpeľného mesta, resp. či sa stavba nachádza na území hlavného mesta republiky. Ďalšie zvýšenie bude pri obytných
stavbách, ak sa používajú na podnikateľské resp. na zárobkové účely.
Správcom dane z nehnuteľností budú obce a mestá, resp.
v Bratislave a v Košiciach ich mestské časti. Podľa svojich
podmienok a vopred určených pravidiel správca dane bude môcť
znížiť sadzbu dane z nehnuteľností až o jednu polovicu.
Predmet dane v návrhu zákona prihliada na hospodárske, sociálne, charitatívne a ekologické záujmy Slovenskej republiky a upravuje niektoré nevyhnutné prípady oslobodenia a úľavy na dani z nehnuteľností. Rozšírenie predmetu zdaňovania,
ako aj okruhu daňovníkov by sa malo prejaviť vo zvýšených
príjmoch rozpočtov obci a miest, ktoré budú daň spravovať.
V krajinách s trhovou ekonomikou daň z nehnuteľností smeruje
k racionálnemu hospodáreniu najmä s pozemkami. Plné uskutočnenie tohto zámeru však možno očakávať až od jeho cieľového
riešenia, keď základom dane bude trhová cena nehnuteľností
v mieste obvyklá, teda až po roku 1996.
Predložený návrh zákona bol pripravovaný na základe širokého pripomienkového konania. Veľká časť pripomienok bola
v návrhu vzatá do úvahy. V návrhu zákona sú premietnuté aj
závery z jeho prerokovania vo vláde a vo výboroch. Podlá
článku 12 ústavného zákona o československej federácii
schválenie tohto zákona patrí do kompetencie Slovenskej ná-
rodnej rady. Z tohto dôvodu návrh zákona vláda predkladá
plenárnemu zasadnutiu Slovenskej národnej rady. V mene
vlády Slovenskej republiky navrhujem, aby Slovenská národná
rada zákon o dani z nehnuteľnosti prerokovala a schválila.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem ministrovi Dančovi. Prosím spoločného spravodajcu výborov poslanca Brocku, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej
národnej rady.
Poslanec J. Brocka:
Vážený pán predsedajúci,
vážení poslanci,
po podrobnom uvedení návrhu zákona pánom ministrom mi
dovoľte predniesť stanovisko k spoločnej správe výborov Slovenskej národnej rady o výsledku prerokovania vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady o dani z nehnuteľností.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o dani
z nehnuteľností, tlač Slovenskej národnej rady 313, pridelil
predseda Slovenskej národnej rady rozhodnutím č. 173 na prerokovanie všetkým výborom Slovenskej národnej rady okrem
mandátového a imunitného výboru. Výbory Slovenskej národnej
rady prerokovali vládny návrh zákona v určenej lehote, a to
do 15. apríla 1992. Súhlas s vládnym návrhom zákona Slovenskej národnej rady o dani z nehnuteľností vyslovili všetky
výbory Slovenskej národnej rady, ktorým bol pridelený na
prerokovanie, s výnimkou Výboru Slovenskej národnej rady pre
národnosti, etnické skupiny a ľudské práva. Tento výbor
s vládnym návrhom zákona nesúhlasí, keďže podlá uznesenia zo
14. apríla 1992 č. 307 návrh nezískal potrebný súhlas nadpolovičnej väčšiny všetkých jeho členov podlá § 48 odsek l zákona Slovenskej národnej rady č. 44 o rokovacom poriadku
Slovenskej národnej rady.
Všetky výbory Slovenskej národnej rady, ktoré vyslovili
súhlas s vládnym návrhom zákona Slovenskej národnej rady
o dani z nehnuteľností, zároveň odporúčajú, aby Slovenská
národná rada schválila tento zákon s pozmeňujúcimi a doplňujúcimi úpravami. Množstvo pripomienok z výborov som rozdelil
do dvoch skupín. Prvá skupina sú pripomienky, ktoré navrhujem schváliť an blok. Najprv ich prečítam, potom sa zmienim
podrobne ku každej z pripomienok. Pripomienky, ktoré navrhujem schváliť an blok, sú tieto: pod bodmi l, 2, 3, 4, 6, 7,
13, 14, 15, 17, 18, 19, 20, 22, 23, 25, 26, 34, 35, 37, 38,
39, 40, 41 a 43. Pri schválení bodu 4 nie je potrebné hlasovať, o bode 5, je to zahrnuté v bode 4. Schválením bodu 7 nie
je potrebné hlasovať o bode 8 z rovnakých dôvodov, a takisto
schválením bodu 41 nie je potrebné hlasovať o bode 42. Ostatné body spoločnej správy navrhujem na osobitné hlasovanie. Teraz jednotlivo k pripomienkam spoločnej správy.
V pripomienke pod bodom 1 sa navrhuje rozdeliť znenie
odseku l do dvoch nových odsekov z toho dôvodu, že formulácia v zákone je nepresná, lebo umožňuje výber daňovníka
a nerozlišuje, kedy daňovníkom je vlastník alebo iná osoba.
Tu by som upozornil, že v odseku 2 pod bodom 1 je asi chyba
z preklepu. V druhom riadku je podľa odseku 2, má tam byť
podlá odseku 1.
Pripomienka pod bodom 2 - v odseku 2 sa nahrádza slovné
spojenie "trvá dlhšie ako jeden rok" dikciou "trvá alebo má
trvať najmenej päť rokov". Je to v súlade s § 3 odsek 1
písm. e/ zákona Slovenskej národnej rady z marca 1992 o katastri nehnuteľností v Slovenskej republike, podľa ktorého
sa v katastri evidujú nájomné práva k pozemkom, ak trvajú
alebo majú trvať päť rokov. V odseku 2 sa navrhuje tretiu
vetu nahradiť novou vetou z toho dôvodu, že formulácia
v sporných prípadoch pripúšťa voľnosť výkladu kto je skutočným daňovníkom a navrhovaná zmena vylučovacím spôsobom
exaktne určuje daňovníka.
Pripomienka pod bodom 3 k § 3 odsek 1 písmeno a/ a c/
- v písmene a/ slovo "plochy" nahradiť slovom "porasty"
a v písmene c/ slovo "pôda" slovom "pozemky" je v súlade
s terminológiou, ktorá sa používa v zákone Slovenskej národnej rady o katastri nehnuteľností.
Pripomienka pod bodom 4 - ak schválime pripomienku pod
bodom 4, nie je potrebné hlasovať o pripomienke po bodom 5,
lebo je obsiahnutá v bode 4. Stavebný pozemok - tento pojem
uvedený v odseku 1 písmena f/ nie je uvedený medzi druhmi
pozemkov z § 6 zákona Slovenskej národnej rady o katastri
nehnuteľností, na ktorý sa toto ustanovenie odvoláva. Pokiaľ
je nevyhnutné pre daňové účely stanoviť aj stavebné pozemky,
zrejme pre účely určenia osobitnej sadzby dane z nehnuteľností, je potrebné v zákone priamo vymedziť pojem stavebný
pozemok. Čiže do § 3 sa vkladá za odsek l nový odsek, v ktorom sa vymedzuje pojem stavebný pozemok. V náväznosti na to
sa doterajší odsek 2 označuje ako odsek 3 a vymedzenie pojmu
stavebný pozemok sa preformuluje v zmysle odseku 2.
Pripomienka pod bodom 6 je k § 4 odsek 1 písmeno b/. Je
to upravená formulácia tohto písmena. V pôvodnej formulácii
totiž nie sú zahrnuté všetky prípady, ktoré môžu nastať aj
podlá zákona Slovenskej národnej rady č. 138 z roku 1991 Zb.
o majetku obcí. Inak tam uvedená formulácia nevystihuje podstatu problému, preto sa navrhuje toto znenie. Päť výborov
tento návrh schválilo.
Pripomienka pod bodom 7 sa týka daňových úľav v § 4 odsek 1 písmena d/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, pokiaľ ide o vysvetlenie toho, čo bolo vo
výboroch, domnievam sa, že väčšina poslancov má preštudované. Išlo by skôr o tie nejaké sporné zdôvodnenia. Nemusíme
prechádzať cez to, čo vlastne výbory prerokovali a zaujali
stanovisko.
Poslanec J. Brocka:
Pripomienka 7 - k § 4 odsek l je aj pripomienka 8. Pripomienku pod bodom 7 považujem za výstižnejšiu alebo za precíznejšie vyjadrenie. Ak schválime pripomienku v bode 7, vylúči sa pripomienka v bode 8.
Bod 9 navrhujem na osobitné hlasovanie. Vecne rozširuje
návrh oslobodenia na pozemky užívané organizáciami, ktoré sa
starajú o ochranu prírody a životného prostredia. Odporúčam
schváliť. Detto pripomienku pod bodom 10. Je to rozšírenie
úľavy na školy a vedecké a výskumné inštitúcie.
Pripomienku pod bodom 11 v osobitnom hlasovaní neodporúčam schváliť, nakoľko vecne nie je rozdiel medzi ňou
a vládnym návrhom, ale vo vládnom návrhu považujem dikciu za
zrozumiteľnejšiu.
Pripomienku pod bodom 12 v osobitnom hlasovaní odporúčam schváliť. Je to predĺženie lehoty, teda nahradenie troch
rokov piatimi rokmi. Ak prejde pripomienka pod bodom 12, mám
vlastný doplňujúci návrh, ktorý by som predniesol v rámci
rozpravy.
Pripomienka pod bodom 13 je vysvetlením pojmu funkčný
celok. Nakoľko v zákone tento pojem nie je vysvetlený, pripomienku navrhujem schváliť. Rovnako pripomienku pod bodom
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 11
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
14, lebo text v návrhu zákona je potrebné precizovať, nie je
jasné stanovenie ceny. Pripomienku pod bodom 15 navrhujem an
blok schváliť.
Pripomienku pod bodom 16 v osobitnom hlasovaní odporúčam schváliť. Osobne mi v tejto pripomienke chýba lehota dokedy je správca dane povinný vyhlásiť výšku sadzby dane všeobecne záväzným nariadením. Ak bude prijatý bod 16, teda
pripomienka pod bodom 16, rovnako mám vlastný doplňujúci návrh.
Pripomienka pod bodom 17 je spresnenie formulácie
v § 8, resp. precizovanie tohto ustanovenia. Navrhujem ju an
blok schváliť.
Pripomienka pod bodom 18 - tu si opravte spoločnú správu. Je to v § 8 odsek 3 a nie 1. To je asi preklep. Vecne
nadväzuje na úpravu v bode 4.
Pripomienky pod bodmi 19 a 20 navrhujem an blok schváliť. Tu ide o vecné zosúladenie s obdobnou úpravou zákona
Českej národnej rady. Pripomienku 21 navrhujem v osobitnom
hlasovaní neprijať.
Pripomienka pod bodom 22 - je to analogická úprava ako
v § 4. Pôvodné ustanovenie je neúplné, nepresné, nerieši
problém majetku vo vlastníctve obcí, ku ktorému sa nemôže
zriadiť právo hospodárenia. Ďalej nie sú riešené mestské
časti Bratislavy a Košíc, kde platí osobitný režim a ten
treba zohľadniť i v zákone pre účely oslobodenia. Navrhujem
pripomienku pod týmto bodom an blok schváliť.
Pripomienka 23 je len doplnenie slova "stavby" pre zrozumiteľnosť, ktoré je v každej odrazke. Navrhujem an blok
schváliť.
Pripomienku pod bodom 24 navrhujem na osobitné hlasovanie a odporúčam ju schváliť. Ide o skrátenie oslobodenia od
dane z 15 na 5 rokov v § 9 ods. l písm. ch/, pri domových
majetkoch vrátených vlastníkom podľa osobitných predpisov.
To je zákon 403 o zmiernení následkov niektorých majetkových
a iných krívd.
Pripomienku 25 odporúčam an blok schváliť. Je to zosúladenie s českým návrhom.
Pripomienka pod bodom 26 k § 11 - ide o spresnenie
a zároveň vecné rozšírenie, aby pod režim 4 koruny, t. j.
poplatok za garáže, spadali aj tie stavby, ktoré majú iný
charakter, ale používajú sa na účely garážovania.
Pripomienku 27 v osobitnom hlasovaní neodporúčam schváliť. Ide totiž o to, aby rovnaké podmienky pre podnikateľov
v oblasti stavebníctva a energetiky platili na Slovensku
i v Čechách, podlá ich návrhu sú totiž výhodnejšie oproti
nášmu. Neodporúčam ju aj z toho dôvodu, že mám vylepšujúci
návrh k § 11.
Rovnako pripomienku pod bodom 28 v osobitnom hlasovaní
neodporúčam schváliť. Ide o zníženie sadzby z 10 korún na
5 korún. Prikláňam sa k vládnemu návrhu. Bod 29 - osobitné
hlasovanie - ide rovnako o zníženie sadzby zo 75 halierov na
50 halierov. Neodporúčam schváliť.
Bod 30 je k § 11 ods. 3, kde sa v kúpeľných mestách
znižuje sadzba z 3, 50 korún na 3 koruny a v Bratislave k tomu koeficientu 4, 5 sa pridáva mesto Košice. V osobitnom hlasovaní ju neodporúčam schváliť.
Pripomienky pod bodmi 31 a 32 sa týkajú úpravy intervalu na možnosť zníženia alebo zvýšenia dane správcom dane.
V bode 31 ide o možnosť obmedzenia zvýšenia len na 10 %,
hranica zníženia 50 % zostáva ako je vo vládnom návrhu.
V bode 32 sa 5O-percentná hranica nahrádza 30-percentnou.
Myslím si, že vládny návrh, t. j. zníženie i zvýšenie 50 %
zahŕňa obidve možnosti. Obec má možnosť v prípade nedostatku
príjmov v obecnej pokladnici zvýšiť, pripadne môže robiť aj
väčšie úľavy podlá daných pomerov. Takže prikláňam sa
k vládnemu návrhu a pripomienky 31 a 32 v osobitnom hlasovaní neodporúčam schváliť.
Pripomienka pod bodom 33 je k § 11 - doplniť nový odsek
"Sadzba dane sa znižuje o 20 %, ak vlastníkom pozemku je
štát alebo obec. " Táto pripomienka vzišla pri prerokúvaní
návrhu v národohospodárskom výbore. Uvedomujem si dôvody,
ktoré k tomu viedli. Totiž v procese malej privatizácie sa
často stávalo, že vydražiteľ vydražil objekt, ale nie pozemok. Teda ide len o prenájom, ale v podstate daň zo stavby
zahŕňa aj daň za pozemok, na ktorom je stavba postavená, čiže je to určitým spôsobom zvýhodnenie pre tých nájomníkov,
ktorí síce objekt vlastnia, ale pozemok im nepatrí. Na druhej strane po konzultovaní so spracovateľmi návrhu zákona
sme prišli k záveru, že ak by sme toto prijali, neoprávnene
by sme zvýhodnili najmä majiteľov nelegálnych stavieb,
rôznych chatiek v rekreačných oblastiach. Títo tiež vlastnia
chatu, objekt, stavbu, ale na štátnom pozemku alebo na pozemku, ktorý im nepatri. Dali by sme im vlastne úľavu na dani, pretože obchádzajú zákony. Ťažko špecifikovať, ktorých
prípadov je viac, prípadne špecifikovať prínos z tohoto znenia do príslušnej obecnej pokladnice. Preto dávam tento bod
na osobitné hlasovanie a nevyjadrujem sa, nechávam to na
plénum, či to plénum schváli, alebo neschváli.
Bod 34 je k 12 ods. 1 - slová "a všeobecne záväzného
nariadenia" nahradiť slovami "všeobecne záväzným nariadením". Úľava na dani by totiž mala byť fixovaná vo všeobecne
záväznom nariadení a nebolo by treba vydávať individuálne
rozhodnutia na daňové úľavy. Odporúčam hlasovaním an blok
schváliť. Takisto bod 35 an blok schváliť - to je nový druh
energie.
Pripomienku pod bodom 36 navrhujem na osobitné hlasovanie. Týka sa § 12 ods. 4 písm. d/. Z fakultatívnej úľavy je
preradenie na oslobodenie od dane, na ktoré bude zo zákona
právny nárok. To sú prípady, keď obytný dom je vo vlastníctve sociálne odkázaných občanov ťažko zdravotne postihnutých
a podobne a držiteľov preukazov zdravotne tažko postihnutých
slúžiacich na ich trvalé bývanie. Môžu nastať kuriózne prípady, že vlastníkom bude telesne tažko postihnutý, ale v tom
byte môže bývať veľa ľudí nepostihnutých, ktorí budú nájomníkmi, a v podstate celý obytný dom by bol oslobodený od dane. Takto je možnosť uplatňovať daňovú úľavu. Odporúčam
v osobitnom hlasovaní neprijať.
V bode 37 je pripomienka k § 16 ods. 2. Tu sa v odsekoch l a 2 opakujú tie isté slová. Tento návrh je precizovanie alebo vylepšenie vládneho návrhu. Odporúčam an blok prijať. Bod 38 je upresnenie - odporúčam an blok prijať.
V bode 39 je pripomienka k § 20. Celé ustanovenie je
vecne nesprávne. To, že správu dane, podanie priznania, konanie vo veciach dane upravuje osobitný predpis, nie je
pravda, lebo k týmto veciam sa vyjadruje už samotný zákon
v predchádzajúcich paragrafoch. Preto je tu nový návrh. Navrhujem an blok schváliť.
Pripomienku pod bodom 40 navrhujem an blok schváliť, je
to oprávnená pripomienka. Ministerstvo financií Slovenskej
republiky rozhoduje po dohode so Slovenskou komisiou pre životné prostredie.
Pripomienky pod bodmi 41 a 42 sú k tej istej veci. Pripomienku pod bodom 41 považujem za výstižnejšiu, obsahuje aj
pripomienku z bodu 42. Navrhujem hlasovaním an blok schváliť
pripomienku 41, ak sa schváli, bod 42 vypadá.
Pripomienka pod bodom 43 je legislatívno-technická
úprava. Navrhujem ju hlasovaním an blok schváliť.
Toto boli všetky pripomienky zo spoločnej správy výborov. Mám množstvo pripomienok po konzultácii pripomienok
spoločnej správy so spracovateľmi návrhu zákona aj s legislatívou Slovenskej národnej rady. Nám viacero pripomienok,
ktoré by som predniesol v rámci rozpravy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem spravodajcovi. Otváram rozpravu a zároveň spravodajca ako prvý prednesie svoje pripomienky.
Poslanec J. Brocka:
Pripomienka k § 4 ods. l písm. n/ - za slová "elektrickej energie" v treťom riadku vložiť nový text "nadzemné časti zariadení pre rozvod vykurovacích plynov a pásy pozemkov
v lesoch vyčlenené na rozvod elektrickej energie a vykurovacích plynov". Ostatný text vypadne.
Pripomienka k § 4 ods. l písm. j/ - je to pripomienka,
ktorú som spomínal, že ak bod 12 zo spoločnej správy schválime, mám doplňujúci návrh v S 4 ods. l písm. j/ vypustiť
slová na konci "od roku 1993" a zároveň doplniť do § 22 ods.
l na konci slov "až do uplynutia lehoty rozhodujúcej pre
oslobodenie" nový text "pokiaľ tento zákon neustanovuje lehoty iné". Ide o stanovenie rovnakých podmienok pre samostatne hospodáriacich roľníkov, ktorým sa poskytlo oslobodenie od pozemkovej dane pred rokom 1993, ako aj budúcim daňovníkom. Ide o predĺženie lehoty z 3 na 5 rokov na úľavu
samostatne hospodáriacim roľníkom. Keďže táto úľava už teraz
platí, aby boli rovnaké podmienky aj pre tých, ktorým táto
úľava vznikne od roku 1993, navrhujem tento dodatok do § 22.
V pripomienke k bodu 16 spoločnej správy som rovnako
komentoval, že ak prejde pripomienka pod bodom 16, bolo by
účelné stanoviť lehotu, kedy je správca dane povinný oznámiť
výšku sadzby dane všeobecným záväzným nariadením. Navrhujem
v § 6 za pripomienku pod bodom 16 dať čiarku a doplniť "ktoré je povinný vyhlásiť najneskôr 30 dni pred termínom na podanie daňového priznania podlá § 16 odsek 1.
Ďalej pripomienka k § 9 ods. l - tu pôjde o doplnenie
nového písmena k/ "stavby a ich časti slúžiace bezprostredne
na poskytovanie verejných dopravných služieb". Čiže sú oslobodené od dane aj stavby a ich časti slúžiace bezprostredne
na poskytovanie verejných dopravných služieb. Na jednej
strane je to zosúladenie s návrhom Českej národnej rady, aby
dopravcovia boli rovnako zvýhodnení, alebo naši neboli znevýhodnení voči dopravcom v Čechách, ale zároveň v tomto zákone sme oslobodili od dane z pozemku práve pozemky, na ktorých sa poskytujú verejné dopravné služby, čiže je to zosúladené s § 4 ods. l písm. l/.
K § 9 ods. l písm. g/ je ďalšia pripomienka. V poslednom riadku tam je znenie "novostavby obytných domov, v ktorých sú byty vo vlastníctve fyzických osôb". Navrhujem za
slovo "byty" slovo "výhradne". Zdôvodnenie: stačilo by, aby
dva byty boli vo vlastníctve fyzických osôb, ak pôjde o nájomný dom celá novostavba obytného domu by bola oslobodená
od dane.
Pripomienky k § 11 ods. l písm. c/. Tu navrhujem nové
znenie písmena c/. Ide o sadzbu dane 3 koruny pre rekreačné
a záhradkárske chaty a domčeky. Táto sadzba by mohla byt
v konkrétnych prípadoch veľmi tvrdá, lebo napríklad sú také
chalupy alebo vidiecke víkendové domčeky, kde nie je celá
zastavaná plocha obytná, len časť zastavanej plochy slúži na
obytné účely, a sadzba by tam bola neprimerane vysoká. Inak
môj návrh vychádza z českého návrhu. Čiže navrhujem nové
znenie odseku c/: "3 koruny za obytné plochy rekreačných
a záhradkárskych chát a domčekov a jednu korunu za ostatné
plochy".
V tom istom § 11 ods. 1 písm. e/ - to je pripomienka,
ktorú som spomenul v pripomienke k bodu 27 zo spoločnej
správy, kde som navrhol lepšie znenie. Za slová "priemyselné
stavby" v prvom riadku navrhujem vložiť slová "a stavby slúžiace energetike, dočasné stavby slúžiace stavebníctvu". Nie
všetky stavby slúžiace stavebníctvu, teda aby napríklad ubytovanie alebo zariadenie staveniska, ktoré v nejakej rekreačnej oblasti sa príležitostne môžu využiť aj na podnikateľské účely, do toho nepatrili.
Pripomienka k § 11 ods. 2 je legislatívno-technická
úprava. Formuláciu vo vládnom návrhu považujem za nejasnú,
nezrozumiteľnú. Navrhujem takúto úpravu v druhom riadku odseku 2: pri "viacposchodových" zmeniť na "viacpodlažných"
stavbách o 0, 75 Kčs za každé ďalšie nadzemné podlažie.
Pripomienka k § 19 ods. l - za poslednú vetu doplniť:
"V roku 1993 je prvá splátka splatná do 31. mája 1993. " Ide
o to, že v podstate začiatkom budúceho roka, kedy sa zavádzajú všetky nové dane, v prvých troch mesiacoch možno očakávať tažkosti pri daňovom priznaní už aj z toho dôvodu, že
každý daňovník si bude musieť sám vyrátať veľkosť dane
z nehnuteľností. Navrhuje sa taká úprava, že prvá splátka je
splatná do 31. mája, čiže nie do 31. marca. Lehota prvej
splátky sa predlžuje o dva mesiace.
Pripomienka k § 22, to sú prechodné a záverečné ustanovenia - doplniť nový odsek: "Úľavy na dani, na ktoré vznikol
nárok podlá nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 65
z roku 1991 o úľavách na domovej dani sa poskytnú daňovníkom
formou odpočtu od vypočítanej dane z nehnuteľnosti. " Ide
o preklenovacie ustanovenie, keď sa týmto zákonom ruší zákon
o domovej dani č. 143 z roku 1961 Zb. a umožňuje daňovníkom
uplatniť daňovú úľavu z novej dane z nehnuteľnosti.
K § 22 je aj ďalšia moja pripomienka doplniť ďalší odsek 4: "pri stavbách, u ktorých vznikla daňová povinnosť
platiť domovú daň podlá nájomného a ceny užívania podlá zákona č. 143/1961 Zb. o domovej dani z roku 1992 vyrúbi obecný úrad daň na rok 1992 po jeho uplynutí z nájomného a ceny
užívania pripadajúceho na dobu od dňa vzniku daňovej povinnosti do konca roka 1992 po zrážke odpočítateľných položiek
pripadajúcich na túto dobu. " Je to takisto preklenovacie
ustanovenie domovej dane na rok 1992 u daňovníkov, ktorí
platia domovú daň podlá nájomného a ceny užívania až v roku
nasledujúcom po vzniku daňovej povinnosti.
Posledná moja pripomienka je k § 24 doplniť písm. i/ na
konci, že sa zároveň zrušuje i nariadenie vlády Slovenskej
republiky č. 65 z roku 1991 Zb. o úľavách z domovej dane. Je
to doplnenie zrušovacieho ustanovenia, keďže sa ruší i zákon
o domovej dani č. 143, z ktorého toto nariadenie vychádza.
To je všetko.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem spravodajcovi. Zalial sú prihlásení traja diskutéri. Ako prvý sa prihlásil pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán minister,
dovoľte mi niekoľko slov k tomuto zákonu, ktorý tak má-
lo zaujíma pánov poslancov, panie poslankyne, ale ktorý sa
tak bolestne bude týkať ich rodín, ich rodičov, prarodičov,
ale aj ich vnukov, že tomu asi ani v tejto chvíli neveria.
Pokladám to za jeden z ďalších zo série zákonov, ktoré by
som nazval zbojníckych, ale nie jánošíkovských, ktorých cieľom je ozbíjať náš jednoduchý ľud, snáď s kresťanskou láskou
na perách, ale ozbíjať, doslova stiahnuť z kože, len preto,
aby sme zachovali pohodlie a kľud štátnej byrokracie, našich
úradníkov.
Skúsme sa na to pozrieť trochu ináč než pohľadom príslušníka štátnej byrokracie. Nazvať tento zákon hanlivo, že
ide o zvýšenie dane, sa bojíme. Hovoríme o úprave dane, ale
ide o tvrdé, kruté, nemilosrdné zvyšovanie dane. Hoci
v dôvodovej správe sa hovorí, že pôjde asi o dvojnásobok,
v skutočnosti ide o desať až dvadsaťnásobné zvýšenie dane
z nehnuteľností. Nielen pre jednoduchého človeka, ale najmä
pre podnikateľa, kde poplatok ide do astronomických, fantastických súm, ale i pre obyčajného človeka to znamená platiť
ročne jeden mesačný plat za to, že mám rodinný dom a záhradu. Dnes to činí zhruba dvojdňový príjem, teda okolo
200-300 korún. Odteraz budete platiť mesačný plat. Keď zoberiete, že za elektrinu budeme platiť trojmesačný plat na
tento rodinný dom, a ďalšie veci, opravy a podobne - polročný príjem zaplatíte len za to, že môžete bývať niekde na
dedine alebo na periférii mesta.
Naviac, v týchto pripomienkach, ktoré ste tu počuli, sa
odzrkadľuje nejasnosť a nepodloženosť jednotlivých ustanovení tohoto zákona. Je ich doteraz prednesených vyše 50. To
znamená, že tento zákon je nejasný, nepochopiteľný našim ľuďom, každý ho chceme nejakým spôsobom upraviť, pozmeniť, ale
v konečnom dôsledku sa nám to nemôže podariť. Pri vypracovní
zákona s takým vážnym dopadom na každého nášho občana treba
mať trošku viac trpezlivosti, trošku viac času na túto prácu. Preto navrhujem, aby sme tento zákon dnes neprerokováva-
li. Viete, že aj vo Federálnom zhromaždení daňové zákony
v tomto volebnom období odmietli prerokovať. Dokonca v celom
komplexe zákonov by ich bolo treba navzájom porovnať. Navrhujem, aby tento zákon nebol prerokovávaný. Pripomeniem jedno príslovie z knihy prísloví, z Biblie, že panovník krajinu
upevňuje spravodlivosťou, ale túto krajinu rozkladá vymáhaním nepatričných dávok. Vtedy asi ešte nepoznali pojem daňové úrady, daň z nehnuteľností atď. Takže, prosím vás, neničme túto krajinu vymáhaním nepatričných dávok. Prosím vás
o to, neschváľme tento zákon.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Filippovi. S faktickou poznámkou sa hlási spravodajca pán Brocka a potom sú ďalšie
dve faktické poznámky.
Poslanec J. Brocka:
Páni poslanci, zapisoval by som si konkrétne vecné pripomienky. Toto bol síce návrh, aby sme ho neprokovávali, ale
predtým pán poslanec Filipp hovoril tak nekonkrétne, a mohlo
by to zavádzať, takže považujem za potrebné zareagovať. Poviem jeden konkrétny príklad, aby sa to ľahšie počítalo. Rodinný domček 10 x 10, ktorý má desaťárovú záhradu, je to
bežný prípad, ktorý sa lanko počíta. Pri výpočte dane z nehnuteľnosti, ak tento rodinný dom nie je poschodový, čiže ak
má nejakú sedlovú strechu, - zase budem rátať obec, ktorá má
tisíc obyvateľov, aby som mohol použiť koeficient jedna
- domová daň za tento dom je 100 korún a daň za desaťárovú
záhradu je tiež 100 korún, lebo sa tiež platí 10 halierov za
m2. Čiže bežný vlastník na dedine bude platiť domovú daň vo
výške 200 korún. Samozrejme, ak je to okresné mesto, tam je
koeficient 2 až 2, 5, čiže za rodinný dom bude oplatiť 250 korún.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, nepovedali ste, či je to za mesiac, za
týždeň alebo za rok.
Poslanec J. Brocka:
Samozrejme, je to daň za celý rok.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, poslanec Dubovan.
Poslanec K. Dubovan:
Zaujímavé, že pán poslanec Filipp tu cituje z knihy
prísloví, z Biblie. Je zaujímavé, že keď išlo o spravodlivosť ohľadne majetkovej rehabilitácie cirkví, hlasoval proti. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Vystúpenie pána Filippa vo mne zanechalo veľmi zlý pocit, pretože tu išlo o hrubé nechcenie pochopenia filozofie
zákona. Myslím si, že konkrétny návrh, ktorý mal, aby sme
zákon neprerokovávali, mohol povedať kratšie, bez politiky,
ktorú pán poslanec vnášal do toho, čo sa tu má racionálne
a pragmaticky vyriešiť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalej sa prihlásil poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
úvodom by som chcel oceniť to, že predkladateľ zohľadnil pripomienky smerujúce k uplatneniu ekonomických nástrojov, významných ekonomických nástrojov, akými dane z nehnuteľností nepochybne sú, aj v oblasti ochrany životného prostredia a pamiatkovej starostlivosti. Týmto smerom pozitívne
smeruje aj jedna z pripomienok alebo viacero z pripomienok,
ktoré boli prečítané v spoločnej správe a odporúčané pánom
spoločným spravodajcom. Dovolím si doplniť ešte niektoré
ďalšie, najmä z tohto balíka. Nebude ich veľa, nebojte sa.
V § 4 ods. 1 písm. j/ navrhujem zmeniť z 3 rokov oslobodenia od dane pri novozačínajúcich súkromne hospodáriacich
roľníkoch na 10 rokov. V § 4 ods. 1 písm. m/ navrhujem
v texte tam, kde začína "pozemky školských zariadení" vsunúť
"a zariadení mimoškolskej výchovy" a pokračovať tak, ako je
to v pôvodnej textácii.
V § 9 ods. 1 písm. d/ navrhujem doplniť na záver
"a v oblasti ochrany prírody a životného prostredia". Je to
analógia s tým, čo sa odporúča a čo pán spoločný spravodajca
podporil v § 4, len tam sa to týkalo pozemkov a tu sa to týka stavebných objektov. Je to analogická pripomienka.
V § 9 ods. 1 písm. j/ navrhujem preformulovať. Tam ide o rozšírenie kategórie, ktorá sa navrhuje oslobodiť od dane na
15 rokov, nasledovne: "na 15 rokov pamiatkovo chránené domy,
domy v mestských pamiatkových rezerváciách, rezerváciách ľudovej architektúry a pamiatkových zónach". Ďalej to pokračuje podlá pôvodného textu návrhu. Objasním aspoň pár slovami,
o čo tu ide. Ide o to, aby sme tu nepodporovali anomáliu,
keďže na 15 rokov oslobodzujeme od dane novostavby. Vo výbore sme sa snažili kompenzovať tento tlak, ktorý by mohol mat
za následok likvidáciu historického domového fondu. Preto
sme uplatnili požiadavku "v mestských pamiatkových rezerváciách, rezerváciách ľudovej architektúry". Boli sme upozornení, že medzičasom sa dostala do pamiatkovej praxe kategória pamiatkových zón ako obdobná kategória v snahe chrániť
historické jadrá našich obcí a miest. Považujeme za logické
rozšíriť tento návrh o pamiatkové zóny. Tým, že nie všetky
pamiatkové objekty sa nachádzajú v týchto rezerváciách a zónach, bolo by žiadúce ešte explicitne spomenúť pamiatkovo
chránené domy aj mimo nich. Takže to je snaha zrovnoprávniť
obnovu pamiatkového fondu s novostavbami, ktorá sa nám zdá
byť z kultúrneho hľadiska logická.
A napokon v § 11 ods. l písm. c/ doplniť, čo do istej
miery korešponduje s tým, čo uvádzal pán spoločný spravodajca v samostatnej časti, "s výnimkou rekreačných chalúp". Keď
sa zamyslime na podstatou, skutočne musíme uznať, že kým
výstavba nových chatových objektov znamená určitú formu fyzickej i estetickej exploatácie krajiny, rekonštrukcia
rekreačných domov, rekreačných chalúp vidieckeho osídlenia
znamená prevažne pozitívny prínos, a myslíme si, že v plnom
rozsahu by mohli byť oslobodené od dane a tým vlastne ekonomicky podporiť tento fenomén rekonštrukcie a nadradiť ho nad
fenomén novej výstavby rekreačných objektov.
Ešte poznámka na margo, ktorá sa tu viackrát opakovala
v kuloároch, že vzhľadom na značný počet pozmeňovacích návrhov by bolo žiadúce spracovať ich písomne a snáď po nejakej
prestávke ich rozdať poslancom, aby sme ich mali pred sebou.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďalší je poslanec Buday. Pripraví sa poslankyňa Badálová.
Poslanec M. Buday:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni poslanci,
pán spoločný spravodajca neodporučil prijať bod 11 spoločnej správy, kde v § 4 ods. l písm. h/ náš výbor navrhol,
priznám sa, že priamo ja, text: "oslobodiť od dane verejne
prístupné pozemky v národných parkoch, v chránených krajinných oblastiach, prípadne v iných kategóriách chránených území". Je to, samozrejme, iné znenie ako v pôvodnom návrhu.
Sledoval som tým spresnenie a zjednodušenie textu, aj zjednodušenie problému. V čom je problém? V pôvodnom návrhu sú
vymenované niektoré kategórie chránených území podlá zákona
č. 1/1955 Zb. o štátnej ochrane prírody, ale napríklad nie
je tam uvedená kategória chránenej krajinnej oblasti, a treba povedať, že verejne prístupné pozemky v chránených územiach sú najmä v národných parkoch a v chránených krajinných
oblastiach. To znamená, že ak by sa tam kategória chránená
krajinná oblasť nenašla, verejne prístupné pozemky v chránených krajinných oblastiach by neboli oslobodené od dane.
Ďalej chcem povedať, že v pôvodnej dikcii je odvolávka
7 pod čiarou na zákon o ochrane prírody a krajiny, ktorý ešte nie je prijatý, a nevieme, či bude. Tam budú snáď aj iné
kategórie chránených území. Keď som navrhol znenie, ktoré
máte v spoločnej správe, sledoval som tým jednu vec, že znenie, ktoré som navrhol, nie je v rozpore s doterajším zákonom o štátnej ochrane prírody a nebude v rozpore ani s novým
zákonom o ochrane prírody. Preto by som prosil pána spoločného spravodajcu, aby ma v tom podporil.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová;
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som svoje vystúpenie zamerala na bod 24
spoločnej správy, ktorý pán spoločný spravodajca navrhol na
osobitné hlasovanie a odporučil schváliť. Bod 24 spoločnej
správy sa dotýka § 9 ods. l písm. ch/. K tomu by som chcela
povedať, že sa mi zdá byť veľmi nespravodlivé, ak by sme
znížili oslobodenie dane v prípadoch, keď bol vrátený majetok na základe osobitných zákonov, z 15 na 5 rokov voči občanom, ktorým boli odčinené krivdy osobitnými zákonmi, najmä
zákonom č. 403 a zákonom o mimosúdnych rehabilitáciách č.
87/1991 Zb.
Zdôvodním to tým, že v mnohých prípadoch bol tento majetok vrátený vo veľmi zlom technickom stave. Bytové podniky, ktoré brali poplatky za tieto nehnuteľné domové majetky,
40 rokov brali poplatky, ale tento majetok absolútne nezveľaďovali. Teraz, po vrátení domových majetkov, najmä podlá
zákona o mimosúdnych rehabilitáciách, sú vlastníci povinní
sami, z vlastných prostriedkov dať tento do poriadku, teda
prostriedky na rekonštrukcie a údržbu sú veľmi značné. Ak porovnám ten istý paragraf s bodom g/, kde na 15 rokov sú
oslobodené novostavby, ktoré boli vybudované za značného
príspevku štátu, je to voči týmto osobám nespravodlivé. Preto prosím vážené panie poslankyne a vážených pánov poslancov, aby bod 24 pri osobitnom hlasovaní neschválili.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Chmelo. Pripraví sa pán poslanec
Plesník.
Poslanec J. Chmelo:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
milé dámy,
vážení páni,
predovšetkým si dovolím podčiarknuť dve skutočnosti
k prerokovanému zákonu o dani z nehnuteľnosti. Predmetom novej dane sú všetky nehnuteľnosti, z ktorých bola doteraz
zdaňovaná len časť poľnohospodárskej pôdy, okrasné záhrady,
rodinné domy, chaty, garáže, obytné domy a iné budovy slúžiace výrobe, obchodu a službám v súkromnom vlastníctve. Doteraz veľká časť nehnuteľného majetku nebola zdaňovaná
vôbec. Domovej dani nepodliehali napríklad budovy v štátnom
alebo v družstevnom vlastníctve, majetok spoločenských organizácií, ani iný majetok v tzv. socialistickom vlastníctve
alebo správe. Taktiež sa nezdaňovala veľká časť nepoľnohospodárskej pôdy bez ohľadu na druh vlastníctva, ktorá sa
nachádzala mimo zastavanej časti obce, v extraviláne, napríklad lesná pôda, vodné plochy a podobne, ale ani v zastavanej časti, v intraviláne, napríklad stavebné pozemky, nádvoria, záhrady nepresahujúce 800 m2. Tu sme počuli od pána
kolegu Filippa, že tento zákon je taký, onaký, že nás do budúcna, pomaly naše detné deti bude zdierať, zbojnícky zákon
a podobne. Chceme od štátu, aby dával do sociálnych vecí, do
zdravotníctva a nechceme mu nič dať? To je moja poznámka na
úvod. Plne podporujem tento zákon tak, ako ho predložila
vláda, ako spoločný spravodajca predložil pozmeňujúce návrhy, s týmito mojimi výhradami alebo pripomienkami:
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 12
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Bod 30 k § 11 ods. 3 - plne podporujem tento návrh
branno-bezpečnostného výboru, kde sa v kúpeľných miestach
znižuje koeficient z 3, 5 na 3 a priraďujú sa k Bratislave
Košice. Nepodporujem bod 33 k § 11. Domnievam sa, že tak,
ako to povedal pán spravodajca, správca by mohol vyrubiť aj
vyššie nájomné, čiže v tom prípade mu nemáme čo znižovať
o 20 %.
Potom mám pripomienku resp. nepodporujem bod 36. Podľa
predloženého návrhu v § 12 ods. 4 správca môže podlá miestnych podmienok poskytnúť úľavu dane. Keby sme to preradili
do § 9, kde sú taxatívne stanovené stavby a domy oslobodené
od dane, bola by možnosť vylúčenia alebo únik dane.
Z bodov 41 a 42 pán spoločný spravodajca odporučil bod
41 a povedal, že bod 42 sa vylučuje. Nedomnievam sa, lebo
v bode 41 je napísané, že ministerstvo môže upraviť vykonávacím predpisom podrobnosti k l až 4 časti zákona a v bode
42 sa hovorí, že Ministerstvo financií Slovenskej republiky
môže všeobecne záväzným predpisom vymedziť niektoré formy
používané v 1 a 4 časti zákona. To nie je identické. V bode
42 je upravená 1 a 4 časť, a v bode 41 je l až 4 časť. O tom
by sme mali hlasovať samostatne. Prikláňam sa k bodu 41.
Ešte k návrhu pána spravodajcu, ktorý navrhol nové znenie § 22 ods. 4. Použil tam slová "vyrubí obecný úrad".
V zákone je používaný výraz "vyrubí správca dane". Teda
obecný úrad treba nahradiť správcom dane.
Ďakujem za pozornosť a návrh zákona predložený vládou
Slovenskej republiky o dani z nehnuteľností podporujem a navrhujem ho prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Plesník. Pripraví sa poslanec Hamerlík. Predtým má faktickú poznámku pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Vážení páni poslanci, panie poslankyne,
trošku so zármutkom konštatujem, že pán Chmelo i niektorí ďalší polemizujú s mojimi názormi. Právom poslanca je
predniesť svoj názor, ale v rokovacom poriadku sa nehovorí
o práve ďalších poslancov napádať kolegu za jeho vyslovený
názor. Zároveň by som poprosil pána ministra Danču, aby sa
mi ospravedlnil za podivnú gestikuláciu, ktorú údajne mal
počas môjho vystúpenia. V opačnom prípade žiadam pani Bádalovú, predsedníčku imunitného výboru, aby sa týmto zaoberala. /Ruch v sále. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Filipp, prosím vás, aby sme zostali pri
normálnom rokovacom poriadku, v ňom sa o gestikuláciách nič
nepíše. Prosím, pokračujme.
Poslanec J. Plesník:
Vážené kolegyne, kolegovia,
predložený návrh zákona nemožno oddeliť od celkovej
sústavy daní, teda aj sústavy dani, ktorá sa v súčasnom období prerokúva na úrovni Federálneho zhromaždenia. I z tohto
dôvodu si myslím, že je vhodné posudzovať priemet daňovej
zaťaženosti na radového poplatníka i vo vzťahu na schválený
zákon o dani z príjmu. Uplatnenie zákona o dani z nehnuteľnosti, ako je tu navrhovaný, bude významným prínosom pre
zvýšenie príjmov obcí a miest, ktoré bojujú s nedostatkom
finančných prostriedkov potrebných pre svoju existenciu
a vývoj. Sekundárny účinok možno očakávať od zvýšenia starostlivosti o vyššie využitie nehnuteľného majetku, i keď
určitým problémom zostane v prechodnom období určenie a stabilizácia trhových hodnôt nehnuteľností. V tejto súvislosti
treba uvidieť i tento daňový zákon ako ekonomický nástroj pre
vytvorenie trhových podmienok a jeho možné nepriame využitie
na rozvoj podpory určitých podnikateľských aktivít.
V tejto súvislosti sa dotýkam bodu 12 spravodajskej
správy, je to § 4 ods. 1 písm. j/. Odporúčam pôvodné znenie
písmena j/ upraviť nasledovne: "na tri roky pozemky, na ktorých začali činnosť v poľnohospodárskej výrobe samostatne
hospodáriaci roľníci od roku 1993 alebo právnické osoby, ktoré vznikli po 1. januári 1993". Tento môj návrh odôvodňujem
skutočnosťou, že práve tento daňový zákon svojím nepriamym
pôsobením môže dať žiadúci impulz rozvoju žiadaného druhu
aktivity, teda rozvoju poľnohospodárskej výroby.
Myslím si, že pri tomto impulze však treba zachovať
i v zmysle ústavnej listiny, ktorá hovorí o rovnosti vlastníckych foriem, rovnaké šance pre všetky novoznikajúce podnikateľské subjekty. Osobne totiž nevidím rozdiel medzi formou hospodárenia farmára povedzme na výmere 150 hektárov,
alebo družstva maloroľníkov, ktorí toto družstvo ustanovia
v záujme efektívnejšieho hospodárenia a hospodária i na nižšej výmere. Týmto odôvodňujem svoj návrh a žiadam vás o podporu aj v zmysle podpory vládneho programu rozvoja malosektoru.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík;
Vážené dámy,
vážení páni,
mám iba dve pripomienky, prosil by som vás, keby ste
ich sledovali, potom budeme mať ľahšiu činnosť pri hlasovaní. Ak mi dôverujete, potom to prijmete bez toho, že by ste
to sledovali.
Ide o § 6, jeho odsek 3. Tu sa píše, že ročná sadzba
dane z pozemkov za každý začatý m2 pozemku podlá § 3 ods.
l písm. b/, e/ a g/ je 10 halierov a podlá § 3 ods. l písm.
f/ je až l koruna. Keď sa pozrieme, čo je uvedené v § 3 ods.
l pod písm. f/, dočítame sa, že sú to stavebné pozemky.
O stavebných pozemkoch sa už hovorilo v spoločnej správe. Ak
sa nemýlim, je to bod 4. Tam sa navrhuje dodať nový odsek
2, kde sa definujú stavebné pozemky. K stavebným pozemkom
patria aj pozemky - nebudem čítať celý novonavrhovaný odsek
- sú to pozemky na výstavbu rodinných domov, alebo s územným
rozhodnutím, teda stavebným povolením. Čiže stavebný pozemok
je taký pozemok, kde už je vydané právoplatné stavebné rozhodnutie, teda niekto, nejaký občan tam môže stavať. V tom
momente, ako dostane stavebné povolenie, bude platiť za každý m2 jednu korunu. Na druhej strane máme na stole návrh zákona o stavebnom sporení, kde ideme stimulovať nových stavebníkov, aby sporili takým spôsobom, že dostanú ročne až
6 tisíc korún, kým budú sporiť. Keď teda spočítame, o koľko
vlastne budú ukrátení tým, že dostali parcelu, už stavebný
pozemok, kde budú platiť za každý ár sto korún, a na dedinách je to 8 árov, teda 800 Kčs ročne, dom budú stavať 4 roky, je to 3 200 korún, ktoré zaplatia zbytočne. Na jednej
strane teda stimulujeme, aby staval, podporujeme to, dávame
stavebné sporenie 6 000 korún, na druhej strane práve tohoto drobného stavebníka oberieme o 3 200 korún. Preto navrhu-
jem, aby sa § 6 ods. 3 na konci doplnil o slová "okrem stavebných pozemkov určených na individuálnu bytovú výstavbu".
Tým stavebnici nebudú ukrátení, budú platiť iba 10 halierov,
ako je bežná sadzba.
Ďalej mám doplňujúci návrh k § 11 ods. 2. V § 11 sú
uvedené sadzby dane. V odseku 2 sa píše: "Základné sadzby
dane podlá ods. 1 sa zvyšujú pri viacposchodových stavbách
o 75 halierov za ďalšie poschodie. " Už pán spoločný spravodajca tu navrhol spresnenie. Som tej mienky, že snáď by nebolo treba dávať znenie, ktoré navrhol. Nie, že by som s nim
polemizoval, ale vo výbore aj inde sme sa už na túto tému
bavili a spresňovali sme to. Suterén je vlastne podlažím
alebo nie je podlažím? /Šum v sále. / V poriadku. Chcel som
navrhnúť slovo "ďalšie" nahradiť slovom "každé", teda za
každé poschodie. Teraz sa vysvetlilo, že suterén sa tam neráta. V poriadku, nech je jeho znenie, ale navrhoval by som
vypustiť v tomto odseku slová "ak podlahová plocha poschodia
presahuje dve tretiny zastavanej plochy". Prečo to navrhujem? Každý z nás si vie predstaviť takú architektúru, že keď
taký zákon bude platiť, to ďalšie podlažie urobím menšie
o jeden cm2 ako dve tretiny a už nebudem platiť daň. A neurobím len jedno podlažie, ale aj päť. Teda budem mať takúto
stavbu a za tieto podlažia nebudem platiť. /Šum v sále. /
Viem to urobiť podlá tohoto zákona, sám som staval dom, tak
viem, ako sa to robí, ako sa stavia, ako sa dá tomu vyhnúť.
Preto navrhujem vypustiť slová "ak podlahová plocha presahuje dve tretiny zastavanej plochy". Možno tam bude polovica,
a bude platiť, možno tam bude päť podlaží, a bude platiť za
každé podlažie. Myslím si, že to je správne.
A teraz pánovi ministrovi: to, čo by sme v prvom prípade stratili, v druhom prípade získame, takže celková bilancia bude nula pre vás, ale pre občana to bude podstatné.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán minister, dávate základ novej slovenskej architektúre. Hotel Panoráma na Štrbskom plese bude oslobodený od
dane.
Ďalší sa prihlásil poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
dámy a páni,
na úvod sa ospravedlňujem, že svoj návrh som nedal vo
výbore, nakoľko som bol práceneschopný. Mám jedno doplnenie
k § 9 ods. 1 za písmeno g/ tohto znenia: "Od dane sú oslobodené na 15 rokov počínajúc rokom nasledujúcim po vydaní užívacieho povolenia prístavby domov a bytov podlá podmienok
§ 9 ods. 1 písm. g/. Prečo to navrhujem? Navrhujem to preto,
lebo takto by sme vedeli našich občanov stimulovať, aby svoje staré domy modernizovali. Takto odľahčíme štátny fond bytovej výstavby, aby staval týmto ľuďom byty. Ak má niekto
malý byt, pristaví k nemu ešte raz takú časť a za túto pristavenú časť by nemal 15 rokov platiť - za starú časť áno.
V odseku 2 je však napísané: "Ak sa podmienky na oslobodenie
dane zo stavieb vzťahujú na časť stavby podľa § 9 ods. 1
písm. g/, od dane je oslobodená iba tá časť. " Pýtam sa pána
ministra, či pod touto vetou mám rozumieť to, čo som povedal. Ak áno, môj príspevok je bezpredmetný, ak nie, potom
trvám na tom, aby tento dodatok tam bol, lebo je to stimulácia modernizácie bytov a rekonštrukcie.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte sa hlási poslanec Kružliak.
Poslanec Š. Kružliak;
Tiež sa ospravedlňujem, že pripomienka, ktorú poviem
teraz, ma nenapadla vo výbore. Odporúčam v § 11 ods. l písm.
c/ záhradkárske chatky a domčeky preradiť do písmena b/ toho
istého paragrafu so sadzbou jedna koruna. Odôvodňujem to
tým, že trojkorunová sadzba je za rekreačné chaty a myslím
si, že záhradkárske chaty a domčeky na tento účel neslúžia.
Tie slúžia ako prístrešok v prípade zlého počasia. Preto by
som ich zaradil do písmena b/ za stavby poľnohospodárskej
prvovýroby. Dávam na zváženie, ak panie kolegyne a kolegovia
poslanci zvážia, prosím, aby môj návrh podporili.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Mám iba jednu otázku. Týka sa vybavenia obecných úradov
pracovníkmi a technikou. V dôvodovej správe sa hovorí, že
bude potrebné doplniť počty pracovníkov obecných úradov
a doplniť ich výpočtovou technikou najmä v tých obciach, kde
pôjde o stovky, možno niekedy aj tisíce prípadov. Chcel by
som sa spýtať pána ministra, či toto vybavenie pôjde z výnosu týchto daní, pretože správcami daní budú obecné úrady,
alebo či bude aj nejaká účasť štátu, pretože si viem veľmi
dobre predstaviť, že pokiaľ by sme chceli niektoré alebo
prevažnú časť obecných úradov vybaviť výpočtovou technikou,
na to by tie úrady jednoducho nemali.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman:
Mám dve krátke pripomienky. Navrhujem, aby z bloku
o kladnom hlasovaní o pripomienkach an blok bola vyňatá pripomienka číslo 41. Druhá moja pripomienka sa týka § 16, odsek 3, ktorý je veľmi krátky, tak ho budem citovať: "Ak
priznanie nebolo podané včas, môže správca dane uložiť daňovníkovi pokutu až do výšky 10 % dane. " Odporúčam preformulovať ho takto: "Ak priznanie nebolo podané včas, môže
správca dane zvýšiť základ dane až o 10 %. " Odporúčam to
z toho dôvodu, že uloženie pokuty má iný správny režim, teda
z dôvodov právnej čistoty štylizácie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Ďurišin.
Poslanec P. Ďurišin:
Vážené dámy,
vážení páni,
chcel by som sa prihovoriť za prijatie bodu 33, to znamená k § 11, kde sa sadzba dane znižuje o 20 %, ak vlastníkom pozemku je štát alebo obec. Spravodajca odporučil tento
bod na samostatné hlasovanie. Sám sa za tento bod prihovoril. Neprijímam argumentáciu ministerstva financií, že týmto
sa riešia čierne stavby. Myslím si, že daňovým zákonom sa
čierne stavby riešiť nemôžu. Skôr si myslím, že prijatím
tohto odseku by sme vlastne robili stimuláciu usporiadania
vlastníckych vzťahov, kde sa často stáva, že vlastník stavby
nie je súčasne vlastníkom pôdy. Obec to niekedy robí schválne, nechce pôdu predať. Sú to rôzne dôvody od osobných až po
skreslené podnikateľské. Nakoniec, aby som povedal pravdu,
pri tejto dani, ako povedal spravodajca, že u normálnej
stavby je táto daň je okolo 200-300 korún, vlastne tých 20 %
na rok je takmer zanedbateľné. Ide mi tu čisté o morálnu
otázku, o spravodlivosť, nie o peniaze.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Ďurišinovi. Prosím, ešte raz
pán poslanec Granec.
Poslanec E. Granec:
Mám dve pripomienky, a síce v § 11 ods. 3 navrhujem
znížiť namiesto 3 koruny 2 koruny a v ods. 4 u samostatne
stojacich garáží v obytných domoch zo 4 koruny na 3 koruny.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Tým sme vyčerpali rozpravu, vyhlasujem ju za
ukončenú. Pýtam sa pána ministra, či sa chce vyjadriť k rozprave?
Minister financií SR J. Dančo:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
neočakávaný úvod do prerokúvania tohto zákona tým, že
pán poslanec Filipp vystúpil so svojim osobným názorom, spôsobil, že som pripadne mohol mať posunkové reakcie, ktoré
nemuseli byť pre neho vhodné, ale tvrdiť, že ide o desať až
dvadsaťnásobné zvýšenie dane - pán poslanec si mohol overiť
z toho, že si mohol prečítať návrh zákona, ktorý sa vo výboroch prerokúval, kde existovala priložená tabuľka, ktorá porovnávala súčasný stav dane a dane, ktorá bude platená v budúcom období po prijatí tohoto zákona, a iste mal tak príležitosť posúdiť, že nejde ani o dvadsaťpercentné a tobôž už
nie o desať alebo dvadsaťnásobné zvýšenie dane. /Potlesk/.
Tvrdiť, že živnostnícke využívanie objektov vedie do astronomických súm dane za tieto objekty, je takisto nedostatočné
preskúmanie pravdivosti tohoto zákona, jeho ustanovení.
Vôbec tu nejde o uspokojenie štátnej byrokracie, je tu uspokojenie potrieb obcí, ktoré majú na prevádzku a činnosť obci. Obce zápasia v súčasnosti s finančnými starosťami, z čoho budú platiť osvetlenie obci, z čoho budú platiť služby
pre obce, a daň z nehnuteľností je prvou a hlavnou daňou,
ktorú budú v budúcnosti inkasovať, z ktorej si budú túto
činnosť platiť.
Preto vás, vážení páni poslanci a panie poslankyne,
prosím, aby ste veľmi starostlivo zvažovali zmeny sadzieb.
Nejde o to, či populistickým spôsobom znížime sadzbu z koruny na päťdesiat halierov, alebo z dvoch korún na korunu, ale
majme na zreteli potreby obcí a ich rozpočtov. To, čo vláda
predkladá vo svojom návrhu zákona, je prepočítané, je pokusom nájsť určité zdroje pre fungovanie obcí. Vôbec tu nejde
o návrh zákona, ktorý by mal byť nejakým krutým zákonom,
ktorý zdiera občanov o dane. Skôr naopak, keby tento návrh
zákona nebol predložený v tejto podobe, ale v pôvodnej, aká
by zodpovedala trhovým podmienkam hospodárstva, mohol by som
sa s pánom Filippom stotožniť, že by to bol krutý zákon.
Krutý v tom, že by nám veľmi podstatne vzrástli dane z nehnuteľností. Podstata vzrastu dane z nehnuteľností by bola
v tom, že v súčasnosti špekulanti, ale aj predávajúci nehnuteľností veľmi prudko zvýšili ceny nehnuteľností. Ak by sme
teda boli zaviedli v tomto zákone princíp trhovej ceny nehnuteľností ako základ pre vymeranie dane, boli by sme dnes
pracovali s oveľa vyššími sumami, ako sa uvažujú v tomto
prechodnom období. Práve vláda si bola vedomá toho, aby nedošlo k prudkému zvýšeniu celkového zdanenia občana a navrhla, aby bolo prechodné obdobie do roku 1996, ktoré ešte bude
využívať starý, existujúci princíp zastavanej plochy, plochy
vymeranej nejakou mierou, a nie trhovej ceny ako základu
oceňovania a zdaňovania nehnuteľností. Keby sme prijali tento základ oceňovania trhovou cenou, dnešné dane by sa museli
skutočne niekoľkonásobne zvýšiť. Do doby, kým u nás nebude
existovať trh s nehnuteľnosťami, pokiaľ nebudeme mat miestnu
cenu nehnuteľností, pokiaľ nebudeme mať priemernú cenu nehnuteľností, pokiaľ nebudú dostatočné informácie o tom, koľko činí trhová cena nehnuteľností v mieste, kde sa nehnuteľnosť vyskytuje, nemožno počítať so zavedením tohto zákona.
Preto tento zákon nie je krutý, je len určitým posunutím
sadzieb, ktoré zodpovedajú nákladom, ktoré majú obce, a vyjadrením určitej potreby zdanenia nehnuteľností.
Prirodzene, že to, čo v minulosti bolo úmyselne od daní
oslobodené, teraz sa zavádza daň a považuje sa to za potrebné. Nie je žiaden dôvod, aby jednotliví daňoví poplatníci
boli zdaňovaní diferencovane. Niekto bol oslobodený, niektorí neplatili dane a niektorí platili dane. Zavádza sa rovnosť v tom zmysle, že všetci majitelia nehnuteľností, t. j.
pôdy alebo budov, budú musieť platiť dane, s výnimkami, ktoré určí zákon, ktoré nebudú podliehať príslušnej dani. To
bol môj úvod a vstup k tomu, aby som hovoril o niektorých
problémoch, ktoré tu vznikajú. Ak teda pán poslanec Filipp
žiada, veľmi rád sa mu ospravedlním za to, že som ho snáď
mohol nejakým spôsobom dotknúť, ale musí vziať do úvahy, že
sa ma dotkne nepravdivosť, krivosť tvrdenia, ktorá tu odznela v tom zmysle, že ide o zbojnícky zákon, ktorý je nejasný
a nepodložený vo svojich ustanoveniach a podobne. Tento zákon je tak mierny, tak evolučný v tom, že vychádza z existujúceho zákona o zdaňovaní a prechádza do nového, že snáď by
to nebolo treba ani zdôrazňovať.
Bolo tu prednesených viacero názorov, návrhov, s ktorými treba súhlasiť. Ide o legislatívne vylepšenie, spresnenie
určitých pojmov a znenia paragrafov a ich častí, ale ide tu
aj o niektoré veci, ktoré snáď môžu viest k nedorozumeniu
alebo vyšli z nedorozumenia, z nedostatočného premietnutia
dôsledkov ustanovenia určitého paragrafu a podobne. Preto by
som chcel k niektorým poznatkom, ktoré tu boli prednesené,
vyjadriť iné stanovisko ako tu odznelo, chcel by som obhajovať vládny návrh týchto paragrafov v zmysle vysvetlenia,
prečo je to tak a prečo by sme nechceli, aby to bolo inak.
Prirodzene, je na vás rozhodnúť, či a akým spôsobom sa toto
ustanovenie do zákona dostane.
K poznámkam, ktoré tu vyslovil pán poslanec Hübel, či
bude účasť štátu na financovaní výpočtovej techniky, jej
obecných úradov, bojím sa vysloviť názor, že nie, lebo to
môže vyvolať negatívnu reakciu. Nie, štát sa nebude zúčasťňovať, z výnosu tejto dane si budú obce platiť aj tých, ktorí tieto dane budú vyberať.
Potom je tu vyjadrenie k otázke pokuty a základu dane.
Podlá zákona ani v daňovom systéme nemôžeme manipulovať so
základom dane, ale môžeme manipulovať s pokutou. Pokuta je
určitý trest za to, že príslušné daňové priznanie nebolo
včas predložené. Nemôžeme zmeniť základ dane, ten zostáva
nezmenený, ale pokuta je vyjadrením toho, že si daňovník
svoje povinnosti včas neplnil. Takže pokuta zostáva ďalej.
Pán spravodajca hovoril o tom, aké budú dane. Rád by
som rozšíril číselné porovnanie. Zoberiem mesto Bratislava,
ktorá je početnejšia, kde sa za poschodovú budovu, ktorá má
zastavanú plochu 100 m2, v súčasnosti platí daň 750 korún.
Podlá nového zákona sa bude platiť 787 korún, teda zvýšenie
o 37 korún nevyjadruje dokonca ani mieru inflácie, ktorá
nastala reálnym poklesom kurzu koruny. Za rekreačnú chatu,
ktorá má zastavaných 40 m2, sa kedysi platila najvyššia daň
48 korún, dnes sa bude platiť 120 korún. Myslím si, že ide
o celkom spravodlivé vyjadrenie. Ide o rekreačnú chatu, ktorá vyjadri aj ekologické zaťaženie, a vyjadri to daňou práve
pre tú obec, kde je postavená. Samozrejme, za obytné domy,
ktoré neboli zdaňované, a boli to poschodové domy, sa v budúcnosti napríklad za päťposchodový dom, ktorý má 800 m2
zastavanej plochy, bude v Bratislave platiť daň 17 100 korún, ale v minulosti žiadnu daň neplatil. Takže tu je zvýšenie, ale treba pochopiť, že tento zákon vychádza z princípu,
že každá nehnuteľnosť je zdaňovaná a nemáme dôvod robiť diferencie v zdaňovaní, pokiaľ nemáme na to humanitné, sociálne dôvody, presnejšie povedané dôvody, ktoré spoločnosť celkom presne definuje.
Rád vyjadrím súhlas s mnohými návrhmi, ktoré uviedol
pán spoločný spravodajca k tomuto zákonu. Menej súhlasím
s návrhom k bodu 1, kde by som navrhoval, aby sa ods.
1 § 2 nedelil na dve časti, ale zostalo to podlá vládneho
návrhu zákona, ktorý je postačujúci. Dôvody, pre ktoré to
chceme ponechať, sú tie, že by vznikli určité nejasnosti
v určení daňovníka, najmä pri pozemkoch, ktoré budú spravované mestami, ako je Bratislava alebo Košice. Mestské časti
Bratislava a Košice by nemuseli celkom presne identifikovať
daňovníka. Z tohto dôvodu by bolo správnejšie ponechať návrh
podľa vládneho návrhu. V bode 5 sa v § 3 navrhuje vložiť nový odsek 2. Myslím si, že sa vecne zhoduje s bodom 4 spoločného stanoviska, s ktorým by som odporúčal súhlasiť, a potom
nemusíme vkladať nový odsek. Bod 7 sa takisto zhoduje s bodom 8 spoločného stanoviska. Pán poslanec Huba mal poznámku
k § 4 ods. 1 písm. j/. Odporúčam, aby to bolo akceptované.
Pán poslanec si zvyšok tohto návrhu osvojil, preto by som
prosil, aby bolo to prijaté. V bode 19 máme určitý legislatívny problém, ktorý vzniká v tom, že sa tam vkladá ods.
4 v §  8. Je tam formulácia "kanalizácií, rozvodov tepelnej
energie". Prosil by som, aby slovo "tepelnej" z toho bolo
vynechané, lebo by išlo len o teplovody. Zostali by nepokryté rozvody elektrickej, plynovej energie a podobne. Slovom
"tepelná" by sa neodôvodnene zúžila platnosť tohto paragrafu. Bod 21 odporúčam akceptovať. Ide o § 9 ods. 1 písm. a/,
bytové objekty, kde by sa mal presne vymedziť pojem bytový
objekt. Malo by to byť pod čiarou, kde by sa to vyjadrilo.
Ďalšie návrhy boli osvojené pánom spravodajcom, preto
by som k nim nehovoril. V bode 28, t. j. § 11 ods. l sa objavuje písmeno f/, kde číslovka 10 sa nahradzuje číslovkou 5.
To je zníženie daňovej sadzby zo stavieb z 10 na 5. Neodporúčal by som to akceptovať. Prijatím tohto návrhu by sa totiž narušil vecný zmysel diferenciácie sadzieb dane zo stavieb rešpektujúci charakter ich používania. V bodoch 33
a 36 máme zhodné stanoviská s pánom spravodajcom, ktorý síce
hovorí, že to nechá na rozhodnutie plénu. Chcel by som požiada t plénum, aby neakceptovalo bod 33, aby sme zostali
u vládneho návrhu ako bol prednesený. Bod 36 pán spravodajca
aj pán poslanec Chmelo neodporúčajú prijať. Stotožňujem sa
s ich návrhom. Obdobne sa stotožňujem s názorom pána spravodajcu k bodu 42.
Vážené panie poslankyne, páni poslanci, to sú moje
poznámky, ktoré som chcel uviesť k pripomienkam. Zostáva nevyriešená otázka častí pristavaných domov a "novoslovenskej"
architektúry, ktorá sa tvorí, ale tam oslobodenie sa vzťahuje aj na prístavbu domu, takže nie je obava, že by si ľudia
nepristavovali domy.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosím spravodajcu, keby
zaujal svoje miesto a budeme hlasovať.
Poslanec J. Brocka:
K bodom navrhnutým na hlasovanie an blok boli prednesené pripomienky k dvom bodom. K prvému bodu mal pripomienku
pán minister, ktorú si osvojujem. Sám som chcel k nemu
v rozprave vystúpiť. Tým, že sa tento zákon dostal na prerokovanie skôr, nemal som možnosť tento bod definitívne odkonzultovať s legislatívou Slovenskej národnej rady a s predkladatelmi. Počas rozpravy sa nejasnosti vyjasnili a súhlasilo sa s tým, aby bod l bol vyňatý z hlasovania an blok
a nebol schválený. Dvaja poslanci, poslanec Chmelo a poslanec Kliman navrhli aj bod 41 vyňať z hlasovania an blok,
aby sa o bodoch 41 a 42 hlasovalo osobitne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím poslancov, ktorí sa nachádzajú vo vonkajších
priestoroch, aby sa vrátili do zasadacej sály.
Poslanec J. Brocka:
Pán predsedajúci, mal by som ešte jednu poznámku. Pán
minister vo svojom komentári mal pripomienku k bodu 19. Navrhol vypustiť slovo "tepelnej". Rovnako si osvojujem túto
pripomienku. Môžeme hlasovať o tomto bode an blok s tým, že
som si osvojil návrh, že z bodu 19 sa vyníma slovo "tepelnej".
Navrhujem, aby sme an blok hlasovali o bodoch 2, 3, 4,
6, 7, 13, 14, 15, 17, 18, 19, 20, 22, 23, 25, 26, 34, 35,
37, 38, 39, 40 a 43.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, budeme hlasovať spoločne o týchto bodoch tak,
ako to navrhol spravodajca.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za prijatie týchto bodov, ako boli navrhnuté?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti prijatiu týchto bodov?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že tieto body sme spoločne prijali.
Poslanec J. Brocka;
Môžeme prejsť k hlasovaniu o jednotlivých bodoch spoločnej správy. Bod číslo l neodporúčam schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prezentácia.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu l?
/Za návrh hlasovalo 7 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 63 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Ďakujem. Bod l sme neprijali.
Poslanec J. Brocka;
Bod 5 vypadol schválením bodu 4, bod 8 schválením bodu
7. Hlasujeme o bode 9 spoločnej správy. Odporúčam ho schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 9 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal 1 poslanec. /
Ďakujem. Bod 9 sme prijali.
Poslanec J. Brocka:
Bod 10 odporúčam schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 10?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Bod 10 bol prijatý.
Poslanec J. Brocka:
Bod 11 spoločnej správy som pôvodne odporúčal neprijať.
V rozprave vystúpil poslanec Buday. Súhlasím s jeho protinávrhom. Odporúčam schváliť tento bod spoločnej správy.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 13
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 11?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti tomuto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Bod 11 sme prijali.
Poslanec J. Brocka:
Bod 12 odporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prezentácia.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 12?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Bod 12 bol prijatý.
Poslanec J. Brocka:
Po prijatí bodu 12 som mal vlastný návrh k tomuto bodu
- vypustenie slov "od roku 1993" v písmene j/ a zároveň doplniť do § 22 ods. 1 na konci slová "pokiaľ tento zákon neustanovuje lehoty iné".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Treba si to len poznačiť, o tom budeme hlasovať potom,
najprv prejdeme správou. Čiže hlasujeme teraz o bode 16.
Poslanec J. Brocka:
Odporúčam schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 16?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Bod 16 sme prijali.
Poslanec J. Brocka:
Ďalej nasleduje bod 21 - neodporúčam schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 21?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že bod 21 sme neprijali.
Poslanec J. Brocka:
Nasleduje bod 24. Odporúčal som ho schváliť. Proti
môjmu odporúčaniu vystúpila poslankyňa Badálová. Nechávam
rozhodnút plénum hlasovaním.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 24?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti tomuto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Bod 24 nebol prijatý.
Poslanec J. Brocka:
Bod 27 neodporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 27?
/Za návrh hlasovalo 11 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 60 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Bod 27 nebol prijatý.
Poslanec J. Brocka;
Bod 28 neodporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prezentácia.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 28?
/Za návrh hlasovalo 9 poslancov. /
Kto je proti tomuto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Bod 28 sme neprijali.
Poslanec J. Brocka;
Bod 29 neodporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 29?
/Za návrh hlasovalo 20 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 48 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Bod 29 sme neschválili.
Poslanec J. Brocka:
Bod 30 som neodporučil schváliť. V rozprave vystúpil
poslanec Chmelo. Nesúhlasil so mnou. Ide o zníženie koeficientu z 3, 50 na 3, 00 koruny v kúpeľných miestach a okresných sídlach. Nechávam rozhodnút plénum hlasovaním.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prezentácia.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 30?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Bod 30 sme neprijali.
Poslanec J. Brocka:
Bod 31 neodporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 31?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Ani bod 31 nebol schválený.
Poslanec J. Brocka:
Bod 32 neodporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 32?
/Za návrh hlasovalo 14 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 56 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Bod 32 sme neschválili.
Poslanec J. Brocka:
Bod 33 som neodporúčal prijať. To je zníženie o 20 %,
keď je vlastníkom štát alebo obec. Vystúpili dvaja poslanci,
poslanec Chmelo rovnako nepodporoval prijatie, poslanec Ďurišin bol za prijatie. Nechávam rozhodnút plénum.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 33?
/Za návrh hlasovalo 30 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Bod 33 nebol prijatý.
Poslanec J. Brocka:
Bod 36 neodporúčam prijať. Poslanec Chmelo rovnako nepodporil tento bod.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prezentácia.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 36?
/Za návrh hlasovalo 25 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Bod 36 sme neprijali.
Poslanec J. Brocka:
Teraz treba hlasovať o bode 41. Odporúčam ho prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 41?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Tento bod bol prijatý.
Poslanec J. Brocka:
Bod 42 neodporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 42?
/Za návrh hlasovalo 5 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 69 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Bod 42 sme neprijali.
Poslanec J. Brocka:
Tým sme vyčerpali všetky body spoločnej správy. Môžeme
prejsť k hlasovaniu o pripomienkach z rozpravy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosil by som spravodajcu, aby vždy stručne prečítal
návrh textu, ktorý sa má doplniť alebo zmeniť, pretože nie
všetci si to poznamenali.
Poslanec J. Brocka;
Keď sme prijali bod 12 spoločnej správy, mal som k nemu
doplnok v § 4 ods. l písm. j/ vypustiť slová "od roku
1993". Musím prečítať celý návrh, ktorý znel tak, že doplniť
do § 22 ods. l na konci slová "pokiaľ tento zákon neustanovuje lehoty iné".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Hlasujeme o prvom doplňujúcom návrhu poslanca Brocku
k § 4 ods. l písm. j/.
Poslanec J. Brocka:
A k § 22 odsek 1.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňovací návrh poslanca Brocku?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Tento prvý pozmeňovací návrh sme prijali.
Poslanec J. Brocka:
Myslím, že schválením tohto môjho návrhu sa vylučuje
návrh poslanca Plesníka.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Pán spravodajca, zostáva relevantná posledná časť môjho
návrhu od toho "alebo právnické osoby, ktoré vznikli po 1.
januári 1993". To nie sú všetky družstvá.
Poslanec J. Brocka:
Podali ste ho ako jeden návrh na troch riadkoch, čiže
dva neplatia a tretí áno?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ak sa tretia časť vymyká z toho, čo sme teraz odhlasovali, musíme hlasovať. Ak poslanec podal návrh a len časť
jeho návrhu je anulovaná, o zvyšku hlasovať musíme.
Poslanec J. Brocka:
V bode 16, keďže prešiel môj návrh, sa v § 6 v odseku
4 na konci bodka mení sa na čiarku, "ktoré je povinný vyhlásiť najneskôr 30 dni pred termínom na podanie daňového priznania podlá S 16 ods. 1".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za tento doplňujúci návrh poslanca Brocku?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Tento doplňujúci návrh sme prijali.
Poslanec J. Brocka:
V § 4 ods. l písm. n/ za slová "elektrickej energie"
vložiť nový text "nadzemné časti zariadení pre rozvod vykurovacích plynov a pásy pozemkov v lesoch vyčlenené na rozvod
elektrickej energie a vykurovacích plynov". Ostatný text
škrtnúť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňovací návrh?
/Za návrh hlasovalo 58 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Tento pozmeňovací návrh sme prijali.
Poslanec J. Brocka:
V § 9 ods. 1 doplniť nové písmeno k/ "stavby a ich časti slúžiace bezprostredne poskytovaniu verejných dopravných
služieb".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Kto je za tento doplňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Tento doplňujúci návrh sme prijali.
Ďalej to bol § 9 ods. 1 písm. g/, kde sa hovorí bytoch vo vlastníctve.
Poslanec J. Brocka:
Do posledného riadku za slovo byty doplniť slovo "výhradne".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za tento doplňujúci návrh?
Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Tento doplňujúci návrh sme prijali.
Ďalej je to § 11 ods. 1 písm c/.
Poslanec J. Brocka:
Navrhujem nové znenie "3 Kčs za obytné plochy rekreač-
ných a záhradkárskych chát a domčekov a l Kčs za ostatné
plochy".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za tento doplňujúci návrh?
Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Tento bod sme prijali.
Ďalej je to § 11 ods. l písm. e/.
Poslanec J. Brocka:
Za slová "priemyselné stavby" vložiť slová "a stavby
slúžiace energetike, dočasné stavby slúžiace stavebníctvu".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogruský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za tento doplňujúci návrh?
Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Aj tento doplnok sme schválili.
Poslanec J. Brocka:
Ďalej v § 11 ods. 2 je návrh na zmenu v druhom riadku,
namiesto "viacposchodových" zmena na "viacpodlažných stavbách o 0, 75 Kčs za každé ďalšie nadzemné podlažie".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Tento doplňujúci návrh sme prijali.
Teraz je § 11 odsek l.
Poslanec J. Brocka;
Doplniť za poslednú vetu "V roku 1993 je prvá splátka
splatná do 31. mája 1993. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za tento doplňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Tento bod sme prijali.
Ďalej je to § 22 - doplniť nový odsek "úľavy na dani sa
poskytujú daňovníkovi... " atď.
Poslanec J. Brocka:
"... pri stavbách, u ktorých vznikla daňová povinnosť
platiť domovú daň podľa nájomného a ceny užívania podľa zákona č. 143 z roku 1961 o domovej dani z roku 1992, vyrúbi"
- a tu je pripomienka poslanca Chmelu, že nie obecný úrad,
ale správca dane - súhlasím - "daň za rok 1992 po jeho uplynutí z nájomného a ceny užívania pripadajúceho na dobu odo
dňa vzniku daňovej povinnosti do konca roka 1992 po zrážke
odpočítateľných položiek pripadajúcich na túto dobu".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Kto je za tento nový odsek?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Tento doplňujúci návrh bol prijatý.
Ďalej je tiež § 22 odsek 4.
Poslanec J. Brocka:
"Úlavy na dani, na ktoré vznikol nárok podľa nariadenia
vlády Slovenskej republiky č. 65 z roku 1991 o úľavách na
domovej dani, sa poskytnú daňovníkom formou odpočtu od vypočítanej dane z nehnuteľností".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za tento doplnok?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Aj tento návrh sme prijali.
Poslanec J. Brocka:
Posledný môj návrh bol doplniť písm. i/ - to je zrušovacie ustanovenie - "nariadenie vlády Slovenskej republiky
č. 65/1991 Zb. o úľavách z domovej dane".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za tento doplnok?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Tento návrh sme prijali.
Tým sme vyčerpali pripomienky, ktoré mal spravodajca.
Pokračujeme v ďalších.
Poslanec J. Brocka:
Pán poslanec Filipp navrhol, aby tento zákon nebol prerokovávaný.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Filipp svoj návrh sťahuje.
Poslanec J. Brocka:
Poslanec Huba mal pripomienku k § 4 ods. 1 písm. j/ -
úľavu alebo odpustenie dane zmeniť z troch rokov na desať
rokov. To sme už schválili na 5 rokov.
Ďalšia pripomienka bola k tomu istému paragrafu ods.
1 písm. m/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
V zásade, metodicky by nám nemalo nič brániť, aby sme
o tomto návrhu hlasovali.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Áno, z hľadiska rokovacieho poriadku sme povinní o tomto návrhu hlasovať. Ako, to je vec každého poslanca, ale sme
povinní hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za tento prvý pozmeňujúci návrh poslanca Hubu?
/Za návrh hlasovalo 27 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Tento návrh nebol prijatý.
Ďalej to je § 4 ods. l písm. m/ - upraviť.
Poslanec J. Brocka:
Doplnenie textu "pozemky školských zariadení a zariadení mimoškolskej výchovy využívané na účely výchovy a vzdelávania" odporúčam schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za tento doplňujúci návrh poslanca Hubu?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Tento návrh sme prijali.
Ďalej je to § 9 ods. l písm. d/.
Poslanec J. Brocka:
Rovnako doplniť text "a v oblasti ochrany prírody a životného prostredia", t. j. organizácie v oblasti telesnej
kultúry a práce s mládežou a v oblasti ochrany prírody a životného prostredia. Odporúčam schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za tento doplňujúci návrh poslanca Hubu?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Tento návrh sme prijali.
Ďalej to je § 9 ods. l písm. j/ preformulovať.
Poslanec J. Brocka;
Preformulovať "na 15 rokov pamiatkovo chránené domy,
domy v mestských pamiatkových rezerváciách, rezerváciách ľudovej architektúry a v pamiatkových zónach". Odporúčam
schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za tento doplňujúci návrh poslanca Hubu?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Tento návrh sme schválili.
Ďalej je § 11 ods. 1 písm. c/.
Poslanec J. Brocka:
Tento dopĺňa už mnou preformulovaný a schválený návrh.
V § 11 ods. 1 písm. c/ znie: "3 Kčs za obytné plochy rekreačných a záhradkárskych chát a domčekov a l Kčs za ostatné plochy". Poslanec Huba dáva návrh "s výnimkou rekreačných
chalúp". Myslím si, že to znejasnieva môj návrh a nakoniec,
platí sa len za obytné plochy. Neodporúčam schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Tento svoj návrh sťahujem.
Poslanec J. Brocka:
Poslanec Plesník mal návrh v § 4 ods. 1 písm. j/ upraviť znenie "na tri roky pozemky, na ktorých začali činnosť
v poľnohospodárskej výrobe samostatne hospodáriaci roľníci
od roku 1993, alebo právnické osoby, ktoré vznikli po roku
1993. " Neodporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za tento návrh poslanca Plesníka?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Pánovi poslancovi Plesníkovi tri roky budú sedliaci odvádzať desiatok a bude to dobre. /Smiech v sále. / Návrh prešiel.
Poslanec J. Brocka:
Pán predsedajúci, ale dostali sme sa do paradoxnej situácie. Navrhol som, že ak prejde bod 12, mám pozmeňujúci
návrh. Potom sme hlasovali a môj návrh prešiel.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Nie, to sme povedali jasne. V návrhu poslanca Plesníka
boli tri rôzne problémy, dva sa vylúčili predchádzajúcim
hlasovaním. Teraz sme hlasovali o tom, čo tam nebolo.
Poslanec J. Brocka:
Potom je to v poriadku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďalej poslanec Hamerlík navrhol § 6 ods. 3 doplniť
"okrem stavebných pozemkov určených na individuálnu bytovú
výstavbu".
Poslanec J. Brocka:
Pán predsedajúci, tento jeho návrh komplikuje situáciu.
Ak ide o pozemok určený ako stavebný pozemok, ale niekto,
kto ho vlastní, nemieni na ňom stavať trebárs 20 rokov, bude
oslobodený. Pritom zo zákona vyplýva, aby sa pozemky využívali. Ak je to stavebný pozemok, nech sa tam stavia.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Rozprava bola uzavretá, je nám to jasné, plénum rozhodne. Hlasujeme o návrhu poslanca Hamerlíka.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za tento návrh poslanca Hamerlika?
/Za návrh hlasovalo 22 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Tento návrh návrh nebol prijatý.
Poslanec J. Brocka;
Druhý návrh sa týkal § 11 odsek 2 - vypustiť slová "ak
podlahová plocha poschodia presahuje dve tretiny zastavanej
plochy". Odporúčam schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za tento návrh poslanca Hamerlika?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 14
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Ani tento druhý návrh nebol schválený.
Ďalej mal návrh poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Návrh sťahujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Poslanec Agárdy návrh sťahuje. Poslanec Kružliak navrhol preradiť v § 11 ods. l pímeno c/ do písmena b/. Ide
o záhradné chaty. Tento problém sme už vyriešili iným spôsobom. Návrh pána poslanca Klimana sme realizovali, z hlasovania an blok sme vyňali bod 41.
Poslanec J. Brocka:
Ďalej navrhol preformulovať § 16 odsek 3.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím pána poslanca Klimana, aby svoj návrh znovu prečítal.
Poslanec L. Kliman:
"Ak priznanie nebolo podané včas, môže správca dane
zvýšiť základ dane až o 10 %. " Tam ide o zámenu termínu pokuty a dane, lebo pokuta má iný režim.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za druhý pozmeňujúci návrh poslanca Klimana?
/Za návrh hlasovalo 24 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 45 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Tento návrh nebol prijatý.
Ďalej bol návrh poslanca Ďurišina. O tom sme už hlasovali. Posledný bol pán poslanec Granec, ktorý navrhol
v § 11 znížiť sadzby z 3 Kčs na 2 Kčs v odseku 3 a v odseku
4 zo 4 Kčs na 3 Kčs.
Poslanec J. Brocka:
Mám poznačené, že je to § 3 odsek 3.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec Granec, buďte tak dobrý, spresnite to, aby
sme vedeli, o čom hlasujeme.
Poslanec E. Granec:
§ 11 odsek l písmeno c/, na strane 8 v poslednom riadku
znížiť z 3 Kčs na 2 Kčs a hneď za tým ďalšie zo 4 Kčs na
3 Kčs.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Bol podaný jeden návrh, budeme hlasovať spoločne.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Graneca?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Tým sme vyčerpali všetky body. Hlási sa pán minister.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
pri hlasovaní sme schválili návrh pána poslanca Plesníka o tom, že poľnohospodárske družstvá by dostali pôdu a nebola by zdanená. Tým by sme skomplikovali uplatnenie tohoto
zákona. Preto by som vás prosil, aby sme sa k tomuto jeho
návrhu ešte vrátili a zmenili hlasovanie tak, aby tento zákon mohol byť v tejto časti platný.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Osvojujem si tento návrh pána ministra. S faktickými
poznámkami sa hlásia pán poslanec Plesník, potom pán poslanec Asványi a pán poslanec Brestenský.
Poslanec J. Plesník;
Vážené kolegyne, kolegovia,
chápem to tak, že vystúpením pána ministra sa otvorila
rozprava. Myslím, že by bolo účelné, aby sme si vysvetlili
zmysel toho dovetku v kontexte toho, čo bolo povedané a spomínané o poľnohospodárskych družstvách. Predmetná úprava
oslobodzuje od dane súkromne hospodáriaceho roľníka, teda
fyzickú osobu, pričom daňovým poplatníkom môže byt i právnická osoba. V tomto prípade tou právnickou osobou podnikajúcou v poľnohospodárskej výrobe môže byť už i spomenuté
družstvo novoustanovených vlastníkov. Chápem toto družstvo
novoustanovených vlastníkov, tento novovytvorený podnikáteľský subjekt, že v zmysle transformačného zákona tu vzíde mimo transformujúceho sa družstva i skupina vlastníkov, ktorá
sa bude chcieť osamostatniť od doterajšieho poľnohospodárskeho družstva a bude chcieť samostatne podnikať. Ovšem
tých, ktorí si budú môcť dovoliť reálne samostatne podnikať,
teda ktorí budú mat výmeru polnohospodárskej pôdy tak, ako
uvádzajú poľnohospodári, minimálne 40 hektárov, bude podstatne menej ako tých, ktorí budú vo svojej podstate malorolnikmi a jedinou ich reálnou šancou pre rozvoj polnohospodárskej výroby odtrhnuté od doterajšieho družstva bude vytvorenie si určitej spoločnej formy podnikania. Ako najvýhodnejšiu základnú spoločnú formu podnikania v tomto prípade
Obchodný zákonník ponúka družstvo, ale podotýkam, tentoraz
už družstvo vlastníkov.
Keď všetky politické zoskupenia, ktoré sme v tomto parlamente, predkladáme návrh na rovnosť šanci v rozvoji podnikania a v začatí podnikania, pýtam sa, prečo by práve tieto
novoutvárajúce sa podnikateľské subjekty mali byt znevýhodňované voči tým, ktoré túto šancu získavajú práve § 4 ods.
l písm. j/. Prosím vás, neviďme to tak, že samostatne hospo-
dáriaci roľník je ten, ktorý má 2, 3, 4 áre. Môže to byť aj
ten, ktorému sa práve novelou zákona č. 229 dnes prinavracia
pôda podstatne vo väčšej výmere, ako ku ktorej by takto inklinujúci maloroľníci združovali pôdu. Z toho dôvodu si myslím, že vystúpenie pána ministra práve pri tomto výklade bolo trošku zavádzajúce. Preto vás prosím, aby sme sa nevracali späť k tomu, o čom sme rozhodli.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme o tom hlasovať. Poslanec Asványi.
Poslanec L. Asványi:
Vážené dámy a páni,
poviem to jednoduchšie a menej politicky, ako predchádzajúci rečník. Prosím vás pekne, pán minister, družstvá
v tom poňatí ako ich máme dnes, zaniknú. Jedni vlastníci
pôdy začnú sami hrdlačiť, druhí sa dajú dokopy, ale pre začiatok majú rovnako zlé podmienky. Družstvá sú totiž vybrakované. Dostaneme pôdu späť, založíme nejaké družstvo alebo
právnickú osobu podlá Obchodného zákonníka. Prosím vás, dajme obom týmto formáciám ako začiatočníkom rovnaké podmienky,
a snažme sa ich podporiť, aby mali vôbec chuť pre nás dorábať chlieb.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
v tejto dikcii je jasne stanovené, že ide o novovzniknuté právnické osoby. Domnievam sa, že pokiaľ výklad tohto
pojmu bude tým spôsobom, že sa to nevzťahuje na právnické
osoby, ktoré sú právnymi nástupcami predchádzajúcich právnických osôb, je tento problém absolútne vyriešený, pretože
jednoznačne ak vzniknú združením sa či už vlastníkov, alebo
vznikne s. r. o, ktorá je ochotná realizovať poľnohospodársku prvovýrobu, neviem, prečo by nemala mať obdobné výhody,
ako má samostatne hospodáriaci roľník na 1600 hektároch.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits;
Myslím si, že čo sa týka družstiev a väčšiny obchodných
spoločenstiev na rozvoj poľnohospodárstva, ktoré môžu vznikať, budú mať pôdu v užívaní a nie vo vlastníctve. Treba,
aby sme aj to brali do úvahy. Podlá môjho názoru nedal by
som zvýhodnenie ani pre družstvá. Štát motivuje poľnohospodárskych samostatne hospodáriacich roľníkov aj z iných dôvodov. Tam v niektorých prípadoch môže ísť o väčšie hospodárenie, ale väčšinou ide o pestrosť. Produkty, ktoré nemá záujem pestovať poľnohospodárska organizácia, má zabezpečiť za
nevýhodných podmienok súkromne hospodáriaci roľník. Štát ho
stimuluje aj tým, že ho oslobodzuje nie preto, aby hospodáril vo veľkom, ale ide práve o tieto aspekty. Nepodporujem
zvýhodňovanie poľnohospodárskych družstiev, ani týchto spo-
ločenstiev. Tam nejde o rovnoprávne postavenie v pravom slova zmysle.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Ešte sa hlási poslanec Hamerlik.
Poslanec R. Hamerlik;
Vážený pán predsedajúci,
panie poslankyne, páni poslanci,
za návrh, ktorý som podal, hlasovalo 34 poslancov.
Zhruba toľko ich bolo, teda každý, ktorý tu bol, hlasoval
zrejme za návrh, ktorý som podal. Teraz spresňujem: § 11
ods. 2 navrhujem doplniť o slová "podľa veľkosti podlahovej
plochy", ktoré by prišli za slová "ďalšie poschodie". Prečítám celé: "Základné sadzby dane podľa ods. l sa zvyšujú za
každé ďalšie podlažie podľa veľkosti podlahovej plochy. " Aby
nedošlo k daňovým únikom. Vtedy som už vysvetlil, že nie je
problém urobiť ďalšie podlažie o centimeter menšie ako dve
tretiny zastavanej plochy. Keď tam dáme "podľa veľkosti podlahovej plochy", je to úplne zrejmé a malo by sa to zdaniť.
A druhá vec k § 6 ods. 3, ktorý hovorí o tom, že ročná
sadzba dane z pozemkov za každý pozemok je taká a taká. Teda
podlá § 3 ods. l písm. f/ stavebné pozemky je až jedna koruna. Treba si ujasniť, kedy je pozemok...
Prvý podpredseda SNR "I. Čarnogurský;
Pán poslanec Hamerlik v poriadku, ale teraz sú len doplnky.
Poslanec R. Hamerlík:
Treba vysvetliť, čo je stavebný pozemok. Snažilo sa to
vysvetliť v bode 4 spoločnej správy. Stavebný pozemok vzniká
napríklad stavebným rozhodnutím, vydaním platného stavebného
rozhodnutia pre nejakú parcelu. Pán spoločný spravodajca povedal, keď sme o tom diskutovali, že v tom momente, keď
dostane stavebné povolenie, jednokorunová sadzba sa vzťahuje
len na tú časť, na tú výmeru, kde bude stavať. Ja hovorím,
že nie, stavebný pozemok je celá parcela, to je vyčlenené
geometrickým plánom. Preto nemôžeme korunovú sadzbu uvaliť
na celý stavebný pozemok. Preto som navrhol, aby individuálni stavebníci, teda tí, ktorí si riešia svoj bytový problém
sami, neboli takto stíhaní korunou. Však na každý ár to je
100 Kčs, na osemárovú parcelu to je 800 Kčs, 4-5 rokov to
stavia, to je 2 000 Kčs. Individuálneho stavebníka oberieme
o 2 000 Kčs. Preto prosím, aby sa § 6 ods. 3 doplnil o slová
"okrem stavebných pozemkov určených na individuálnu bytovú
výstavbu". Myslím, že nám občania našej republiky budú za to
vďační, keď to takto spresnime.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
K druhému návrhu mám len jednu procedurálnu pripomienku, že nový text, ktorý sme počuli, sa nelíši od toho,
o ktorom sme hlasovali. Ľutujem, ale dvakrát o tom istom
texte hlasovať nemôžeme.
Poslanec R. Hamerlík:
Ale aj pán minister žiadal, aby sme hlasovali o tom,
o čom sme už hlasovali.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre. Teda mám tu dve pripomienky pána poslanca Hamerlíka a jednu teda pripomienku pána ministra, ktorú som si
osvojil. Ešte sa hlási pán poslanec Varjú.
Poslanec J. Varjú:
Podlá Obchodného zákonníka už dve fyzické osoby sa môžu
zlúčiť do jednej verejno-obchodnej spoločnosti. Prečo by nemali mať daňovú úľavu podľa toho ako súkromní podnikatelia?
To v súvislosti s tým, čo navrhol pán poslanec Plesník. Tu
nerozhoduje veľkosť hospodárstva. Súkromný podnikateľ môže
hospodáriť na väčšej výmere, ako ti dvaja. Chcel som to
uviesť ako príklad.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Na adresu pána kolegu Hamerlíka chcem povedať, že stavebným pozemkom sa pozemok nestáva vydaním stavebného povolenia, ale túto kvalitu určuje územný plán. Práve z toho
dôvodu je stavebný pozemok dlhodobo zdrojom špekulácie a obchodu, bez toho, aby sa na ňom stavalo. Takže to je odôvodnené.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Zoričák
Poslane A. Zoričák;
Prepáčte, že využívam otvorenie novej rozpravy. V § 4
ods. 1 písm. j/ sa hovorí "na 5 rokov pozemky, na ktorých
začali činnosť v poľnohospodárskej výrobe samostatne hospodáriaci roľníci od roku 1993". Pýtam sa, či nie sú diskriminovaní roľníci, ktorí začali v rokoch 1990 a 1991.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Pán poslanec Kerti povedal čosi o stavebnom pozemku.
Hovorím mu, pán poslanec, mýlite sa, je to tak, ako som to
povedal.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážení páni poslanci, to je úplne vedľajšie. O tom budete hlasovať. Nepresviedčajme sa, rozhodnutie každého poslanca je nezávislé.
Ak dovolíte, uzavrel by som túto druhú rozpravu, ktorú
otvoril pán minister. Domnievam sa, že v rámci rokovacieho
poriadku a demokracie sa nič nestane, pretože každý má určite svoj názor. Dám hlasovať o troch doplňujúcich návrhoch,
ktoré boli, a zaujmeme k nim stanovisko.
Prvý návrh sa týka toho, čo namietal pán minister financií, ktorý som si osvojil. Ide o to, či sa má vypustiť
ten dovetok. Hlasujeme za jeho vypustenie.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že sme odsúhlasili vypustenie tohoto dodatku.
Ďalej máme návrh poslanca Hamerlíka v § 11 ods. 2 doplniť nový text. To znamená ďalšie poschodia podľa veľkosti
podlahovej plochy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 25 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 38 poslancov. /
Tento pozmeňovací návrh neprešiel.
V ďalšom návrhu v podstate myšlienkovo ide o to isté
vyčlenenie pozemkov určených na individuálnu bytovú výstavbu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 15 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 39 poslancov. /
Ani tento návrh nebol schválený.
Tým sme vyčerpali všetky pozmeňujúce, doplňujúce a iné
návrhy. Teraz by sme mali prikročiť k hlasovaniu o návrhu
zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za prijatie vládneho návrhu zákona o dani z nehnuteľností?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto návrhu?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali vládny návrh zákona Slovenské i národnej rady o dani z nehnuteľnosti. /Potlesk. /
Páni poslanci, teraz navrhujem prestávku do 14. 00 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
pokračujeme  piatym  bodom programu, ktorý je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o úprave
niektorých vlastníckych vzťahov k nehnuteľnostiam.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
č. 283 a spoločnú správu ako tlač 283a. Prosím podpredsedu
vlády Slovenskej republiky pána Gábora Zászlósa, aby návrh
uviedol.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dostávate na rokovanie návrh zákona Slovenskej národnej
rady o úprave niektorých vlastníckych vzťahov k nehnuteľnostiam. Je všeobecne známe, že evidencia nehnuteľností
v pozemkových knihách, ako aj v evidencii, ktorú vedú strediská geodézie a kartografie, neodráža skutočne vlastnícke
pomery k nehnuteľnostiam. Tento stav, ktorý má svoje historické príčiny, ale je aj dôsledkom nevhodných administratívnych opatrení prijatých a vykonaných počas nedávneho socialistického vývoja, komplikuje postup privatizácie v odvetviach poľnohospodárstva a lesného hospodárstva a všeobecne
ohrozuje právnu istotu v pozemkových vzťahoch. Preto na základe delegačnej klauzuly § 879 ods. l zákona č. 509/1991
Zb., ktorým sa mení a dopĺňa Občiansky zákonník, bol vypracovaný návrh zákona Slovenskej národnej rady o úprave niektorých vlastníckych vzťahov k nehnuteľnostiam, ktorý upravuje postup pri usporiadaní neevidovaných právnych vzťahov
k nehnuteľnostiam v urýchlenom a pokiaľ možno najmenej formálnom konaní. Ako osobitná problematika sa rieši otázka
usporiadania osadníckych právnych pomerov bývalých urbarialistov a podobných spoločenstevných útvarov a zaevidovania
vlastníctva k pozemkom, na ktorých stoja stavby uskutočnené
pri prestavbe a znovuvýstavbe vojnou poškodených a zničených
miest a obcí.
Návrh novoupravuje problematiku vyrovnania dedičských
podielov znížených v pôvodných pozostalostných konaniach.
Vzhľadom na to, že v sporných prípadoch notári nemajú rozhodovaciu právomoc a zavádza sa nový, oproti súčasnej úprave
v ustanovení § 40 zák. č 330/1991 Zb. o pozemkových úpravách, usporiadaní pozemkového vlastníctva, pozemkových úradoch, pozemkovom fonde a pozemkových spoločenstvách prijateľnejší právny mechanizmus riešenia týchto nárokov, a predlžuje sa lehota v prospech ukrátených dedičov do 31. decembra 1992. Pre prípad, že by zostala v platnosti súčasná
úprava, resp. ak by sa len predĺžila lehota na uplatňovanie
nárokov ukrátených dedičov tak, ako to navrhuje iniciatívna
skupina poslancov - parlamentná tlač č. 273, bolo by potrebné počítať s tým, že vzhľadom na počet dodnes uplatnených
nárokov na štátnych notárstvach by vybavenie týchto veci trvalo aspoň štyri roky.
Podstatou preukazovania tzv. nedoložených vlastníckych
vzťahov k nehnuteľnostiam je osvedčovacie konanie na notárstvach nahradzujúce v nesporných prípadoch zložité a časovo
náročné prejednania ich prechodu na ďalších nadobúdateľov
v dedičských konaniach. Pokiaľ ide o vyrovnanie znížených
dedičských podielov, návrh zákona uprednostňuje dohodu
oprávnených a povinných osôb. V prípadoch, keď dedičia sa
nedohodnú, rozhodne o vyrovnaní dedičských podielov na návrh
ukráteného dediča súd.
Vzhľadom na to, že z hľadiska súčasných privatizačných
procesov, ale všeobecne z hľadiska právnej istoty vo vzťahu
k nehnuteľnostiam, ako aj z hľadiska nápravy niektorých
krívd z minulosti ide o mimoriadne dôležitý predpis, ktorého
aplikáciou by sa v relatívne krátkej dobe mohla vyriešiť
podstatná časť za desaťročia nakopených problémov v tak
dôležitej oblasti právnych vzťahov, prosím vážené panie poslankyne a páni poslanci, aby ste tento vládny návrh zákona
podporili.
Chcem ešte upriamiť vašu pozornosť na všeobecnú časť
dôvodovej správy, kde sa budete môcť oboznámiť s relatívne
komplexným historickým exkurzom. Treba vedieť, že skutočné
právne vztahy na rozdiel od českej časti republiky boli tu
oveľa zložitejšie nielen v dôsledku historického vývoja, ale
roztrieštenosť evidencie vychádzala snáď aj z toho, že kým
tam sa viedli tzv. železničné knihy, kde sa zapisovali
a evidovali vlastnícke vztahy, u nás sa v operátoch vykazovali na plochách ako jednotlivé telesá operátov, bolo zachytených aj viacero vlastníkov. Napriek tomu, že evidencia sa
viedla od roku 1962 dvojkoľajne, keď nehnuteľnosti eviduje
aj geodézia, sme v situácii, keď v Slovenskej republike sú
a budú značné problémy, aby sme sa s tým vysporiadali, aby
sa vlastnícke vzťahy premietli aj do mapových operátov a aj
do terénu.
Chcem ešte upriamiť vašu pozornosť na to, že vláda mala
snahu, aby sme podlá možnosti zjednodušili a umožnili sa čo
najjednoduchšie dopracovať k evidencii vlastníckych práv
dotknutých vlastníkov. Toľko na úvod. Prosil by som o pochopenie a podporu tohto návrhu.
Čo sa týka spoločnej správy, vo všeobecnosti možno povedať, že tento návrh zákona je v spoločnej správe odporučený na schválenie. Návrh bol prerokovaný vo výboroch. Po vystúpení pána spoločného spravodajcu pri konkrétnych ustanoveniach potom ešte zaujmem stanovisko.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. Prosím spoločného
spravodajcu výborov pána Rezsö Szabóa, aby predniesol správu
o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec R. Szabó:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážený pán podpredseda vlády,
vážený pán minister financií,
predseda Slovenskej národnej rady rozhodnutím zo dňa
16. marca 1992 pridelil vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o úprave niektorých vlastníckych vzťahov k nehnuteľnostiam všetkým výborom Slovenskej národnej rady,
okrem mandátového a imunitného výboru, na prerokovanie do
16. apríla s tým, že spoločnú správu o výsledku prerokovania
predložia Slovenskej národnej rade. Spoločnú správu výborov
predložili a je vám rozdaná ako tlač č. 283a.
Mojou úlohou ako spoločného spravodajcu je podlá § 74
ods. 2 zák. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady
podať správu o prerokovaní vládneho návrhu zákona vo výboroch a odôvodniť navrhované zmeny.
Problematika úpravy vlastníckych vzťahov k nehnuteľnostiam je upravovaná viacerými právnymi predpismi najmä
z oblasti občianskeho práva, ale aj zákonom o pôde, zákonom
Slovenskej národnej rady č. 330/1991 Zb. o pozemkových úpravách, usporiadaní pozemkového vlastníctva, pozemkových úradoch, pozemkovom fonde a pozemkových spoločenstvách, zákonom
o zápise vlastníckych a iných vecných práv k nehnuteľnostiam, ktorý včera schvaľovalo Federálne zhromaždenie, zákonom Slovenskej národnej rady o katastri nehnuteľností
v Slovenskej republike, ktorý sme schválili 25. marca tohto
roku a ďalšími. Tieto skutočnosti uvádzam preto, že vládny
návrh zákona, ktorý prerokúvame, upravuje len niektoré
vlastnícke vzťahy k nehnuteľnostiam, a to vzťahy, ktoré
v súlade s § 879 Občianskeho zákonníka môžu upraviť národné
rady z dôvodu, že sa vyskytujú len na území republiky.
V našom prípade ide o právnu úpravnu podmienok a postupu pri zápise neevidovaných vlastníckych vzťahov k nehnuteľnostiam, ktoré sa vyskytujú len na Slovensku. Pán podpredseda vlády práve túto skutočnosť vyzdvihol v prejave. V navrhovanom zákone ide aj o právnu úpravu zmiernenia niektorých
majetkových krívd, ako vyplývajú zo zákona o pôde a spomínaných zákonov Slovenskej národnej rady. Aj tu neprítomní poslanci vo výboroch pozitívne hodnotili, že vláda Slovenskej
republiky v tomto smere uplatnila zákonodarnú iniciatívu
a podala tento návrh zákona. Poslanci sa s uznaním vyjadrovali k tomu, že navrhovanou právnou úpravou sa zjednodušia
podmienky a postupy pri zápise vlastníctva do evidencie nehnuteľností, že sa utvárajú podmienky na usporiadanie osadníckych práv, na zaevidovanie vlastníctva stavieb uskutočnených prestavbou alebo znovuvýstavbou vojnou zničených alebo
poškodených miest a obci a ďalšie prípady.
Žiaľ, v tomto zákone nie je možné upraviť celú problematiku usporiadania právnych pomerov bývalých urbarialistov,
komposesorátov a podobných spoločenských útvarov, aj keď sa
v tomto zákone upravuje pomerne podrobne. Viacerí poslanci
vyslovili názor, že tak, ako bol vydaný osobitný zákon Slovenskej národnej rady v roku 1958 pod číslom 2 Zb. Slovenskej národnej rady o úprave pomerov a obhospodarovaní spoločne užívaných lesov bývalých urbarialistov a podobných
útvarov, mala vláda Slovenskej republiky pripraviť zákon
Slovenskej národnej rady, ktorý komplexne upraví aj túto
problematiku, čím by sa odstránila nejednotnosť a najmä neúplnosť doterajších právnych úprav.
Ako sa dalo predpokladať, viacerí poslanci sa kriticky
vyjadrovali k tomu, že na základe pokynu Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky štátne notárstva odmietali
začať konania o vysporiadaní dedičstva, ak došlo k nadobudnutiu poľnohospodárskych alebo lesných pozemkov len jedným
z dedičov, a tento dedič nebol zavolaný na vysporiadanie dedičských podielov, lebo pozemky boli v užívaní vtedajších
socialistických organizácií, ako to pre štátne notárstvo
vyplývalo z § 3 40 zákona Slovenskej národnej rady č.
330/1991 Zb. V tejto súvislosti sa žiada poukázať na to, že
výbory Slovenskej národnej rady s vládnym návrhom zákona
alebo v nadväznosti naň prerokovali aj návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej
národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 330/1991 Zb., tlač Slovenskej národnej rady
č. 273, ktorý túto problematiku upravuje, o čom je urobená
aj poznámka na strane 3 spoločnej správy.
V súvislosti s touto problematikou poukazujem na bod
16 spoločnej správy, ktorý je vlastne návrhom skupiny poslancov uvedeným v tlači Slovenskej národnej rady č. 273,
ktorý odporúča len Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady. O tomto návrhu je potrebné hlasovať
samostatne. Ak by bolo schválené znenie, ako sa navrhuje
v bode 16, treba spolu s ním schváliť aj úpravy, ako ich máte uvedené v tomto bode a ako súvisia s § 16 a § 17.
O ostatných úpravách, ako ich máte uvedené v správe,
odporúčam hlasovať takto: odporúčam schváliť body 1, 2, 3,
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 19, 23 a 24.
Odporúčam neschváliť body 11 a 16. Chcem poznamenať, že keď
schválime bod 19, tým sa vylučujú body 20, 21 a 22. O úpravách, ktoré odporúčam schváliť, možno hlasovať an blok, lebo
zmysel a ciel zákona nemenia, boli vo výboroch schválené
takmer jednomyseľne, a súhlasil s nimi zástupca navrhovateľa, ktorý návrh zákona vo výboroch odôvodňoval. Návrh zákona
ako celok s úpravami, ako ich máte uvedené v spoločnej správe a ako budú schválené, odporúčam Slovenskej národnej rade
vzhľadom na jeho naliehavosť schváliť. Prosím poslancov,
ktorí chcú počas rozpravy podať ďalšie pozmeňovacie alebo
doplňujúce návrhy, aby ich sformulovali a okrem prečítania
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 15
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
pre vyhotovenie stenografického záznamu mi ich po svojom
vystúpení odovzdali písomne.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem ti, pán poslanec, a prosím ta, aby si zaujal
miesto určené pre spravodajcu výborov. Otváram týmto rozpravu o piatom bode programu. Do rozpravy sa zatiaľ písomne
prihlásili dvaja poslanci - pán poslanec Pirovits a pán poslanec Bartakovics. Slovo pán poslanec Pirovits. Pripraví sa
pán poslanec Bartakovics.
Poslanec L. Pirovits;
Vážený pán predsedajúci,
vážení kolegovia,
zrovnoprávnením všetkých foriem vlastníctva a prijatím
zákona o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a iného poľnohospodárskeho majetku sa začala nová etapa aj v oblasti
právnej úpravy pozemkového vlastníctva. K problematike
vlastníckych vzťahov k pozemkom bolo prijatých viac právnych
predpisov. Predložený návrh zákona o úprave niektorých
vlastníckych vzťahov k nehnuteľnostiam sa opiera o ustanovenie § 879 Občianskeho zákonníka, podlá ktorého vlastnícke
vztahy k nehnuteľnostiam vyskytujúcim sa len na území Českej
republiky a Slovenskej republiky, najmä tzv. osadnícke vztahy, urbariáty a komposesoráty, upraví zákon národnej rady
príslušnej republiky. Podlá môjho názoru ani táto dikcia
nepredpokladá inak upraviť inštitút držby a ani inštitút vydržania. Som presvedčený a plne si vedomý toho, že touto
právnou úpravou sa sleduje najmä zámer uskutočniť poriadok
v pozemkovo-právnych vzťahoch, ale myslím si, že ani uskuč-
nenie tohoto zámeru práve dnes nemôže ísť mimo rámca zákonnej právnej úpravy vlastníctva.
Na 16. schôdzi Slovenskej národnej rady v súvislosti
s prerokúvaním návrhu zákona o pozemkových úpravách a najmä
jeho ustanovenia o domnelom vlastníkovi som sa podrobne vyjadril k inštitútu držby a vydržania, ako aj o určitých rizikách, ktoré vyplývajú z takých ustanovení, ktoré dávajú
možnosť na špekulácie, s možnosťou využitia niektorých
pochybných ustanovení o vlastníctve. Najproblematickejšia
časť návrhu zákona, podlá môjho názoru, je časť druhá, ktorá
upravuje podmienky a postup pri zápise neevidovaných vlastníckych vzťahov - nie tzv. neodložených, ale ako je tam formulované, neevidovaných vlastníckych vzťahov k nehnuteľnostiam vyskytujúcim sa na území Slovenskej republiky.
Inštitút držby a vydržania je komplexne a jednotne upravený
v Občianskom zákonníku. Chránená je iba držba oprávnená,
ktorá vyžaduje splnenie dvoch podmienok - nakladanie s vecou
ako so svojou a dobrú vieru, že držiteľ so zreteľom na všetky okolnosti je dobromyseľný v tom, že mu vec alebo právo
patri.
Pri pochybnostiach v zmysle novely Občianskeho zákonníka sa predpokladá, že držba je oprávnená. Je otázne, či skúmanie resp. rozhodovanie o týchto predpokladoch patrí do
právomoci notárstva, po prípadnom prijatí zákona o notárskej
činnosti notára, alebo iba objektívnemu orgánu - súdu. Podlá
môjho názoru posudzovanie predpokladov a rozhodovanie
o týchto predpokladoch patrí do kompetencie súdu. Teda
v zmysle Občianskeho zákonníka vydržať môže iba oprávnený
držiteľ. Na druhej strane v zmysle ustanovenia § 2 predloženého návrhu ochranu požíva alebo môže požívať za určitých
okolnosti aj držba neoprávnená alebo iný právny vzťah, ktorý
nemá nič spoločného s držbou. Vyplýva to najmä z ustanovenia
§ 2 ods. 3 návrhu zákona, podľa ktorého osoba zapísaná
v evidencii nehnuteľnosti má postavenie oprávneného dražiteľa
iba po dobu plynutia času od uskutočnenia zápisu do evidencie nehnuteľností, teda predpokladá iba držbu skutočnú, to
znamená pripadne aj takú, ktorá nespĺňa znaky oprávnenej
držby, keďže sa neskúma právny vzťah pred uskutočnením zápisu do evidencie nehnuteľností, teda okolnosť, ako príslušný
subjekt nehnuteľnosť nenadobudol.
Nebezpečnejšie je ustanovenie § 4 ods. 5, podlá ktorého
ak boli zničené, stratené alebo poškodené pozemkovo-knižné
operáty a nemožno inak preukázať spôsob získania vlastníctva
alebo predchádzajúceho vlastníka, preukazuje sa len držba
nehnuteľnosti. Z použitého slova "získania" vlastníctva
a nie jeho nadobudnutia tiež vyplýva určité rešpektovanie aj
takej držby, ktorá nie je oprávnená, alebo takého faktického
stavu, ktorý nie je ani držbou v zmysle občianskeho práva.
V prípadoch, keď skutočne nič neexistuje na preukázanie
vlastníctva, by mal po dokazovaní rozhodovať súd.
Teraz by som si dovolil predložiť niektoré návrhy na
preklenutie problému resp. na prispôsobenie terajšieho stavu, ako to vyplýva z návrhu Občianskeho zákonníka. Predovšetkým navrhujem vypustiť z ustanovenia § 2 odseky 2, 3
a 4. To znamená, že v každom prípade ten, ktorý sa uchádza
o toto osvedčenie, musí predložiť určité písomnosti o tom,
ako sa táto nehnuteľnosť dostala do držby. Ak vznikajú
pochybnosti, v zmysle ustanovenia Občianskeho zákonníka držba je oprávnená, tieto odseky považujem za zbytočné. Ak neexistuje nič, v takom prípade by som dotyčného odkázal na
dokazovanie pred súd, na podanie návrhu určovacej žaloby.
Môj druhý návrh je v § 3 ods. 2 medzi slová "pre držiteľa" vsunúť slovo "oprávneného", to znamená, že osvedčenie
možno vydať len pre oprávneného držiteľa. Samozrejme, to
vyplýva zo skutočnosti, ktoré som hovoril. Nad slovo "nehnuteľnosť" v tom istom odseku dať číslo 7, a tým pod čiarou je
aj odkaz na príslušný právny predpis, §  129 a nasledovné
ustanovenie, ak vypadnú odseky 2, 3 a 4.
Štvrtý návrh je ustanovenie § 4 ods. 5 vypustiť. To
znamená, že ak boli zničené, stratené alebo poškodené
pozemkovo-knižné operáty a nie je možné inak preukázať
spôsob získania vlastníctva alebo predchádzajúceho vlastníka, preukazuje sa len držba nehnuteľnosti. Myslím si, že
v tomto prípade by mal rozhodovať súd. To nepatrí notárovi.
Dovoľujem si navrhnúť vypustiť to v záujme čistý tohoto
právneho poriadku.
Piaty návrh - v ustanovení § 5 písm. a/ slovo "vyjadrenie" nahradiť slovami "čestné prehlásenie". To znamená, že
k žiadosti sa ďalej pripája čestné prehlásenie dvoch vo veci
nezaujatých osôb. Myslím si, že tým dôjde k tomu, že to má
určitú následnú sankciu a ide o sprísnenie určitej požiadavky. Podlá môjho názoru je oprávnená požiadavka, aby, ak sa
niekto vyjadruje, dal k tomu aj svoje čestné prehlásenie,
ak má znalosti o určitých skutočnostiach.
Čo sa týka písmena b/ toho istého ustanovenia § 5, navrhujem modifikovať ho nasledovne: "vyjadrenie obce o okolnostiach dôležitých pre vydanie osvedčenia". Myslím si, že
ak sa vyjadrí určitá osoba, alebo ak dá čestné prehlásenie,
obec to potvrdiť nemôže. Obec sa prípadne môže nezávisle
vyjadriť o okolnostiach dôležitých pre vydanie osvedčenia,
ale nie potvrdzovať hodnovernosť vyjadrení a naviac, nie
hodnovernosť čestného prehlásenia.
Ako siedmy svoj návrh by som si dovolil navrnúť vypustenie ustanovenia § 19, podlá ktorého za vlastnícke hranice
medzi pozemkami sa považujú hranice podlá ich skutočného
užívania, ak ich vlastníci uznávajú a nie sú medzi nimi
sporné. Myslím si, že toto ustanovenie nepatrí do toho návrhu zákona, je to riešené v zákone o katastri nehnuteľností.
Pritom sú tam iné okolnosti, je tam vyznačenie v evidencii
nehnuteľností, v katastrálnych operátoch atď. Z týchto dôvodov by som si dovolil navrhnúť vypustenie ustanovenia § 19.
To by boli moje návrhy na preklenutie problémov, o ktorých
som sa zmienil.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi. Slovo má pán
poslanec Bartakovics. Pán poslanec, musím sa vám ospravedlniť, že som vás pôvodne informoval tak, že sa tento bod nebude prerokovávať. Ako vidíte, došlo k zmene.
Poslanec Š. Bartakovics:
Vážený predsedajúci,
vážený parlament,
po prijatí zákona č. 303 Zb. z roku 1991 o pozemkových
úpravách štátne notárstvo na čele s Ministerstvom spravodlivosti Slovenskej republiky začalo stále silnejšie útoky proti § 40 tohto zákona, až natoľko, že nakoniec tento paragraf
zablokovali. Pamätáme sa, že náš spomínaný zákon bol sotva
jednomesačný a ministerstvo už svojim prípisom z 26. 9.
1991 nariadilo - citujem: "aby štátne notárstva nezačali konanie vo veciach, pokiaľ návrh bol podaný v zmysle § 40". Je
pravda, že nakoniec sa na základe brania na zodpovednosť zo
strany parlamentu tento paragraf prípisom ministerstva zo
dňa 9. 12. 1991 stal právoplatným. Štátne notárstva boli
upravené, aby vo veciach podlá § 40 konali. Ovšem treba vedieť, že ministestvo týmto svojím protiústavným činom veľmi
poškodilo administratívu, vybavovanie záležitosti, vyvolalo
dezinformáciu a neistotu medzi právnickými osobami, a medzitým prišiel hraničný termín. A tak počet žiadostí na vyspo-
riadanie dedičstva podľa § 40 podaných do zákonom stanoveného termínu, t. j. do 19. februára 1992, je takmer nepatrným
podielom už v minulosti vykonaných dedičských konaní, kde
došlo k nadobudnutiu poľnohospodárskych alebo lesných pozemkov poručiteľa len jedným z dedičov. Treba vedieť, že 60 %
neusporiadaných pôdnych majetkovo-právnych vzťahov charakterizuje práve takýto stav.
Preto by bolo dôležité, aby ctený parlament dal novú
právnu možnosť predĺžením termínu tak, ako je to uvedené
v predloženom návrhu zákona, tlač 283. Ten istý ciel sleduje
i návrh zákona číslo 273 predložený parlamentnou skupinou
s tým základným rozdielom, že - citujem: "vysporiada toto
zníženie dedičských podielov štátne notárstvo bezplatne",
kým § 22 návrhu zákona č. 283 navrhuje poplatok 500 Kčs.
Preto dôrazne upozorňujem ctený parlament, aby nebral do
úvahy návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady len
tak, ak § 22 návrhu zákona č. 283 bude znieť podlá bodu 20
spoločnej správy č. 283a.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem poslancovi Bartakovicsovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Pirovits a potom pán poslanec Zoričák.
Poslanec L. Pirovits:
Chcel by som upozorniť na to, že je tu hlboké nedorozumenie čo sa týka vydávania osvedčení a čo sa týka § 40 alebo
tejto úpravy. Tam sa buď vyberá alebo nevyberá, ale osvedčenie sa nevydáva. Osvedčenie sa vydáva práve pri nedoložených
právnych vzťahoch. Pokiaľ ide o § 40, tu je nedorozumenie,
v týchto prípadoch sa nevydáva. Je veľmi tvrdé voči ostat-
ným, ktorí si budú uplatňovať svoje nároky na súde, podajú
určovaciu žalobu a budú platiť neviem koľko percent z nehnuteľnosti. Navrhujem vyňať bod 19 na strane 7 spoločnej správy. Vôbec nechápem, prečo by sa do 31. 12. 1992 nemali vyberať určité poplatky. V týchto vzťahoch sa nevydávajú osvedčenia. V týchto vzťahoch sa strany buď dohodnú a neskôr
v súdnom konaní ide o vyrovnanie dedičských podielov, ale
osvedčenie nevydáva ani súd, ani štátny notár. Na toto by
som chcel poukázať. Z toho titulu si dovoľujem navrhnúť vyňať bod 19 a podporujem návrh ako je vo vládnom návrhu, teda
minimálne 500 Kčs. Inak sa budú vydávať osvedčenia pripadne
zadarmo aj v pochybných vzťahoch, keď si to notár nemôže
preveriť, vydá osvedčenie za žiadny poplatok, ak sa skutočný
vlastník neuchádzal o vlastníctvo.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi. Pán poslanec Zoričák.
Poslanec A. Zoričák;
Vážení páni ministri,
vážený pán predsedajúci,
vážené dámy, páni poslanci,
dovoľte mi, aby som vám predložil návrh na zmenu § 11
návrhu zákona. Tlač, ktorú vydal slovenský výkonný výbor
súkromných vlastníkov lesov a legislatívna komisia, majú
niektorí páni poslanci rozdanú na stoloch. Vzhľadom na to,
že sme predpokladali schválenie samostatného zákona o spoločenstvách, ako to predpokladal i § 879 novely Občianskeho
zákonníka, v záujme zjednodušenia procesu obnovenia spoločenstiev ako nedielnych spoluvlastníckych združení odporú-
čam, aby znenie navrhovaného zákona obsahovalo minimálne aspoň tieto ustanovenia - § 11:
1.  Dňom nadobudnutia účinnosti tohto zákona sa obnovujú
útvary bývalých urbariaristov, komprosesoráty a podobné spoločenstevné útvary ako občianske spoluvlastnícke združenia,
ktoré boli zrušené podlá osobitných predpisov.
2.  Vzťahy medzi členmi spoločenstva sa obnovujú vo formách, v akých existovali pred svojim zrušením, členovia spoločenstva tieto vzťahy upravia zmluvou alebo stanovami.
3.  Predstaviteľ spoločenstevného útvaru ustanovený podlá vnútorných predpisov spoločenstva je vo vzťahu k tretím
osobám zmocnený ku všetkým právnym úkonom, ku ktorým dochádza pri činnosti spoločenstva.
4.  Tu máme tri varianty: Variant A - u vlastníckych
práv k spolumajiteľskému podielu, ku ktorým sa oprávnená
osoba neprihlási v zákonnej lehote, sa predpokladá, že tieto
ostatní spoluvlastníci nadobudli vydržaním v pomere k výške
ich podielov. Variant B - u vlastníckych práv k spolumajiteľskému podielu, ku ktorým sa oprávnená osoba neprihlási
v lehote do 10 rokov odo dňa účinnosti tohto zákona, sa
predpokladá, že tieto ostatní spoluvlastníci nadobudli vydržaním v pomere k výške ich podielov. Variant C - do doby než
sa oprávnená osoba prihlási k svojmu spolumajiteľskému podielu, prípadne k spolumajiteľskému podielu svojho právneho
predchodcu, sa predpokladá, že tento ostatní spoluvlastníci
nadobudli vydržaním v pomere k výške ich podielov.
5.  Právne pomery obnovených spoločenstiev budú upravené
samostatným zákonom.
Dovolil by som si odporučiť práve variant C. Tam sa
nespomína lehota, čiže do doby než sa oprávnená osoba pri-
hlási k svojmu spolumajiteľskému podielu, prípadne k spolumajitelskému podielu svojho právneho predchodcu, sa predpokladá, že tento ostatní spoluvlastníci nadobudli vydržaním
v pomere k výške ich podielov. Vzhľadom na to, že je odložený a neprijatý zákon o lesoch, táto otázka je pre podielnikov, pre tieto spoločenstvá veľmi dôležitá, veľmi na to čakajú. Prosím preto o pochopenie a bol by som rád, keby sme
sa všetci dohodli a tento návrh znenia § 11 schválili.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Zoričák, ide o úplne nové znenie § 11?
Poslanec A. Zoričák;
Áno.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Pirovits s faktickou
poznámkou, potom pán poslanec Fogaš.
Poslanec L. Pirovits.
Chcel by som skorigovať niektoré svoje poznámky v tom
zmysle, že by som navrhol nové ustanovenie § 22 ohľadom poplatkov za vydanie osvedčenia, a to nasledovne: "Za vydanie
osvedčenia podlá tohto zákona sa vyberá poplatok 500 Kčs
okrem prípadov podlá § 15 tohoto zákona, ktorý je príjmom
štátneho rozpočtu Slovenskej republiky. " Ide o to, že sa
vydáva aj v prípade, že sa nedohodnú, to znamená, keď štátne
notárstvo to uzná aj podlá bývalého § 40, aby sa na tieto
prípady nevzťahoval, keďže tam bolo rozhodnuté, že sa poplatok nevyberá. To znamená, že za vydanie osvedčenia podlá
tohto zákona sa vyberá poplatok 500 Kčs okrem prípadov podľa
ustanovenia § 15 tohoto zákona. To budú prípady vyrovnaní
dedičských podielov.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Vážený pán podpredseda,
vážení členovia vlády,
vážené kolegyne, kolegovia,
mám drobnú poznámku na úvod a potom možno jedno vážnejšie upozornenie.
Podlá ustanovenia § 4 navrhovaného zákona v ods. l sa
uvádza, že osvedčenie sa bude vydávať na žiadosť držiteľa.
V ďalších ustanoveniach však nájdeme konkrétne pokyny na
procedurálne uskutočňovanie určitých úkonov zo strany štátneho notára. Preto by som odporúčal v tomto ustanovení drobnú zmenu: osvedčenie sa nevydáva na žiadosť, ale navrhoval
by som slovo "žiadosť" nahradiť slovom "návrh". Táto pripomienka odznela aj v ústavnoprávnom výbore a bola prijímaná,
ale keďže ústavnoprávny výbor neprijal platné uznesenie, neobjavila sa v spravodajskej správe. Ide o legislatívno-technickú úpravu, ktorá má svoj dosah z hľadiska čistoty zákona.
Súhlasím s tým, čo tu vecne povedal pán poslanec Bartakovics. Myslím, že možno súhlasiť so všetkými, ktorí sa budú
zastávať vecného riešenia problémov uvedených v § 13 až 18
predlohy vládneho návrhu. Podlá mojej mienky je tam však jeden procedurálny problém, o ktorom považujem za potrebné
povedať, aby sme si skôr ako budeme hlasovať, uvedomili, že
ten problém existuje, pripadne, aby pán podpredseda vlády sa
ho pokúsil vysvetliť.
O čo tu ide? § 13 zakladá priestor na riešenie tých
vzťahov, kedy pri prerokúvaní dedičstva došlo k skrivodlivosti. Tá skrivodlivosť bola relatívna. V tom období, kedy
sa dedičstvo prerokovalo, nehnuteľnosti spravidla užívala
socialistická organizácia a sám nadobúdateľ, teda dedič,
z toho nemal žiadny podiel. Preto sa aj znižovali podiely
dedičov. Dnes, keď dochádza k transformácii družstiev aj ostatných hospodárskych útvarov, samozrejme, nehnuteľnosti
i pôda nadobudli na hodnote, a preto je potrebné zjednať
nápravu. S tým plne súhlasím a domnievam sa, že je potrebné
hľadať priestor ako to urobiť. Vzniká otázka, či to môžeme
urobiť my, a či to môžeme urobiť týmto zákonom Slovenskej
národnej rady.
Úplné znenie zákona o československej federácii vyhlásené pod číslom 103 z roku 1991 v článku 37 zveruje do
pôsobnosti Federálneho zhromaždenia prijímanie zákonov upravujúcich konanie pred súdmi. Výkon týchto patrí v plnom rozsahu orgánom republík. Teda zákonodarná úprava patrí federácii, výkon patrí republike. Keď budeme postupovať podlá
§ 13, teda tam, kde dôjde k dobrovoľnému zjednaniu nápravy,
nie je žiadny problém, pretože prostredníctvom darovania je
možné dosiahnuť, aby sa podiely vyrovnali. § 15 predpokladá,
že dokonca uznaním dedičských podielov, teda vyrovnaním dedičských podielov a uznaním vlastníckych vzťahov oprávnenej
osoby sa založí podklad pre vydanie osvedčenia podlá ustanovení predkladaného zákona. Ak ale nedôjde medzi dedičmi
k dohode, má rozhodnúť súd. A tu sa dostávame k tomu problému, ktorý procedurálne vidím.
V nadväznosti na ustanovenie § 25 notárskeho poriadku
sa v konaní pred štátnymi notárstvami používajú ustanovenia
občianskeho súdneho poriadku, ak nie je v notárskom poriadku
uvedená odchylná, teda špeciálna úprava, alebo ak to povaha
veci nevylučuje. Na rozhodnutia štátneho notárstva sa preto
vzťahujú príslušné ustanovenia občianskeho súdneho poriadku
o rozsudku súdu alebo uznesení, a to § 153 v znení - a teraz
citujem: "Len čo sa o veci právoplatne rozhodlo, nemôže sa
prejednávať znova. " Ide vlastne o starú rímsku zásadu, známu
zásadu, ktorá platí ešte z rímskeho procesu, teda o zásadu,
ktorá spočíva v prekážke veci rozsúdenej. V tej istej veci,
ktorá bola právoplatne rozhodnutá, sa nesmie znova konať.
Nazývame to res judicata. Takéto rozhodnutie sa dokonca stáva podlá dnes platného právneho stavu titulom pre nariadenie
výkonu rozhodnutia.
Umožnenie opätovného rozhodovania o dedičstve bez predchádzajúceho zrušenia rozhodnutia notárstva riadnym alebo
mimoriadnym opravným prostriedkom by mohlo byt porušením
uvedenej právnej zásady, ktorá sa inak uplatňuje v každom
civilizovanom právnom systéme. Nie je pritom rozhodujúce,
v akom rozsahu sa bude právoplatné rozhodnutie meniť, teda
či len v časti alebo celé. Zrejme sa to vždy bude týkať tej
časti, kde došlo k vysporiadaniu alebo k určeniu dedičských
podielov. Osobne teda pripúšťam, že okrem použitia riadneho
alebo mimoriadneho opravného prostriedku možno dosiahnuť
opätovné prejednanie právoplatne skončenej veci, teda aj
týchto dedičských vecí, ale, podlá mojej mienky, na základe
osobitného zákona, ktorý by mal byť zákonom Federálneho
zhromaždenia a zároveň by zrušil predchádzajúce právoplatné
rozhodnutie štátnych notárstiev pre ich rozpor so zákonom.
Teda išlo by o obdobný predpis, akým sme vlastne postupovali
pri rehabilitáciách a potom aj pri reštitúciách. Myslím si,
že to je problém, a prosil by som podpredsedu vlády, aby sa
naň pokúsil odpovedať, či dokážeme tento problém preklenúť
alebo je potrebné, aby sme uvedené ustanovenia prijali len
v tej podobe, pokiaľ nebudú zasahovať prostredníctvom súdu
do už právoplatne založených právnych vzťahov.
Ďalej z textu § 13 až 17 zákona pre mňa nie je jasné,
a prosím tiež na to odpoveď, za aké dlhé obdobie spätne by
bolo možné prejednať zníženie dedičských podielov. Teda až
dokiaľ môže súd ísť, pokiaľ ide o zásahy, pred rok 1990.
Podlá mňa hraničným dátumom by mohol byť 25. február 1948,
ale je možné ísť dokonca aj po deň nadobudnutia účinnosti
zákona 139 z roku 1947 Zb., ktorý zabraňoval rozdeľovaniu
pôdy pri dedení. Čiže tu treba povedať hranicu. Od roku
1947 alebo od roku 1948 budú podliehať vyrovnaniu tieto rozhodnutia, ktoré prijalo štátne notárstvo?
Moja posledná otázka k tomuto problému. Bol by som rád,
aby sme si tu povedali zase na rovinu, v akej cene sa uskutoční vyrovnanie dedičských podielov. Bude sa rozhodovať
v cenách platných v čase vydania dedičského rozhodnutia alebo sa bude rozhodovať v cenách platných vtedy, keď sa bude
vydávať súdne rozhodnutie. Tieto otázky treba, podlá mojej
mienky, zodpovedať, a ak to bude potrebné, bolo by vhodné,
aby sme sa pred hlasovaním ešte o nich poradili v kluboch.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Fogašovi. Hlási sa ešte niekto? Pán poslanec Asványi, pán poslanec Brestenský, pán poslanec Galanda.
Poslanec L. Asványi:
Vážené dámy a páni,
pán podpredseda vlády bol už vyzvaný na niekoľko odpovedi. Nám ešte jednu otázku a požiadavku na odpoveď by som
pripojil. Pýtam sa, či § 17 navrhovaného zákona je vôbec
platný alebo zostane platný. Nie som právnik, ale to, čo tu
právnici vysvetľovali okolo dedičstva a urovnania spravodlivého rozdelenia medzi oprávnenými osobami, vzbudzuje vo mne
pochybnosť, že tento paragraf už nie je platný alebo nechce
byt platný. Totiž ide o to, že žiadosti podané do termínu
stanového v § 40 zákona Slovenskej národnej rady 330 podľa
tohoto paragrafu platia, majú byt ukončené predpokladám do
konca tohoto roku alebo kedykoľvek, ale mali by byt bezplatné. Tam o päťsto korunách, o sto korunách sa nemá čo hovorit. To je uvedené v nami schválenom zákone. Prečo teraz
ideme spochybňovať platnosť toho? Boli sme tu alebo sme tu
mali byt všetci a tento zákon ešte nikto neodvolal. Len bývalý pán minister spravodlivosti alebo jeho námestník si dovolil jedným listom zrušiť to, čo tu 150 poslancov schválilo. Ešte raz sa pýtam, či § 17 bude platný tak, ako je tu
uvedený, resp. v tých intenciách, ako je to uvedené v zákone
Slovenskej národnej rady 330.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Najskôr v zmysle § 19 má slovo pán poslanec
Tatár, potom sa s faktickou poznámkou hlásili pán poslanec
Pirovits, pán poslanec Brestenský, pán poslanec Galanda.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán podpredseda vlády,
vstupujem do diskusie okolo procedurálnych postupov,
ktoré v sebe zahrňuje § 40 zákona č. 330 z roku 1991. To je
časť tejto novely, ktorá je smerom k občanovi, smerom
k vlastníkovi. Vieme dobre, že v praxi tento paragraf umožňoval veľmi mnohé dobré a urýchľujúce postupy napriek tomu,
že okolo neho bolo toľko polemiky. Takže jeho zmysel pre občana, pre vlastníka, plne podporujem. Takisto podporujem
všetky pozmeňujúce návrhy, ktoré zneli v tom zmysle, aby doba účinnosti tohto paragrafu bola predĺžená. Nerád by som
toto viedol k nejakej právnickej polemike. Je možné, že by
sme mohli uprednostniť takéto, aj keď nie nejaké dokonalé
právnické riešenie, pretože pre transformáciu poľnohospodárskych družstiev, pre vysporiadanie všetkých vlastníckych
vzťahov, pre tú záľahu úradných krokov, ktoré sú potrebné,
je aj notárska úroveň nesmierne potrebná - urýchliť to,
umožniť to občanovi. Z tohto hľadiska sa prihováram za tie
pozmeňujúce návrhy, ktoré boli v zmysle tlače 273 poslaneckého návrhu, ktoré tu povedal pán Bartakovics, ktoré hovoril
pán Pirovits. Ešte raz to zopakujem, nie ako právnu polemiku, ale ako službu každému jednotlivcovi, ktorý skôr či
neskôr bude musieť chtiac-nechtiac prísť do styku s úradmi
pre svoje vlastníctvo 40 rokov potláčané a zanedbané.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi, s faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Pirovits. Pripraví sa pán poslanec
Brestenský.
Poslanec L. Pirovits;
Chcel by som poznamenať, a to vyplýva aj z ustanovení
§ 17, že podané návrhy v zmysle zákona 330 sú platné. Jedine nedošlo ku konaniu, ale sú podané včas. Ti, ktorí to včas
nepodali, k nadobudnutiu účinnosti tohoto zákona budú mat
ešte určitú lehotu uplatniť si nárok do 31. 12. Doteraz nebola úprava, ktorá by predpisovala štátnemu notárstvu, ako
má postupovať. Práve táto úprava predpíše určitý návod,
upravuje to potom v polohe súdu. To znamená, že ak sa nedohodli, notár nemôže toto vlastníctvo osvedčiť, o vysporiadaní dedičstva rozhoduje súd. To znamená, že doteraz podané
návrhy sú platné, ak boli podané včas a sú na štátnom notárstve. Nikto to nemôže spochybniť. Dokonca tento zákon, § 17
to všetko potvrdzuje.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán podpredseda,
vážené dámy,
vážení páni,
pán spoločný spravodajca neodporučil prijať bod 16 spoločnej správy. Prihováram sa za opak a poviem prečo. Z dvoch
dôvodov. Po prvé - text navrhnutý v spoločnej správe pre
§ 13 vlastne zahŕňa do určitej miery i tzv. formálne dedičské konania, ktoré sa mnohokrát uskutočnili. To je prvá veľmi dôležitá vec. A druhá - úpravy uvedené v bode 16 vlastne
riešia problematiku, o ktorej hovoril pán poslanec Fogaš vo
veci konania súdov. Čiže, ak to predpíšeme notárstvam, na čo
máme právo ako Slovenská národná rada, tento problém odpadá.
To je, podlá mňa, dosť dôležité, lebo veľká časť tejto činnosti bude v kompetencii notárstiev.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec
Asványi, potom pán poslanec Galanda.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 16
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec L. Asványi:
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi za uistenie, ale
túto otázku som kládol pánovi podpredsedovi vlády. Jeho by
som, ak dovolí, upozornil na § 24 tohoto prerokúvaného zákona, kde sa hovorí: "zrušuje sa § 40 zákona č. 330". Pán Pirovits, vaše ubezpečenie nie je dostačujúce, keď v zákone
to, čo tvrdíte, že je platné, sa ide rušiť. Alebo mám tomu
rozumieť tak, že ak bude platný tento zákon, potom sa už
nemôže pokračovat podľa § 40? Však § 40 ešte nie je vykonaný*. Aj ja mám žiadosť, aby prerozdelili dedičstvo.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážený pán podpredseda vlády,
isté výhrady voči tomuto zákonu z hľadiska juristickej
čistoty chápem. S kolegom Fogašom by sme dlho mohli polemizovať o tom, do akej miery je to absolútne právne čisté
a priechodné. Na druhej strane treba zohľadniť existujúcu
realitu na Slovensku, a to najmä stav, v akom sa nachádza
majetkoprávne vysporiadanie našich spoluobčanov, situáciu na
štátnych notárstvach, situáciu v geodézii, atď.
Čo sa týka notárov, netreba zabúdať, že vlastne decembrom tohto roku štátni notári ako takí končia. Myslím, že
pán Pirovits to jasne vysvetlil, že ani § 40, ktorý sa ruší,
ani ľudia, ktorí stihli termín, nebudú ukrátení, ale nechám
to na pána podpredsedu vlády, nech to vysvetlí.
Dovolím si podporiť stručne kolegu Pirovitsa, najmä to,
čo zdôvodnil v § 2 ods. 2 a nasledujúcom. Je tam lehota 10
rokov tzv. relatívne právnej neistoty. Domnievam sa, že by
bolo dobre, keby sme to z tohto zákona vypustili. Dôvod
uviedol pán Pirovits, nebudem to zbytočne opakovať. Navyše
si dovolím ešte povedať, že aj v ústavnoprávnom výbore sme
sa viac-menej zhodli, že bude lepšie, keď to vypadne. Prečo
to tu nie je, to vysvetľoval pán Fogaš, že sme na záver neprijali dostatočné stanovisko. To by bolo hlavné k tomu. Dúfam, že tento zákon podporíme a majetkoprávna situácia na
Slovensku sa vyrieši.
Ďalším problémom je otázka bezplatnosti, úplaty, atď.
Do určitej miery súhlasím s tým, že väčšina ľudí prišla
o majetok proti svojej vôli, prípadne bez toho, aby vedela,
o čo vlastne prichádza, a teraz do určitej miery niektorých
vystavujeme riziku, že budú musieť za to platiť. Na druhej
strane treba povedať, že keby sme zrušili to, čo je osvedčené, či už 500 alebo 100 korún, je tu veľké riziko, že strašne veľa ľudí si vyrieši svoju situáciu a bude atakovať tieto
orgány. Osobne sa domnievam, že vlastníctvo nie je len radosť a úžitok, ale niekedy aj zodpovednosť, a k niektorým
veciam, keď ich človek dostane absolútne bezplatne, sa nespráva dostatočne zodpovedne.
To by bolo všetko, ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Galandovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy? Pani poslankyňa Kondášová.
Poslankyňa K. Kondášová:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
pán predsedajúci,
som jednou zo skupiny poslancov, ktorí podali návrh na
novelu zákona 330 z titulu § 40. Viete, že pri prijímaní zákona 330 bol § 40 ohnivkom, na ktorom sme sa tu veľmi veľa
dohadovali, vzájomne si vysvetľovali, presvedčovali sa.
A tak aj v praxi realizácia tohto paragrafu dopadla. Kecá sme
tu interpelovali predchádzajúceho pána ministra spravodlivosti chladom nekonania štátnych notárstiev v zmysle § 40,
došlo aj k zmene ministra spravodlivosti z titulu, že predchádzajúci pán minister išiel za ústavného sudcu, došiel na
rad aj vládny návrh zákona.
Prihováram sa za to, vážené kolegyne, kolegovia, aby
sme § 40 zohľadnili so všetkým, čo v ňom bolo, tak ako moji
predrečníci povedali, zohľadnili v tomto vládnom návrhu zákona. Veď z toho titulu, že vo vládnom návrhu zákona bude
poslanecký návrh realizovaný a zohľadnený, náš návrh nebol
predložený na prerokovanie do pléna.
Jednu poznámku na margo legislatívnej čistoty, o ostatnom nebudem hovoriť. Zvážme pri hlasovaní o týchto veciach,
či chceme pomôcť úradníkom alebo voličom, občanom Slovenskej
republiky, čiže vlastníkom pôdy.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni. Pán poslanec Baláž.
Poslanec F. Baláž:
Vážené panie poslankyne, poslanci,
mám len malú pripomienku k § 7 písm. b/. V zátvorke odporúčam doplniť "katastrálne územie", a potom ide parcelné
číslo atď. Ide tu o spresnenie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím odovzdať tento návrh pánovi spravodajcovi. Hlási
sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Keďže nikto, vyhlasujem rozpravu k piatemu bodu nášho
programu za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán podpredseda vlády?
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Bol som vyzvaný, teda musím reagovať, ale mám za to, že
by sme si ešte pred hlasovaním mali vyjasniť stanoviská spolu s pánom spoločným spravodajcom. Niektorí poslanci aj pani
poslankyňa Kondášová sa dotkli otázky legislatívnej čistoty.
Nechcem bilancovať, ale skutočne nadchádza záver volebného
obdobia tohto parlamentu a každý z poslancov, i ja si kladiem otázku, do akej miery sme odvádzali prácu v súlade
s ústavou, čo sa týka právnej čistoty, aj s princípmi tvorby
práva, a ako kvalifikovane sme mnohokrát zasahovali do jednotlivých noriem, ktoré predkladá buď vláda alebo samotní
poslanci. Konkrétnym takýmto príkladom je napríklad návrh
pána poslanca Zoričáka, ako ste mali možnosť počuť, na úpravu § 11, ktorý naprosto rúca koncepciu a filozofiu tohto zákona. Pritom pán poslanec nezabudol označiť tento okruh spoločenských vzťahov za veľmi významný, čo sa týka vlastníkov
súkromných lesov, aby sa to osobitne upravilo. Potom treba
vždy zvážiť, či chceme do určitej miery vyhovieť v súlade
s princípmi práva a v intenciách ústavy buď voličom ako takým, alebo chceme nájsť racionálne a optimálne právne riešenie a právnu úpravu vzťahov, aby sme tým položili základy
istej právnej istoty. K meritu pozmeňovacích návrhov sa teda
nebudem vyjadrovať pred poradou.
K problému, ktorý nadniesol pán poslanec Fogaš: nesporne je pravdou, že je tu svojim spôsobom procesný problém.
Ani to nie je tajomstvom, že tento návrh zákona predkladaný
vládou nesie isté prvky reštitúcie. Snahou vlády bolo, aby
sme čo najracionálnejšie, najrýchlejšie umožnili dostať sa
pôvodným vlastníkom do výkonu svojich vlastníckych práv.
Klasická rímska zásada res juricata je veľmi správna vec,
ale chcem citovať resp. poukázať na toľkokrát citovanú úpravu, na delegačnú klauzulu § 879 Občianskeho zákonníka, a ako
som upriamil vašu pozornosť hneď v úvodnom slove, aj na všeobecnú časť dôvodovej správy, kde je čiastočne tento problém
vysvetlený. Nehladiac na to však chcem citovať § 7 zo zákona
č. 229, tzv. zákona o pôde, a potom len podporne z § 4a novely zákona č. 93/1992 Zb. Prosil by som teda, aby ste dali
pozor na konkrétne znenie § 7. Tým teda môžeme v podstate
eliminovať kvázi procesnú námietku v intenciách tejto úpravy, lebo tu je otázka jednak procesnoprávna, hmotnoprávna,
a vzťah federálnej úpravy, ako pán Fogaš správne uviedol, že
vlastne by sme nepriamo novelizovali zákonom Slovenskej národnej rady občiansky súdny poriadok, ktorý je zákonom Federálneho zhromaždenia. § 7 federálneho zákona č. 229 hovorí:
"Zmiernenie niektorých ďalších majetkových krívd, ktoré
vznikli v dôsledku platnosti alebo osobitného použitia"
- a tu je dôležité - "niektorých právnych predpisov alebo na
základe iných dôvodov len na území Českej republiky alebo
Slovenskej republiky, upraví Česká národná rada alebo Slovenská národná rada osobitným zákonom. " Dôraz sa kladie na
"niektorých právnych predpisov". V § 7 sa nehovorí, aké sú
to právne predpisy, či federálne alebo republikové. To je,
myslím si, podstatné, že sa tu vytvára priestor na úpravu
národnej rady, aby vo vlastnej právnej úprave zohľadnila
osobitosti v republike. Ako som povedal, subsidiálne ešte
odporúčam § 4a zákona č. 93: "Pri presadzovaní nároku sú
dotknuté orgány štátnej správy a právnické osoby, na ktoré
prešlo vlastníctvo alebo užívacie právo, povinné poskytnúť
tomu, kto je oprávnenou osobou, pomocou najmä... " atď. Nebudem to ďalej citovať, je to rozsiahle.
K poznámke pána poslanca Brestenského, či dedičské konania prebiehali formálne alebo nie - prebiehali podlá vtedy
platnej právnej úpravy. Pán poslanec Galanda vlastne vyslovuje podporu § 2, návrhu pána Pirovitsa, k meritu toho sa
vrátime. Pán poslanec Baláž - je to legislatívne spresnenie
technického charakteru. Pán poslanec Bartakovics nakoniec
nepodal meritórny návrh. Pre pána poslanca Ásványiho aj pre
pána poslanca Bartakovicsa platí, nechcem to opakovať, vysvetlenie pána poslanca Pirovitsa. K poznámke pána poslanca
Zoričáka zaujímam naprosto negatívne stanovisko, neodporúčam
to a dávam na zváženie pánov poslancov, či implantujú jeden
osobitný problém, veľmi významný, ako pán poslanec uvádza,
do filozofie a konštrukcie tohto návrhu zákona. Pán poslanec
Tatár hovoril v podstate vo všeobecnosti, aby sme vychádzali
v ústrety občanom. Domnievam sa, že všetky pravidlá, všetky
normy, všetky zákony sa parlamente prerokovávali v záujme
občanov.
Toľko zatiaľ z mojej strany. Teraz by som, pán predsedajúci, navrhoval, aby sme sa mohli s pánom spoločným spravodajcom, ak nemá ešte nejaké návrhy, poradiť, a potom by
sme sa mohli vrátiť k hlasovaniu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Zoričák.
Poslanec A. Zoričák:
Ak dovolíte, musím reagovať na pána podpredsedu, keď
hovorí, že často nekvalifikovane zasahujeme ako poslanci do
návrhov zákonov. Žiaľbohu, legislatívny proces v súčasnej
dobe je taký, že hlavným tvorcom zákonov je vláda, a žiaľbohu, je to tak, že tej iniciatívnej práce zo strany poslancov
je oproti vláde nepomerne málo. Ak dovolíte, pán podpredseda, na začiatku som prečítal, že je to návrh - a ja som si
ho osvojil - legislatívnej komisie Slovenského výkonného výboru súkromných vlastníkov lesov. Keďže to navrhovali právnici, predpokladám, že veľmi zodpovedne pristupovali k tomuto návrhu vzhľadom na podmienky, aké sú. Toľko na margo vašej poznámky, čo sa týka nekvalifikovanosti a k zásahu do
tohto zákona. Títo vlastníci doteraz čakajú. Pýtam sa vás,
prečo tento veľmi dôležitý zákon chýba.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán podpredseda vlády.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Skutočne by som nechcel ťahať čas a polemizovať. Som
tiež poslancom a hovoril som vo všeobecnej rovine, že mnohokrát aj my sme zasahovali nekvalifikovane. Tento proces
nie je spochybňovaný čo do zmyslu a zámeru, aby sme prospeli
tejto krajine a ľudu tejto krajiny, ale takýto bol stav
a neadresoval som to konkrétne. To je moja prvá poznámka.
Čo sa týka ďalšej otázky, prečo doteraz tento zákon nie
je - tento zákon bol v pláne legislatívnych úloh vlády Slo-
venskej republiky, ale príslušný rezort nepredložil tak
prepracovaný návrh zákona, ktorý by mohol byt spôsobilý na
rokovanie v Slovenskej národnej rade.
Čo sa týka legislatívnej komisie združenia, to je občianske združenie, v intenciách zákona č. 87 nemôže byť meritórne, či je to odporúčané legislatívnou komisiou istého
spoločenstva ľudí. Predsa sa môže vytvoriť napríklad rybársky spolok, ktorý si vytvorí komisiu, a povie, že je to legislatívna komisia. Nehladiac na to, že to môže byt kvalifikovane prepracovaný pohľad týchto právnikov, to nechcem
spochybňovať. Chcem len povedať, že v intenciách zákona č.
87 o možnosti združovania sa do záujmových spolkov nemožno
takýmto spôsobom argumentovať, že to dopracovala taká a taká
legislatívna komisia.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán podpredseda, prosím ta, aby si sa ešte nevzďaľoval
od rečníckeho pultu, pretože pán poslanec Fogaš a ďalší ti
budú ešte adresovať faktické poznámky. Mám pocit, že sú tu
isté nejasnosti.
Prosím, pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán podpredseda, myslím si, že je trošku na škodu, že
pán podpredseda vlády vystúpil až na záver rozpravy. Keďže
boli kladené konkrétne otázky, mohol vystúpiť aj počas rozpravy. Mne však ide o to, že na dve otázky ste mi, pán podpredseda, neodpovedali - v akých cenách, a potom druhá otázka, v akom časovom horizonte budeme umožňovať preskúmanie.
Myslím si, že všetci rečníci sa zhodujeme v tom, že nápravu
treba zjednať. Tu nejde o odstraňovanie žiadnej byrokratickej prekážky, to je jedna zo základných procesných podmienok
na to, aby súd mohol konať. Takže, skúsme to posúdiť potom
trebárs aj oddelene.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Prepáčte, ale nedá mi nereagovať na dve veci, ktoré sa
tu vyskytli. Jedna je otázka legislatívneho procesu. Osobne
sa domnievam, že spôsob, akým v Slovenskej národnej rade
prijímame zákony, je jeden z najnešťastnejších, aké poznám.
To je to, že v podstate do hotového návrhu zákona hociktorý
z poslancov dáva návrhy, ktoré môžu celú filozofiu zvrátiť.
Môj názor je taký, a hlásal som ho neraz, že všetko by malo
byť urobené vo výboroch, a takéto poznámky zásadného charakteru by mali prejsť celým týmto procesom, aby sme tu dostali
hotový materiál.
Keď sme robili malú novelizáciu rokovacieho poriadku,
pokúšali sme sa zaviesť minimálne dve čítania. Je jedno, či
zákon predkladá vláda, či poslanci. Osobne by som nechcel byť
v koži hociktorého predkladateľa, keď vidí, ako mu pred
očami v podstate likvidujú určitú filozofiu a nemá časový
priestor, nemá okolo seba odborne erudovanú základňu, aby na
to mohol reagovať v tej prvej fáze. To je jedna poznámka.
Dúfam, že v budúcom parlamente sa legislatívny proces zmení
a domnievam sa, že budúca vláda bude hlavným predkladateľom
zákonov.
Druhou otázkou je problematika § 11 - komposesoráty
a urbariáty. Otázka je v tom, v akých intenciách, v akej súvislosti vystupujeme. Môj názor je taký, a je to názor viacerých ľudí, vrátane mnohých vlastníkov, že vlastne už zákon
č. 229 z roku 1991 v podstate tomu vytvoril priestor, ale na
druhej strane je fakt, že slovenská vláda resp. ministerstvo
lesného a vodného hospodárstva nepripravilo dostatočný návrh. Videl som tri alebo štyri verzie, nakoniec to bolo zakotvené aj v zákone o lesoch. Otázka je, či to má byt komplexná úprava alebo či to čiastkovo upraviť. To je potom
skôr filozofický problém, ale obávam sa, že niektoré takéto
čiastkové riešenia, aj keď majú dobrý základ, dobrý úmysel,
v podstate to v praxi znemožnia alebo to nerealizujú tak
dobre.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Ásványi:
Možno som ťažkopádny, to mi prepáčte, ale teraz neviem,
nedostal som odpoveď, resp. odpoveď pána Pirovitsa nebola
úplná. Znovu sa pýtam, či § 17 piati tak, ako je tu uvedené.
Potom načo je § 24, kde sa zrušuje § 40 zákona č. 330?
A v spoločnej správe sa ešte raz k tomu vraciame, síce
v upravenej podobe už ako článok 2 - upravuje sa zákon číslo
330 a znovu sa ruší § 40. Doteraz bol § 40 platný, niekto ho
spochybnil, nekonalo sa. Teraz, keď tu povieme, že požiadavky sú včas odovzdané a považujú sa za platné, ale rušíme paragraf, potom štátne notárstvo povie, čo chcete, veď § 40 je
zrušený, nebudeme podľa neho konať. Ešte raz sa pýtam, ako
je to.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán podpredseda vlády.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós;
Skutočne nemám čo dodať k vysvetleniu pána poslanca Pi-
rovitsa. Tento návrh zákona by sa nebol vypracovával, keby
sme chceli nechať v platnosti § 40. Táto komplexná úprava sa
vypracovala na to, aby tento paragraf mohol byť zrušený. Po
účinnosti tohto právneho predpisu sa bude postupovať podľa
tohto právneho predpisu a § 40 bude zrušený, ale všetky požiadavky a návrhy podané počas účinnosti § 40 sa budú posudzovať podľa § 40.
Veľmi by som uvítal, keby ste sa spolu so mnou zamysleli nad dvojdňovým rokovaním legislátorov na Duchonke, o tom,
čo povedal pán poslanec Galanda. Áno, pracujeme jednak na
našich legislatívnych pravidlách, kde budeme vytvárať priestor, resp. ponúkneme parlamentu vypracovanie nového rokovacieho poriadku, aby jednotlivý poslanec už nemohol na pléne
meritórne zasiahnuť do návrhu zákona, a pokiaľ tieto zásahy
do navrhovanej normy budú takého charakteru, že menia filozofiu normy, účel a zámer vlády v tomto návrhu zákona, rušia
pripadne ďalšie väzby a súvislosti s ďalšou právnou úpravou,
aby vláda mala možnosť stiahnuť tento návrh zákona a znovu
sa k tomu vrátiť.
K otázke pána docenta Fogaša, resp. k tým dvom otázkam
môžem zodpovedať len vo všeobecnosti. Vždy sa vychádza z ceny v čase, kedy sa s touto nehnuteľnosťou nakladá. Hraničným
dátumom by skutočne mohol byť ten termín, ale myslím si, že
také prípady sa nevyskytnú. Nechcem niečo nezodpovedne prehlásiť, môžem sa odvolať len na všeobecne platné princípy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Nehnevajte sa na mňa, ale myslím si, že táto odpoveď
nebola celkom presná. Štátne notárstvo totiž koná vždy v ce-
nach ku dňu smrti poručiteľa. Súd rozhoduje vždy v čase, keď
vydáva rozsudok. Preto kladiem túto otázku, lebo teraz bude
rozdiel, ako sa prejednalo dedičstvo a ako boli stanovené
podiely, teraz môže byť zase iný stav. Dohodnime sa na tom,
že sa to nejako vyrieši, ale tento rozdielny časový horizont
pri rozhodovaní byť musí.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Ešte podľa § 19 sa hlási pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Vážená Slovenská národná rada,
ospravedlňujem sa, nechcem predlžovať naše rokovanie,
ale mal by som otázku na pána podpredsedu vlády. Väčšina
poslancov dostala list Karpatsko-nemeckého spolku na Slovensku, kde nás oslovili a dožadujú sa odškodnenia resp. nápravy krívd, ktoré boli páchané na občanoch nemeckej národnosti
žijúcich na Slovensku. Rád by som sa pána podpredsedu opýtal, do akej miery by bolo možné zahrnúť do prerokovávania
tohto vládneho návrhu zákona novelizáciu nášho zákona Slovenskej národnej rady č. 330, ktorý hovorí o určitých prípadoch, ideme pred rok 1948 pre občanov maďarskej národnosti,
kde sa robí výnimka zo zákona č. 104/1945 pre občanov maďarskej národnosti.
Novela zákona č. 229 z roku 1991 o pôde hovorí o určitých výnimkách pre týchto občanov, ale zabudlo sa na občanov
nemeckej národnosti. Česká národná rada bola poverená novelou tohto zákona zrušiť Benešove dekréty č. 108 a 12 z roku
1945. Podlá informácie sa tak stalo, ale asi v 50 prípadoch,
čo som rozprával so zástupcami Karpatsko-nemeckého spolku,
bola konfiškovaná pôda Nemcov na území Slovenska podlá zákona č. 108 z roku 1945, ale mala sa im skonfiškovať pôda podlá
zákona č. 104/1945. Úradníci konali, mali určité predpisy
a pôda sa im konfiškovala. Teraz Česká národná rada na území
českej republiky tento zákon zrušila a je problematické, ako
budú pozemkové úrady riešiť túto otázku pre určitú malú skupinu občanov, ktorým bola pôda v roku 1945 konfiškovaná, ale
na území Slovenskej republiky zákon č. 108 z roku 1945 nebol
zrušený. Pri zákone č. 330 sa v slovenskom parlamente zabudlo na skupinu občanov.
Riešili sme to - nemám ten zákon pred sebou -, že pôda
sa vracia občanom maďarskej národnosti a iným podlá zákona
104, ktorí neboli odsúdení podľa osobitných predpisov. To je
v poriadku. To rieši aj novela zákona č. 229. Mám tu od nich
list, kde sa argumentuje, nechcem vám ho čítať, viacerí poslanci tento list dostali.
Dovolil by som si navrhnúť, aby sme využili predložený
vládny návrh zákona, o ktorom rokujeme, kde sa v § 23 odvoláva a dopĺňa sa § 17 zo zákona č. 330. Rovnakým spôsobom by
mohol byt do tejto novely zákona zahrnutý ďalší odsek, ktorý
by túto situáciu vyriešil. Bol by takéhoto znenia: "Za
oprávnené osoby, ktorým vznikol nárok na vyňatie poľnohospodárskeho majetku z konfiškácie podlá osobitných predpisov/ sa
považujú i štátni občania ČSFR, ktorí majú trvalý pobyt na
území ČSFR a ktorým bol skonfiškovaný poľnohospodársky majetok podlá dekrétu prezidenta republiky č. 108 z roku 1945
alebo zákona Slovenskej národnej rady č. 104 z roku 1945
a neboli odsúdení podľa osobitných predpisov. " Táto posledná
veta je veľmi dôležitá, o tej sa hovorí aj v zákone č. 330,
že sa môže ísť pred rok 1948. Je to v prípade pre maďarských
občanov, ktorým bol zobraný majetok podlá nariadenia č. 26
z roku 1948, takisto podlá zákona č. 104 z roku 1945, ak neboli odsúdení podlá osobitných predpisov.
Čiže dávam tomuto plénu na zváženie, aby Slovenská národná rada nezabudla ani na nemeckých spoluobčanov a riešila
ich majetkové problémy. Ide asi o 50 ľudí. Títo ľudia si už
podali svoje žiadosti na pozemkové úrady, ale neviem, aká je
situácia, či pozemkové úrady budú schopné rozhodnúť podľa
novely federálneho zákona, ktorý bol prednedávnom na federálnej pôde prijatý. Je tam splnomocnenie pre národné rady
v § 7, o ktorom sme teraz diskutovali, že národné rady sa
poverujú, aby tieto problémy riešili. Česká národná rada tak
urobila, Slovenská národná rada urobila v predstihu zákon č.
330, a v tomto prípade by sme mohli to, na čo sme vtedy zabudli, napraviť. Ten list mám, môžete si ho pozrieť, je to
tam zdôvodnené.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Slovo má pán podpredseda vlády.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Pre pána poslanca Pokorného je to typický príklad, keď
sa dostane zoči-voči návrhu, ktorý je mienený najlepšie.
Tiež som bytostne presvedčený o tom, že by sme mali pódia
možností, pokiaľ sú na to právne prostriedky a je to v našej
moci, odstrániť krivdy minulosti. Ale to, čo teraz uviedol
pán poslanec Pokorný a citoval § 23 predkladaného návrhu, je
procesného, nie hmotno-právneho charakteru. Ide tu
o hmotno-právnu úpravu a nie procesnú. Obávam sa, že by som
neurobil dobre, ak by som povedal, že takýmto spôsobom možno
akceptovať riešenie v tomto predpise, ktorý predkladáme.
Presahuje to predmet úpravy tohto vládneho návrhu zákona.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Chce sa k rozprave vyjadriť pán poslanec Szabó?
Poslanec R. Szabó;
Nie.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Potrebujú sa o veci poradiť pán podpredseda vlády a pán
spravodajca?
Poslanec R. Szabó;
Už sme sa poradili.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Takže môžeme pristúpiť k hlasovaniu o pozmeňujúcich návrhoch?
Pán poslanec Fogaš žiada, aby sa mohli poradiť kluby
poslancov. Vyhlasujem 15-minútovú prestávku do 16. 15 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím vás, aby ste sa vrátili do rokovacej sály, budeme pokračovať v rokovaní.
Dávam slovo pánovi podpredsedovi vlády.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós;
Po konzultácii so skupinou poslancov aj z ústavnoprávneho výboru si osvojujem názor tejto skupiny a predkladám
návrh na časovú pôsobnosť. Túto otázku predniesol pán poslanec Fogaš. Navrhujem zaradiť do § 18 nový odsek 5 nasledov-
neho znenia: "Konanie podľa štvrtej časti tohto zákona  je
možné začať pre nároky vzniknuté po 25. februári 1948. "
Čo sa týka ceny, všeobecne zákon č. 229 sa v § 14 ods.
5 odvoláva tak, ako sme o tom hovorili. Navrhujem, aby sme
pre účely tohto zákona prijali v podstate kontinuálne konanie, konanie po smrti poručiteľa, čiže ceny by sa mali posudzovať podľa konania štátneho notárstva v dobe smrti poručiteľa. Teda nie v nových cenách, ale v cenách, keď nastala
smrť a notárstvo konalo v rámci dedičského konania.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán podpredseda vlády vlastne teraz vystúpil v dvojjedinej roli ako podpredseda vlády aj ako poslanec. Súčasne
otvoril rozpravu. Chce sa ešte niekto vyjadriť v otvorenej
rozprave?
/Nikto. /
Nie, takže rozpravu môžem opäť uzavrieť. Môžeme pristúpiť k hlasovaniu. Prosím pána spravodajcu, aby uvádzal návrhy.
Poslanec R. Szabó;
Odporúčam hlasovať an blok o bodoch 1, 2, 3, 4, 5, 6,
7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 23 a 24. Tieto body odporúčam schváliť an blok. O bode 19, ktorý bol spochybnený,
budeme hlasovať osobitne.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlási sa pán podpredseda vlády, ktorý znova otvára rozpravu.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
V § 4 ods. 2 písm. a/ sa navrhuje vložiť slová "podlá
údajov evidencie nehnuteľností". Bude to zvádzať k omylom
tých, ktorí sa budú uchádzať o výpis z evidencie. Pozemkové
knihy ako podklad pre evidenciu nehnuteľností budú neopomenuteľné už len preto, lebo v evidencii nehnuteľností na
strediskách geodézie sú v súčasnosti na Slovensku zachytené
asi 3 % polnohospodárskej pôdy. Ďalšie tažkosti môžu z navrhnutého doplnenia vzniknúť najmä v pohraničí Slovenska,
kde počas vojnových udalostí došlo k zničeniu alebo strate
pozemkových kníh, preto chýba akákoľvek evidencia. Toho sa
dotýka aj návrh pána poslanca Pirovitsa. Toto by som odporúčal zvážiť, aby sa to neuvádzalo duplicitne a nezvádzalo
k omylu v podstate tých, ktorí si to budú nárokovať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán podpredseda vlády otvoril rozpravu. Chce sa niekto
vyjadriť?
/Nikto. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Nie, teda môžem uzatvoriť rozpravu.
Poslanec R. Szabó:
Na návrh pána podpredsedu vlády bod 4 vynímam zo spoločného hlasovania a budeme o ňom hlasovať osobitne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je prijatie bodov spoločnej správy tak, ako ich
uviedol pán spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Zisťujem, že body spoločnej správy, ktoré uviedol pán
spravodajca, sme an blok prijali.
Poslanec R. Szabó;
Osobitne budeme hlasovať o bodoch 4, 11, 16 a 19.
Odporúčam hlasovať o bode 4.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 4 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 22 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že bod 4 spoločnej správy sme neprijali
Poslanec R. Szabó;
Bod 11 odporúčam neschváliť.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 17
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 11 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 41 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Zisťujem, že bod 11 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec R. Szabó;
Budeme hlasovať o bode 16. Odporúčal som ho neschváliť,
pán poslanec Brestenský vystúpil a odporúča ho schváliť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 16 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 14 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Zisťujem, že bod 16 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec R. Szabó;
Budeme hlasovať o bode  19. Ak ho odsúhlasíme, vylučujú
sa body 20, 21 a 22.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 19 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Zisťujem, že bod 19 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec R. Szabó:
Tým sme spoločnú správu odsúhlasili. Zostalo hlasovanie
o jednotlivých návrhoch. Ako prvý poslanec Pirovits predniesol spolu 8 návrhov. Odporúčam, aby sme o každom návrhu hlasovali osobitne, lebo ide o rôzne otázky. Prvý návrh bol vypustiť z ustanovenia S 2 odseky 2, 3 a 4.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za prijatie prvého pozmeňujúceho návrhu poslanca
Pirovitsa?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Zisťujem, že prvý pozmeňujúci návrh pána poslanca Pirovitsa sme neprijali.
Poslanec R. Szabó;
Druhý návrh znie v S 3 ods. 2 medzi slová "pre" a "držiteľa" dať slovo "oprávneného". Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits;
Svoj druhý, tretí a štvrtý návrh sťahujem. Piaty návrh
nesťahujem a trvám aj na šiestom, siedmom a ôsmom návrhu.
Potom vysvetlím prečo, z akých dôvodov.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, hlasujeme o piatom pozmeňujúcom návrhu pána
poslanca Pirovitsa.
Poslanec R. Szabó;
V ustanovení § 5 písm. a/ slovo "vyjadrenie" nahradiť
slovami "čestné prehlásenie".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za piaty pozmeňovací návrh pána poslanca Pirovitsa?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Zisťujem, že piaty pozmeňujúci návrh pána poslanca Pirovitsa sme prijali.
Poslanec R. Szabó:
Šiesty návrh je S 5 písm. b/ upraviť takto: "Vyjadrenie
obce o okolnostiach dôležitých pre vydanie osvedčenia. "
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za šiesty pozmeňovací návrh pána poslanca Pirovitsa?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali aj šiesty pozmeňovací návrh
pána poslanca Pirovitsa.
Poslanec R. Szabó:
Siedmy pozmeňovací návrh je vypustiť ustanovenie § 19.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za siedmy pozmeňovací návrh pána poslanca Pirovitsa?
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Zisťujem, že siedmy pozmeňovací návrh pána poslanca Pirovitsa sme neprijali.
Poslanec R. Szabó:
Posledný návrh pána poslanca Pirovitsa je na nové znenie § 22. Nové znenie je takéto: "Za vydanie osvedčenia podlá tohto zákona sa vyberá poplatok 500 Kčs okrem prípadov
podlá § 15 tohto zákona. Poplatok je príjmom štátneho rozpočtu Slovenskej republiky. "
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Ide o kvalitatívne celkom iný návrh, keďže prijatý návrh predpokladá nevyberať poplatok, iba za tie, ktoré budú
vydané do konca roku 1992. Takéto osvedčenia možno ani nebudú vydané. Môj návrh rešpektuje tú skutočnosť, že ak budú
vydané pre tie prípady, kde treba vyrovnať dedičstvo, poplatok sa v žiadnom prípade nevyberá, ale pre iné osvedčenia,
ktoré sa týkajú potvrdenia vlastníctva, sa vyberá od začiatku 500 Kčs, keďže ide o kvalitatívne iné prípady.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za ôsmy pozmeňovací návrh pána poslanca Pirovitsa?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali aj ôsmy pozmeňovací návrh pána
poslanca Pirovitsa.
Poslanec R. Szabó:
Ďalší pozmeňovací návrh dal pán poslanec Zoričák. Ide
o § 11. V rámci § 11 je 5 odsekov a štvrtý odsek má tri varianty. Pán podpredseda vlády sa k tomu vyjadril v takom
zmysle, že túto otázku treba riešiť, ale nie v tomto zákone,
resp. táto otázka sa dá riešiť už podľa existujúceho zákona
o spoločnostiach.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňovacieho návrhu pána poslanca
Zoričáka?
/Za návrh hlasovalo 15 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Zoričáka
sme neprijali.
Poslanec R. Szabó:
Ďalší pozmeňovací návrh predložil pán poslanec Fogaš.
Ide o § 4 ods. 1, kde ide o to, že osvedčenie sa vydáva na
žiadosť držiteľa. Pán poslanec odporúčal namiesto slova
"žiadosť" uviesť slovo "návrh", aby to bolo jednotné. Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňovacieho návrhu pána poslanca
Fogaša?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Fogaša
sme prijali.
Poslanec R. Szabó;
Ďalší návrh predložil pán poslanec Baláž. Odporúča, aby
sa v § 7 bod b/ v zátvorke dalo slovo "katastrálne územie".
Tým sa vysvetľuje pojem. Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňovacieho návrhu pána poslanca
Baláža?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Baláža sme
prijali.
Poslanec R. Szabó;
Ďalší pozmeňujúci návrh predložil pán poslanec Pokorný
odvolávajúc sa na zákon Českej národnej rady. Odporúča, aby
sme medzi § 23 a § 24 dali nový § 24. Ak to prejde, ďalšie
paragrafy by boli prečíslované. Keďže návrh nemáte rozdaný,
prečítam ho. Nový § 24 znie takto: "Za osoby, ktorým vznikol
nárok na vyňatie poľnohospodárskeho majetku z konfiškácie
podľa osobitných predpisov, sa považujú i štátni občania
ČSFR, ktorí majú trvalý pobyt na území ČSFR a ktorým bol
skonfiškovaný poľnohospodársky majetok podľa dekrétov prezidenta republiky č. 108/1945, alebo zákona Slovenskej národnej rady č. 104/1945 Zb. a neboli odsúdení podlá osobitných
predpisov. " Čo sa týka osobitných predpisov, tam dať číslo
7 - odvolávku na nariadenie Slovenskej národnej rady č.
33/1945 Zb. o potrestaní fašistických zločincov, okupantov,
zradcov a kolaborantov a o zriadení ľudového súdnictva.
Prosím o hlasovanie, odporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 76 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňovacieho návrhu pána poslanca
Pokorného?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Pokorného
sme neprijali.
Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Podlá toho, čo vidíme na obrazovke, je prítomných viac
poslancov, ako hlasovalo. Číslo 4 vpravo ukazuje počet poslancov, ktorí sa neprezentovali, ale hlasovali.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vyhlasujem toto hlasovanie za zmätočné, opakujeme ho.
Prosím, prezentujme sa. /šum v sále. / To znamená, že o tomto
poslanci odmietajú hlasovať.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Chcem upozorniť, že takáto situácia sa tu už stala niekoľkokrát, že návrh neprešiel o jeden hlas a niekto z poslancov navrhol, aby sa hlasovalo znovu, a nikdy sme to neurobili. Hlasoval som za návrh pána poslanca Pokorného, ale
akceptujem, že nebol prijatý. Nebudem o tom hlasovať druhýkrát, aj keď som hlasoval za, teda chcel som, aby to bolo
prijaté.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 sa hlási pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážení kolegovia, hlasovanie v tomto parlamente upravuje zákon o rokovacom poriadku. Ten pozná dva inštitúty: pred
hlasovaním predsedajúci dá zistiť počet prítomných poslancov. Tento počet je zjavne iný ako počet, z ktorého sa bralo
hlasovanie, pretože ti štyria naboku neboli prezentovaní.
Potom je tam druhý inštitút, ktorý hovorí, že návrh bol prijatý, ak zaň hlasovala nadpolovičná väčšina prítomných poslancov. Toto je všetko. Používame na to technické zariadenie, z tohoto zariadenia čosi vyplýva. Preto si myslím, že
by bolo možné pristúpiť k opakovanému hlasovaniu v zmysle
zákona.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 - pán poslanec Sládek potom pán poslanec
Kerti.
Poslanec V. Sládek:
Tá štvorka naboku označuje chybné hlasovanie, ale chyby
môžu vzniknúť aj iným spôsobom, nie hlasovaním po neprezentovaní sa. Prezentovaných pred hlasovaním bolo 76 poslancov.
Ak sčítame výsledok, je to presne ten počet, ktorý ukázal
monitor.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Vážení, po vystúpení pána Sládeka druhá poznámka. Dnes
minimálne tridsaťkrát sa objavovali na obrazovke čísla od
jedna do štyri, do šesť. To je chybné hlasovanie. Predsa nie
je predstaviteľné, aby prístroj zaregistroval tých, ktorí sa
neprezentovali.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Balún.
Poslanec F. Balún;
Kolegyne, kolegovia, mám tu pred sebou výsledky hlasovania. Len tak námatkovo som niektoré vybral. Na jednom je
jeden neplatný hlas, na ďalších neplatný hlas dva, neplatný
hlas štyri. Ani jedno hlasovanie sme neopakovali. Nechápem,
prečo by sme ho mali teraz opakovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V poriadku. Pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorné:
Dá sa súhlasiť aj s tým aj s oným výkladom, ale ako hovoril pán poslanec Ftáčnik, hlasovanie je platné, ak za návrh hlasuje nadpolovičná väčšina prítomných poslancov.
V tomto prípade sa niekto zaprezentoval, zvýšil číslo prítomných poslancov a potom už nehlasoval. To bolo v pravom
okienku. Ak je to posledné hlasovanie, neviem, prečo by sa
nemohlo opakovať ešte raz.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Obávam sa, pán poslanec, že by sme tak spätne spochybnili všetky hlasovania. Prosím, vysvetlí nám to technika.
Pracovník obsluhujúci hlasovacie zariadenie:
Pokiaľ by som mohol, vysvetlil by som situáciu. Ide
o štyri osoby, ktoré sa neprezentovali a hlasovali. Dokonca
jedna osoba sa neprezentovala a hlasovala za aj proti. To sú
tie štyri osoby.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Rozumiem. Pán poslanec Kmeťo.
Poslanec J. Kmeťo;
Chcel by som k tomu niečo dodať. Pred chvíľou sa stala
taká situácia, že som sa neprezentoval, hlasoval som, a na
boku nevyskočilo nič. Takže to, čo sa tu rozpráva, sú
zmätky, nehnevajte sa.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Obávam sa, že je to aj preto, že sa absolútne spoliehame na techniku, že si nedáme tú námahu a nehlasujeme ako
napríklad vo Federálnom zhromaždení, kde poslanci ráčia zodvihnúť aj ruky. My sme si na to nezvykli a už si ani nezvykneme, tak potom musíme žiť s tým, že to funguje tak, ako
to funguje, bohužiaľ. Čiže buď spätne spochybníme tisíce
hlasovaní za posledné dva roky, alebo to budeme rešpektovať.
Teda toto hlasovanie neopakujeme, pristúpime k ďalšiemu
hlasovaniu.
Poslanec R. Szabó:
Posledný pozmeňujúci návrh dal pán poslanec Zászlós.
Prosím, aby ho zopakoval, pretože ho mám v jeho rukopise
a tažko to viem prečítať.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
V § 18 nový odsek 5 znie: "Konanie podlá štvrtej časti
tohto zákona je možné začať pre nároky vzniknuté po 25. februári 1948. "
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 76 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Zászlósa?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Zászlósa
sme prijali.
V zmysle § 19 dávam slovo pánovi poslancovi Fogašovi.
Poslanec Ľ. Fogaš:
V ďalšom pozmeňovacom návrhu, ktorý predniesol pán poslanec Zászlós, sa navrhovalo do § 14 pridať odsek 3, ktorý
znie: "Vyrovnanie dedičských podielov sa uskutočni podlá
cien platných v čase vydania rozhodnutia štátneho notárstva
o vysporiadaní dedičstva. "
Súčasne by som chcel uviesť, aby to bolo v zápisnici,
že tam, kde sme zmenili slovo "žiadosť" na "návrh", aby sa
to aj ďalej technicky upravilo. To je legislatívno-technická
úprava, ktorá bude nasledovať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Budeme hlasovať o druhom pozmeňujúcom návrhu
pána poslanca Zászlósa.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Zászlósa?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali aj druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Zászlósa.
Poslanec R. Szabó;
Ďalšie pozmeňujúce návrhy neboli.
Podpredseda SNR M. Zemko;
V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku
Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona,
ako celku.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o úprave niektorých vlastníckych vzťahov k nehnuteľnostiam. /Potlesk. /
Poslanec R. Szabó;
Vážení kolegovia, ďakujem za spoluprácu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem aj ja. Prerušujem naše rokovanie. Budeme pokračovat zajtra o deviatej hodine.
SLOVENSKÁ  NÁRODNÁ RADA
27., 28., 29., 30. apríla, 4., 5., 6. a 7. mája  1992
STENOGRAFICKÁ SPRAVA
O 24, SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
II. časť
IX. volebné obdobie
Štvrtý deň rokovania 24. schôdze Slovenskej národnej rady
30. apríla 1992
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
pokračujeme v rokovaní 24. schôdze Slovenskej národnej
rady. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Vážený pán predsedajúci,
dovoľte, aby som predniesol istý návrh, pretože problém, o ktorom by sme mali o pár minút rokovať, je veľmi vážny a určite každý z vás, panie poslankyne, páni poslanci,
dámy a páni, ale aj zástupcovia médií, ktorých sa táto problematika dnes najviac dotýka, v detailoch aj všeobecne pozná
stanovisko ODÚ k lustráciám. Viacerí z nás už niekoľkokrát
navrhovali celoplošné zverejnenie agentov Štátnej bezpečnosti. Tento názor aj naďalej zdieľame. Aj preto sme podporili návrh pána poslanca Poliaka, aby Slovenská národná rada
bola informovaná o zozname členov Slovenského syndikátu novinárov, ktorí boli buď donútení ku spolupráci, alebo dobrovoľne spolupracovali s touto zločineckou organizáciou.
Predpokladám, že prijatie tohto bodu programu plénom
Slovenskej národnej rady dodalo odvahu aj Federálnemu zhromaždeniu, aby včera konalo tak, ako konalo. Z dôvodu, že vo
včerajších spravodajských reláciách rozhlasu a televízie,
ale aj v dnešných novinách odzneli tieto informácie, mám návrh, aby prerokovanie tohto bodu programu bolo verejné. Mám
na to viacero dôvodov.
Po prvé - osobne odmietam vopred prijať úlohu poslanca
podozrivého z poskytovania dôverných informácii, a teda neserióznosti. Nikto by mi to síce nedokázal, ale odmietam túto rolu nielen v súvislosti s mojou osobou, ale aj v súvislosti s ostatnými. Zoznamy boli zverejnené, tak sa tu teda
nehrajme na zatajenie.
Po druhé - z úniku informácie sú vždy obviňovaní iba
poslanci zákonodarných zborov. Chcem však pripomenúť, že
poslanci tieto materiály nerozmnožujú. Tieto úkony vykonávajú úradníci, ktorí majú taktiež prístup k informáciám tajného a dôverného charakteru. Slovenská národná rada pritom
dodnes nebola informovaná aspoň o počte spolupracovníkov
Štátnej bezpečnosti z radov pracovníkov Kancelárie Slovenskej národnej rady. Pýtam sa preto predsedu Slovenskej národnej rady, ale aj vlády Slovenskej republiky, koľko eštebákov je ešte v pracovnom pomere s Kanceláriou Slovenskej
národnej rady a Úrady vlády Slovenskej republiky, a či sa
čaká iba na nové volebné obdobie a naplnenie sľubu istého
politika, ktorý chce zrušiť lustračný zákon na Slovensku.
Domnievam sa však, že slovenský občan by mal spoznať prostredníctvom médií mená tých - nemám teraz na mysli iba osoby
z tohto zoznamu -, ktorí môžu mat záujem o šírenie dezinformácii a na likvidácii ducha revolúcie.
Všetci dobre vieme, že bývalí spolupracovníci Štátnej
bezpečnosti sedia aj vo zvolených funkciách v Predsedníctve
Slovenskej národnej rady, ale aj v pléne, a pravdepodobne by
ich bolo viac, pretože uznesenie Slovenskej národnej rady je
mäkšie ako zákon č. 451/1991 Zb., a teda nebolo im umožnené
slušne tento parlament opustiť. Ako poslanec ODÚ) ešte raz
navrhujem, aby toto rokovanie bolo verejné.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pán poslanec Andel,
potom pán poslanec Fogaš.
Poslanec M. Andel:
Dámy a páni,
žiadam, aby bola podaná informácia aj o pozitívne lustrovaných členoch vlády, a samozrejme, aby táto informácia
bola podaná na verejnom rokovaní. Žiadam, aby sa o mojom návrhu hlasovalo bez rozpravy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Hlási sa ešte pán poslanec Fogaš, potom pán
predseda.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán podpredseda,
vážení členovia predsedníctva,
vážení členovia vlády,
kolegyne poslankyne, kolegovia poslanci,
za klub poslancov Strany demokratickej ľavice som splnomocnený predniesť vám časť naňho vyhlásenia.
Strana demokratickej lavice odmietala lustrácie ako
protidemokratický nástroj vytvárania vnútorného nepriateľa
a boja s nim, ktorý sa prieči Listine základných práv
a slobôd. Napríklad článok 1. 3 odsek l, článok 10 odsek 3.
Nad tzv. lustračným zákonom sa zbiehajú mračná. Stal sa
predmetom kritiky Medzinárodnej organizácie práce i Rady
Európy. Jej generálna tajomníčka to vyjadrila i celkom ve-
rejne. Bude sa nim zaoberať Ústavný súd Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky. Nevedno, aký postoj k nemu zaujme
nové Federálne zhromaždenie po voľbách. Treba počítať aj
s tým, že sa za jeho protiústavnosť vysloví.
Ako sme mali možnosť nahliadnuť do už publikovaných
zoznamov v "Telegrafe", sme tej mienky, že do týchto zoznamov sú zaradené i osoby vedené v kategóriách spolupracovníkov, ktorí ani nemuseli vedieť, že ich bývalá ŠtB eviduje,
že sa stýkajú s pracovníkmi ŠtB. Nemajú ani tie minimálne
možnosti ochrany. To nás na tom najviac mrzí, že vlastne nie
je možné pred zverejnením použiť akékoľvek prostriedky na
to, aby sa človek, ktorý je takto označený, mohol obrániť.
Nemajú dokonca ani tie možnosti, ktoré poskytuje lustračný
zákon. Ide o protiústavný nátlak na novinárov, ktorí využívajúc slobodu prejavu neslúžia vládnej koalícii. Odmietame
sa podielať na porušovaní ľudských práv, preto sme sa rozhodli počas prerokúvania zoznamu členov Slovenského syndikátu novinárov označených za spolupracovníkov opustiť toto rokovanie.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Slovo má pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Odznelo tu viacero návrhov, doplňujúcich návrhov, oznámení. K pánovi poslancovi Krajčovičovi - Slovenská národná
rada postupovala vždy podlá svojich uznesení. Prijali sme
uznesenie o vykonaní lustrácií poslancov, potom to uznesenie
bolo pozmenené, postupovali sme presne podlá tohto uznesenia. To znamená, že tí, ktorých lustračná komisia uznala, že
by mali byť prečítaní, boli nakoniec na neverejnom rokovaní
prečítaní. To sme splnili. Čo sa týka Kancelárie Slovenskej
národnej rady, všetko bolo vykonané podlá zákona č. 451
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 18
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
a boli z toho vyvodené dôsledky. V tejto chvíli nevidím
dôvod, prečo by sme to mali zverejňovať, pretože dôsledky
boli vyvodené. Čo sa týka vlády Slovenskej republiky, rady
rozhlasu, rady televízie a sudcov, Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady riadne v termíne požiadalo Federálne ministerstvo vnútra o lustrácie. V stanovenom termíne do 60 dni sme
dostali všetky zoznamy.
Chcel som, aby celá záležitosť išla protokolárne bez
akýchkoľvek mojich osobných zásahov, preto som v Predsedníctve Slovenskej národnej rady informoval, že som obdržal
všetky zoznamy, o ktoré predsedníctvo žiadalo, a uznesením
sme prijali postup. Tento postup je taký, že Kancelária Slovenskej národnej rady odovzdá každému z menovaných osobne do
rúk jeho obálku - ja som tieto obálky neotváral - a každý
z týchto ľudí, ktorí obálku obdržia, do 30 dní, to znamená
podlá zákona, aj podlá uznesenia je povinný oznámiť mi výsledok, ktorý oznámim predsedníctvu. Na základe toho sa bude
ďalej konať, čiže ideme presne podlá zákona.
Čo sa týka zoznamov novinárov, dostávam pravidelne od
Federálnej informačnej služby správy, ktoré sú utajovaného
charakteru. Tieto správy nezverejňujem. Sú to správy pre moju informáciu. Takéto správy dostáva len predseda vlády
a predseda Slovenskej národnej rady. Doteraz som sa vlastne
k masmédiám nevyjadril, či som dostal aj zoznamy spolupracovníkov, agentov zo syndikátu novinárov, pretože som to považoval za jednu z takýchto správ. Keď bolo na pléne Slovenskej národnej rady odsúhlasené, že to má byť zverejnené, bol
som ochotný tento zoznam vydať s tým, že ho čítať nebudem,
nech sa potom nájde technický spôsob, kto ho prečíta. V tejto chvíli, keď tento zoznam bol zverejnený v novinách, dávam
pozmeňujúci návrh, aby tento bod bol stiahnutý z programu.
Prosím, aby sme o tom hlasovali.
Podpredseda SNR M. Zemko:
To je už druhý pozmeňujúci návrh. Hlási sa pán poslanec
Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
pán poslanec Fogaš tu predniesol stanovisko klubu
Strany demokratickej lavice. Poslanci SDĽ vždy vystupujú
proti lustračnému zákonu, vždy vystupujú ako ochrancovia
ľudských práv. Majú právo na svoj názor i svoje výhrady proti lustračnému zákonu. Koniec-koncov nie je ideálny. Tieto
vystúpenia však považujem za pokrytecké a perfídne. Nikdy
totiž nevystupujú proti nezákonným lustráciám, vždy vystupujú iba proti lustráciám podlá zákona. Prečo nevystúpili proti nezákonnému lustrovaniu, zneužívaniu ukradnutých dokumentov ŠtB a vydieraniu konkrétnych osôb? Vtedy mlčia alebo
súhlasia. Prečo neprotestovali, keď pán Mečiar - a viete
o tom veľmi dobre - už pred rokom nezákonne lustroval ľudí,
členov vlády, pracovníkov úradu vlády? Tieto fakty boli známe už pri odvolávaní pána Mečiara. Vtedy pán Weiss vyhlásil,
že odvolaním pána Mečiara sa plní želanie Prahy a Budapešti.
A či demokracia, právny štát je skutočne želaním iba mimoslovenským? Prečo ste neprotestovali vtedy, keď pred rokom
pán Mečiar na tlačovej konferencii mával ukradnutými dokumentami ŠtB a lustroval členov tohoto parlamentu? Zato ste
stihli odmietnuť správu Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady, ktorá priniesla dôkazy o nezákonnom počínaní. Videl som váš denník Pravda. Jeden týždeň protestujete a roníte slzy nad odvolávaním pána Schustera podlá
lustračného zákona a o tri dni nezákonne a na základe ukradnutých dokumentov lustrujete člena Predsedníctva Slovenskej
národnej rady. Ešte stále u vás platí dvojaká morálka?
Triedna, stranícka? Ešte vždy sú ciele vašej strany posvätné
a účel svätí prostriedky? Myslím, že ste si predčasne zmenili názov vašej strany.
Dobre si pamätám, ako pán Mečiar pred rokom behal na
úrade vlády, ako mával tými zoznamami, ako uvádzal mená a na
hodinu prepustil jedného z tých novinárov. Vtedy ste neprotestovali a dobre ste o tom vedeli. Musím vám povedať, že si
toho novinára vážim, pretože dnes píše nie o politike, píše
o odborných veciach, nestal sa obhajcom pána Mečiara a nestal sa ani bojovníkom proti lustračnému zákonu. Vždy som
považoval lustračný zákon iba za nevyhnutné zlo, ktoré nás
má chrániť pred nezákonným lustrovaním a pred vydieraním.
Nie je dokonalý, ale je vždy lepší ako nezákonnosť. Vy nevystupujete proti lustrovaniu, vy vystupujete proti zákonu,
pán poslanec Fogaš.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Veľmi ma mrzí, keď musím prísť sem dvakrát za sebou,
a musím povedať, že si skutočne nevážim vystúpenia takého
charakteru, aké odznelo predomnou. Pán poslanec, prepáčte,
ale nikdy som nevidel žiadne lustračné materiály. Náš klub
žiadne nemal k dispozícii, čo som tam bol prítomný. Neviem
teda, proti čomu sme mali protestovať. Ak pán Mečiar mával
niekde nejakými materiálmi, náš klub sa toho nezúčastnil,
tak z čoho nás chcete obviňovať? Hovoríte, prečo sme neprotestovali proti krádeži materiálov ŠtB? Máme nejaké dôkazy
o tom, že boli? Máme okrem správy branno-bezpečnostného výboru, ktorá sa tu predniesla, nejaký iný dokument a možnosť
skúmať, či sa takéto veci uskutočnili? Skutočne nemáme. Ak
sa chceme skutočne tváriť, že chceme hájiť zákon, potom musíme mat šancu byt pritom. To po prvé.
Po druhé - pokiaľ ide o odvolanie pána veľvyslanca
Schustera, prvýkrát som teraz z vašich úst počul, že bol odvolaný podlá lustračného zákona. V novinách totiž odmietol
uviesť dôvod, žiadny zdroj informácii takéhoto charakteru
nemáme, takže oficiálne musím povedať, že náš klub nevie
o tom, že pán veľvyslanec Schuster bol odvolaný ako spolupracovník Štb podľa lustračného zákona. Je to tak, darmo
krútite hlavou. Je to tak, skutočne žiadny dôkaz o tom nemáme, len to, čo bolo verejne publikované v novinách. Takže
postup, ktorý sa tu navrhuje, považujeme za nezákonný a ten
je nezákonný. Lustračný zákon neumožňuje lustrovať syndikát
novinárov, ale konkrétne redakcie môžu podlá lustračného zákona požiadať o lustráciu. To znamená, že nepostupujeme proti zákonu, ale podľa našej mienky v súlade s nim. Bol by som
veľmi rád, aby sme zase neskĺzavali do politických diskusií
a osobných zásahov, ale aby sme rozhodli, ako ďalej. Je tu
návrh predsedu, ktorý sme ochotní podporiť. Ak ste tej mienky, že chcete tento bod prerokúvať, nebránime vám v tom
a domnievame sa, že je to potom vaša starosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec
Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Pánovi poslancovi Fogašovi by som chcel povedať, že je
všeobecne známy fakt, že pán Schuster bol členom Ústredného
výboru Komunistickej strany Slovenska a je známy aj fakt, že
títo členovia spadajú do lustračného zákona. Čiže je úplne
jasné, že bol odvolaný na základe lustračného zákona. To, že
bol členom ÚV KSS, stačí.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš;
Pán poslanec Fogaš, neviem, odkiaľ chcete ešte ďalšie
dôkazy, správa branno-bezpečnostného výboru obsahuje asi
600 dokumentov a výpovedí. Mohli ste sa s nimi oboznámiť tak
ako každý. Takže ak hovoríte, že ste nemali dôkazy, nehovoríte pravdu. Mal by som ešte jednu otázku. Hovorili ste, že
v uverejnenom zozname, ktorý som videl uverejnený pod záhlavím, že ide o agentov, sú ľudia, ktorí nie sú agentami. Neviem odkiaľ máte tieto informácie, či máte nejaké špeciálne
zoznamy a mohli ste nahliadnuť do dokumentácie ŠtB, ak niečo
také tvrdíte.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Buday, pán poslanec Ľupták, pán poslanec
Galanda, pán poslanec Bárány.
Poslanec M. Buday;
Pán predsedajúci, rozpútava sa tu slovný súboj. Navrhujem, aby sme najprv hlasovali o návrhu pána predsedu Slovenskej národnej rady, či budeme tento program prerokovávať,
a potom pripadne o tom rozprávali.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Máme záplavu faktických poznámok, ktoré sa môžu uplatniť. V zmysle § 19 sa hlási pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Dámy a páni,
práve to som chcel pripomenúť. Pán poslanec Buday zrejme nesledoval to, čo sa tu prednieslo. Prvý bol návrh pána
poslanca Krajčoviča na zmenu formy rokovania o tomto probléme z neverejnej schôdze na verejnú. Argumentáciu netreba
opakovať. Pán poslanec Andel rozšíril tému. Až potom vystúpil predseda Slovenskej národnej rady pán Mikloško. Dovoľte,
aby som použil § 19. Musím komentovať aspoň to, ako som sa
díval na vystúpenie pána predsedu. Pán predseda, prepáčte,
ale už pred poldruha rokom, keď sme o týchto problémoch začali hovoriť, stále ste zastávali rovnakú filozofiu. To je
strkanie hlavy do piesku pred problémom, ktorý existuje. Ak
by sme boli vtedy tento problém vyriešili konzekventne, nemuseli sme sa dnes takýmto nedôstojným spôsobom o tom rozprávať.
Drobný názor na lustračný zákon alebo na celoplošné
zverejnenie ľudí, ktorí sa, ako sa tvrdí, väčšinou nie svojou vinou, ale vydieraním dostali do takéhoto kontaktu
s riadiacimi zložkami Štátnej bezpečnosti - osobne si myslím
a rok a pol som to tu stále tvrdil, že celoplošné zverejnenie týchto ľudí naopak paradoxne chráni. Chráni ich pred
ďalším vydieraním, ktoré buď nezodpovední politici alebo
rôzne záujmové zoskupenia voči nim uplatňujú z toho dôvodu
sú na určitom zozname. Prepáčte, ale novinárska obec sa iba
vtedy môže stať naozaj slobodnou a môže pracovať tak, ako
chce pracovať veľká väčšina profesionálov v našich masmédiách, ak budú mať istotu, že ich nebude nikto vydierať. Je
mi ľúto, že tu nie je pán minister Pittner, ktorý stále argumentoval, hovoril o dobrých a zlých eštebákoch, o eštebákoch alebo agentoch ŠtB, ktorí tam išli z vlastnej vôle,
ktorí boli vydieraní. Takáto argumentácia v dnešnom stave
spoločnosti je neprípustná. Ak ostanú nejaké tajné dokumenty, ak ostanú nejaké informácie, nie sú známe verejnosti,
tým sa nahráva iba tým skupinám nemorálnych ľudí, ktorí chcú
získať tieto informácie a potom ich používať nielen v politických, ale možno aj v ekonomických a nejakých iných súvislostiach. Títo ľudia boli minulých dvadsať rokov donútení
spolupracovať s ŠtB a na základe toho, že raz podľahli obrovskému tlaku, dovoľujeme, aby na nich bol opäť vyvíjaný
obrovský tlak. Začnem menom Budaj a mohol by som hovoriť veľa ďalších mien. Ak chceme, aby sa to v tejto spoločnosti
dialo naďalej, aby nezodpovední politici takto postupovali,
prosím, v tom prípade je to v poriadku.
Ešte jedna drobná poznámka. Pán poslanec Krajčovič tu
jasne povedal tému. Nehovoril o tých obálkach, o ktorých ste
hovorili vy, pán predseda, tie sa týkajú iba špičkových
predstaviteľov vlády. Pán poslanec Krajčovič hovoril o Úrade
vlády Slovenskej republiky a Kancelárii Slovenskej národnej
rady. Nežiadal mená, žiadal iba čísla, v koľkých prípadoch
sa tak konalo.
A ešte sa tu hovorilo o konkrétnych reakciách, myslím,
že to spomenul práve pán poslanec Fogaš. Neviem, či ste
v médiách postrehli jednu drobnú informáciu. Redakcia Slobodného piatku sa hrdo tvárila, že ako jedna z prvých požiadala o prešetrenie svojich novinárov, svojich redaktorov,
stále to tvrdí, že to urobila, ale na Federálnom ministerstve vnútra sa jeho hovorcovia vyslovili tak, že nie je
žiadna zmienka o tom, že by konkrétne táto redakcia prejavila akúkoľvek snahu. Pýtam sa, u koho lustrovali svojich novinárov, hádam u toho politika, ktorý nachádza tieto materiály na svojom stole?
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Slovo má pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Predpokladám, že pozmeňujúci návrh pána Andela po mojom
vysvetlení stráca na význame, pretože celý tento proces beží. Je tam zákonná lehota a počas tejto zákonnej lehoty nemáme právo - a to bolo uznesenie predsedníctva - zverejňovať
mená členov vlády. To je zákonná lehota, ktorú dodržiavame.
V tomto smere si aj Slovenská národná rada musí ctiť zákon.
Sú dva pozmeňujúce návrhy. Prvý pána poslanca Krajčoviča, aby bol zoznam prečítaný verejne. Ak prejde, mám tu
obálku, ktorú dám k dispozícii, ale prosím, aby Slovenská
národná rada našla spôsob, ako sa to urobí, aby to malo jasný priebeh. Druhý bol môj pozmeňujúci návrh, aby sa to
stiahlo z programu vzhľadom na to, že to bolo vytlačené
v novinách.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Technická poznámka - pán Kmeťo. Musíme ukončiť technické poznámky, pristúpme k hlasovaniu, aby sme sa pohli
z miesta.
Poslanec J. Kmeťo;
Chcel by som podporiť návrh pána predsedu Miklošku, pokiaľ nám potvrdí, že zoznam, ktorý má on, je totožný s tým,
ktorý bol zverejnený v novinách, /Šum v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, máme tu tri návrhy.
Prvý návrh dal pán poslanec Krajčovič, ktorý navrhol, aby sa
neverejná informácia zmenila na verejnú informáciu na tému
lustrovaných novinárov, pracovníkov aparátu Slovenskej národnej rady. Pôvodne sme schválili iba informáciu o pozitívne lustrovaných členoch Slovenského syndikátu novinárov.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Krajčoviča?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Zisťujem, že návrh poslanca Krajčoviča sme prijali.
Zrejme pán poslanec Krajčovič teraz očakáva, že sa precitá zoznam, ktorý dostal do rúk pán predseda. Mali by sme
teraz rozhodnút, kto ho prečíta. Pán predseda sa jasne vyjadril, že ho nebude citát. V zmysle § 19 sa hlási pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
V pondelok poobede, keď najmä členovia opozície, ktorí
akosi nepokladali za potrebné byt prítomní v tejto sále, keď
sa prerokovávali zákony, sa hovorilo o informácii, ktorú má
k dispozícii pán premiér slovenskej vlády. Tak znelo zadanie, o ktorom dal hlasovať pán poslanec Poliak. Ako vieme,
pán premiér sa už vyjadril aspoň v číslach do masmédií. Hovoril o nejakých 307 menách. Túto informáciu by, podlá mňa,
mal prečítať člen vlády, búd pán premiér alebo ním poverený
člen vlády.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, tam ide aj o tzv. kandidátov tajnej spolupráce, a je dosť ťažko možné, aby sme to tu verejne čítali. Práve preto, že tam ide o ľudí, pri ktorých sa ukazuje,
že vonkoncom nešlo o žiadnych agentov, že tam boli ľudia
uvedení bez ich vedomia, atď. Ešte sa hlási pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ospravedlňujem svoju neprítomnosť, ale o 10. 00 hodine
na mňa čaká palestínsky veľvyslanec. Je to protokolárna záležitosť, nemôžem ho neprijať. Zoznam vám bude k dispozícii
u pani dr. Hudekovej. Ospravedlňujem sa, nemôžem si dovoliť
tu byť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlásia pán poslanec Bárány,
potom pán poslanec Kmeťo.
Poslanec E. Bárány:
Najprv mám jednu poznámku od veci, ale začal s tým pán
poslanec Sládek, aby sa pozrel do záznamov z hlasovania, kto
tu v utorok poobede bol a kto tu nebol. Nám teraz na mysli
konkrétne SDĽ.
Hovoríme o tom, a s tým súhlasím s pánom predsedom, že
zákon si treba ctiť a že u tých, na ktorých sa vzťahuje
lustračný zákon, platia určité lehoty. Dostávame sa však do
zaujímavej situácie. U tých, ktorí sú lustrovaní podľa lustračného zákona, platia určité lehoty tak, ako platiť majú,
čo plne podporujem, ale zrejme tu je výklad, že ostatní, na
ktorých sa lustračný zákon nevzťahuje, môžu byt lustrovaní
akokoľvek a kdekoľvek zverejňované ich mená. K tomuto postupu sme sa tu dnes odhodlali.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Kmeto.
Poslanec J. Kmeťo:
Chcel som len zostručniť, že ja by som to prečítal aj
porovnal, keby bolo treba.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Mám iba technickú poznámku k pánovi kolegovi Bárányovi.
Išlo o pondelok poobede. Vtedy sa hlasovalo o návrhu pána
poslanca Poliaka, ale hlasovalo sa aj o inom, keď hovorí
o kluboch. Napríklad, keby sme brali toto hlasovanie, strana, ktorá sa vzdala ateizmu a proletárskeho internacionalizmu, hlasovala takým spôsobom, že ak by väčšina pléna bola
hlasovala podlá rovnakej filozofie, nedostane sa 4. mája na
program bod, ktorý hovorí o jednej z najväčších osobnosti
slovenského národa, o generálovi Milanovi Rastislavovi Štefánikovi. Pozrite sa, pán poslanec Bárány, akým spôsobom
hlasoval váš klub. Jednoznačne ste sa zdržali, keď ste zistili, že až 100 poslancov tohto snemu tento bod schválilo.
Nemali ste odvahu, ako ju ani nikdy nebudete mať, ani ukázat, že ste proti. Ste pokrytci.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Bárány, potom pán poslanec Galanda.
Poslanec E. Bárány:
Prosím pána kolegu Sládeka, aby sa ospravedlnil.
V opačnom prípade žiadam, aby sa touto vecou zaoberal mandátový a imunitný výbor.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, ospravedlnite sa?
Poslanec V. Sládek;
Nie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, je to téma pre mandátový a imunitný výbor. Pán
poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Je veľkým problémom, že ak máme tzv. neverejné resp. až
tajné zasadanie, väčšinou tu dochádzalo k úniku informácii.
Otázka je, kto to robil, kto je za to zodpovedný a kto je
páchateľom - ako sa hovorí. Podľa mňa sú tri možnosti. Po
a/ sú to poslanci buď z vládnej koalície alebo poslanci opozície, po b/ sú to pracovníci kancelárie tohto úradu a po
c/ sú to iní, napríklad agenti nejakých nemenovaných mocnosti, duchovia alebo novinári. Osobne dokiaľ nemám zabezpe-
čené, že nebudem podozrievaný, že som vynášač, informátor
alebo podobne, odmietam sa zúčastňovať takýchto zasadaní.
Bola tu otázka, či chceme verejné rokovanie o tomto bode. Otázka je, čo si kto predstavuje pod verejným rokovaním.
Čo chceme, aby bolo zverejnené - čísla, buď absolútne alebo
percentá, alebo konkrétne mená, konkrétni jednotlivci. Tieto
otázky tu nikto nenaznačoval, každý tu reaguje na základe
nejakých novinových článkov alebo informácií z druhej ruky.
Každý tu reaguje na základe niečoho, čo nemôžem brat ako
bernú mincu. Potom je nelogické, neetické a dalo by sa povedať nepolitické reagovat tak alebo onak. Nemôžem odmietať
vec, ktorú nepoznám. Takisto nemôžem prijať vec, ktorú nepoznám. Toto sú problémy, ktoré si treba rozdiskutovať verejne, aby každý vedel, kto má aký názor, kto má hranicu
etiky tu a kto ju má ďalej, kto je charakter dnes, kto je
charakter včera a kto je charakter možno aj zajtra.
Ďakujem za slovo.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Andel, potom pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Andel:
Samozrejme, že existuje aj štvrtá možnosť. Sú to duchovia, i keď neskôr sa títo ľudia skonkretizujú z toho duchovného do hmotného, ako niektorí naši páni poslanci, ktorí
dnes takto vystupujú a hľadajú možnosti úniku. Keď bolo tajné rokovanie o tejto problematike, ktoré sa týkalo poslancov, sami chodili za novinármi a ponúkali sa. Ale nie o tom
je reč. Prosím vás, sú to krásne rečnícke vystúpenia, vidím,
že ODÚ opäť vystupuje a realizuje sa. Ale prosím vás, poďme
hlasovať. Vážme si, keď nie iné, aspoň rokovací čas.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
ak sme minule rozhodli o tom, že budeme rokovať o zozname agentov ŠtB z radov členov syndikátu novinárov, chceli
sme sa zoznámiť s týmto zoznamom. Už sa to stalo. Ten zoznam
bol zverejnený. Myslím si, že spolupráca s ŠtB je otázkou
mravnou a zdá sa, že názor na mravnosť v tomto parlamente
majú jednotlivé strany prísne účelovú. Podstatou je, podlá
mňa, vzťah k nezákonným lustráciám, k vydieraniu, a niektoré
strany majú veľmi pozitívny vzťah k takejto činnosti. Myslím
si, že táto debata skutočne už k ničomu nevedie a pripájam
sa k návrhu pána predsedu Miklošku, aby sme uzavreli túto
debatu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Už sme hlasovali o návrh pána poslanca Krajčoviča. Tento návrh vlastne rozširuje návrh pána poslanca Andela, aby sa verejne prerokovali výsledky lustrácii členov
vlády.
Hlási sa pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Súhlasil by som s tým, ale v tej chvíli žiadam, aby sa
takisto verejne mohlo rokovať aj o agentoch z radov poslancov Slovenskej národnej rady, pretože posledným bodom nášho
programu je otázka zvrchovanosti Slovenskej republiky,
a podlá mojich informácií zopár agentov ŠtB bude hlasovať za
ňu. Keď budeme zverejňovať členov vlády, zverejnime verejne
aj mená poslancov Slovenskej národnej rady. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Samozrejme, že s tým súhlasím, ale s tým, že to rozšírili aj na kategóriu dôverníkov. Páni poslanci, poďme do toho!
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Z tejto polemiky teraz nie sú jasné návrhy. Pán poslanec Strýko navrhuje, aby sa...
Poslanec M. Strýko:
V prípade, že prijmeme tento návrh pána Andela, treba
zverejniť aj mená agentov ŠtB z radov poslancov.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Dobre. Hlasujeme teraz o pôvodnom návrhu pána poslanca
Andela, že verejne sa majú prerokovat výsledky lustrácii
členov vlády.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Andela?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 40 poslancov. /
Návrh pána poslanca Andela sme neprijali, čiže sú bezpredmetné ďalšie návrhy pána poslanca Strýka a pána poslanca
Andela.
Zostáva potom ešte návrh pána poslanca Miklošku. Dávam
teraz hlasovať o návrhu pána predsedu. Pán predseda Mikloško
navrhol stiahnuť tento bod z programu, pretože materiály boli publikované.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za návrh pána predsedu, aby sa bod Informácia
o pozitívne lustrovaných členoch Slovenského syndikátu novinárov stiahol z programu?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána predsedu sme neprijali, teda
táto informácia odznie verejne.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Buday.
Poslanec M. Buday:
Postoj poslancov Strany zelených na Slovensku k
lustráciám bol jasný. Odmietali sme ich, dôvody tu nebudem
rozvádzať. Poslanci Strany zelených na Slovensku v tejto
chvíli opúšťajú túto sálu počas rokovania o tomto bode programu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Keďže poslanci Slovenskej národnej strany sa nechcú zúčastňovať divadla, ktoré je režírované z Prahy, takisto
opúšťajú rokovaciu miestnosť. /Smiech v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pani poslankyňa
Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Pán predsedajúci, keďže sme schválili postup, že by to
malo byt verejné prerokovanie informácie, možno by bolo
vhodnejšie v záujme toho, aby niektoré fakty neboli skreslené, keby bol tento zoznam rozmnožený a daný k dispozícii
poslancom. Môžeme potom pokračovat vo svojej zákonodarnej
činnosti.
Podpredseda SNR M. Zemko:
O tom by sme museli hlasovať. Neviem, či sme uznášaniaschopní.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 64 poslancov. /
Nie sme uznášaniaschopní, musíme pokračovat tak, ako
sme to odhlasovali.
Hlási sa pán pán poslanec Poliak.
Poslanec M. Poliak:
Vážená Slovenská národná rada,
v čase, keď SOm navrhoval tento bod zaradiť do programu, cieľom môjho vystúpenia bolo oboznámenie Slovenskej národnej rady s dokumentom Slovenského syndikátu novinárov,
teda pozitívne lustrovaných novinárov. Nehovoril som o forme, ako sa má toto oboznámenie uskutočniť. Túto formu sme
ešte neodhlasovali, čiže v podstate v tomto okamžiku je úplne prijateľné, ak rozhodnutím predsedajúceho bude tento text
rozmnožený a daný poslancom, a bude to za nami.
Inak, samozrejme, dostali sme sa do štádia, keď v podstate každému je jasné, že ostáva jediný posledný krok,
a síce celoplošné zverejnenie. Ak by sme boli teraz uznášaniaschopní...
Podpredseda SNR M. Zemko;
Nie sme, ako viete, pán poslanec.
Poslanec M. Poliak;
Dobre, ale ešte budú body, keď bude väčšia prítomnosť
v sále. V podstate ostáva jeden návrh, a síce návrh pre vládu resp. zaviazanie vlády, aby sa pridala dajme tomu k českej vláde k príprave zákona na celoplošné zverejnenie, a je
to za nami.
Podpredseda SNR M. Zemko:
O tom, samozrejme, by muselo rozhodnúť plénum. Pán poslanec Adamica.
Poslanec A. Adamica:
Pán predsedajúci, myslím, že o návrhu pani Mistríkovej
netreba hlasovať, pretože ak sa to tu má verejne prečítať,
môže sa to aj verejne napísať na papier. To nie je otázka
hlasovania. Predsa, keď niečo tu prečítame, môžeme to aj
rozmnožiť a dať každému, to je to isté. Alebo si to mám zapisovat a budete mi to dve hodiny diktovať?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Keby to bolo neverejné, tak by ste to asi museli urobit, resp. by ste to nemali urobiť.
Poslanec A. Adamica:
Ale hovoríme o verejnom prečítaní, tak to treba rozmnožit.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Seják.
Poslanec L. Seják:
Je to ako každý iný materiál, ktorý prichádza do pléna.
Musí byť predložený plénu. To je po prvé. A po druhé - mali
sme tu aj správu branno-bezpečnostného výboru, ktorá bola
tajná, tiež bola na neverejnom rokovaní a bola rozmnožená
a rozdaná každému. Čiže tu niet o čom diskutovať, je to materiál, ktorý má každý dostať do ruky.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Dobre, budem tlmočiť pánovi predsedovi, aby poveril
sekretariát, nech pripraví tento materiál pre poslancov.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda;
Môj návrh je taký, že dokiaľ nedostaneme tento materiál
na stôl, mohli by sme pokračovat normálne v programe s tým,
že prerokujeme ďalší zákon. Pán minister Dančo ako predkladateľ tu je.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, pôvodne sme sa dohodli, že bude najskôr
neverejná a potom verejná informácia. Nič viac. Tu sa nemá
otvoriť rozprava na túto tému.
Poslanec M. Galanda;
Pán predsedajúci, ak máme rokovať o určitom bode, je
jedno, či vo výbore alebo v pléne, musíme k tomu dostať príslušné podklady, príslušnú parlamentnú tlač. Kým ju dostaneme, navrhujem využiť čas tým, že prerokujeme zákony, ktoré
zatiaľ sú na programe. Keď ten materiál dostaneme, buď ukončime rokovanie o zákone, pripadne ho odhlasujeme a budeme
pokračovať ďalej. To je racionálny, pragmatický postup a robí sa to všade v normálnych parlamentoch.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Navrhujem tento bod uzavrieť s tým, že rokovať o ňom
nebudeme. Poveríme kanceláriu, aby pripravila tento materiál
pre poslancov, rozdá sa a tým sa splní účel. Presne o to
ide. Môžeme pokračovať v ďalšom rokovaní.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 19
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Uzatváram tento bod s tým, že budem informovať pána
predsedu, aby kancelária materiál pripravila a rozdala
poslancom. Pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Súhlasím s tým, čo navrhujete, ale navrhoval by som,
aby sme tieto materiály dostali do dvoch hodín.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Požiadam pána predsedu, aby to dal čo najrýchlejšie
rozmnožiť. Uzniesť sa o tom nemôžeme, lebo keď pozriete za
seba, zistite, že sála je poloprázdna.
Pán podpredseda hovorí, že nemôžeme uzavrieť túto vec,
pretože nie sme uznášaniaschopní. Ale predsa x-krát sa stalo, že odznela informácia a išlo sa ďalej. Túto informáciu
dostanete písomne, kancelária ju pripraví. Táto vec je predbežne uzavretá a pokračujeme ôsmym bodom programu.
Prosil by som všetkých pánov poslancov a panie poslankyne, ktorí sa zdržujú mimo rokovacej sály, aby sa vrátili.
Pokračujeme ôsmym bodom programu, ktorým je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o dani z
dedičstva, dani z darovania, dani z prevodu a prechodu nehnuteľností.
Materiál vládneho návrhu ste dostali ako tlač 314, spoločnú správu ako tlač 314a.
Prosím pána ministra financií Slovenskej republiky Jozefa Danču, aby návrh uviedol.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
predkladám plénu Slovenskej národnej rady vládny návrh
zákona o dani z dedičstva, dani z darovania, dani z prevodu
a prechodu nehnuteľností, ktorý je súčasťou celkovej koncepcie reformy česko-slovenskej daňovej sústavy, ktorú vláda
Slovenskej republiky schválila svojim uznesením 11. júla
1990. Predložený návrh zákona nahradí doteraz platný zákon
Slovenskej národnej rady č. 139/1984 Zb. o notárskych poplatkoch v znení zákona č. 192/1990 Zb. a vyhlášku Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 141, ktorou sa vykonáva zákon Slovenskej národnej rady o notárskych poplatkoch
v znení vyhlášky č. 277 Zb. Uvedené právne normy upravujú
doterajšie notárske poplatky z dedičstva, darovania a prevodu nehnuteľností.
Návrh zákona nadväzuje na niektoré osvedčené princípy
doteraz uplatňovaných notárskych poplatkov. Má však rad zásadných zmien, ktoré nás približujú k postupu, ktorý sa
v tejto oblasti uplatňuje v krajinách Európskeho spoločenstva. Takouto zmenou v predkladanom návrhu je novozavedené
označenie dane namiesto poplatku za dedenie, ktorá viac zodpovedá postupu nadobúdania majetku dedením alebo darom spravidla bez vlastného pričinenia. Nejde teda o poplatky za
úkon alebo inú službu, ale ide o daň.
Navrhované kĺzavé progresívne sadzby od l % do 40 % berú do úvahy nielen príbuzenský a osobný vzťah medzi občanmi,
ako tomu bolo doteraz, ale aj cenu dedeného, darovaného alebo prevádzaného majektu. Čím vzdialenejší je príbuzenský pomer a vyšší základ dane, tým vyššia je aj sadzba dane. Na
daňový základ bude priaznivo pôsobiť najmä zásadné zvýšenie
daneprostého minima a navrhované možnosti oslobodzovania od
dane.
Dedičské konanie prechádza na súdy a správu daní budú
zabezpečovať daňové úrady. To si súčasne vyžiada určité zvýšenie počtu pracovníkov a ďalšie náklady, ktoré s tým súvisia. Pri uvažovanom raste počtu prevodov nehnuteľností možno
predpokladať aj určité zvýšenie príjmov štátneho rozpočtu
z týchto daní.
K návrhu zákona sa uskutočnilo riadne pripomienkové konanie príslušnými ústrednými orgánmi Slovenskej republiky
medzi Zväzom podnikateľov a ďalšími inštitúciami. Boli v ňom
premietnuté všetky zreteľahodné pripomienky a závery a prerokovala ho aj vláda Slovenskej republiky, ktorej pripomienky boli premietnuté.
Pripomienky, ktoré sa dotýkali požiadavky úplného oslobodenia od dane neplnoletých detí neboli akceptované z dôvodov nežiadúceho precedensu pre ostatné daňové a poplatkové
povinnosti neplnoletých detí, ktoré majú zákonných zástupcov. Ďalej neboli vypustené ustanovenia, ktoré sa dotýkajú
správy dane, pretože sa predpokladá, že zákon o dani z dedičstva, dani z darovania, dani z prevodu a prechodu nehnuteľností bude mať neskoršiu účinnosť, ako pripravovaný zákon
o správe daní.
Vážená Slovenská národná rada,
podlá článku 12 ods. 2 a 3 ústavného zákona o československej federácii schválenie predloženého návrhu zákona spadá do kompetencie Slovenskej národnej rady. V mene vlády
Slovenskej republiky navrhujem, aby Slovenská národná rada
predložený návrh zákona Slovenskej národnej rady o dani
z nehnuteľností, dani z dedičstva, dani z darovania a dani
z prevodu a prechodu nehnuteľností schválila.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána Petra Ďurišina, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec P. Ďurišin:
Vážený predsedajúci,
dámy a páni,
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o dani
z dedičstva, dani z darovania a dani z prevodu a prechodu
nehnuteľností, tlač Slovenskej národnej rady 314, pridelil
predseda Slovenskej národnej rady rozhodnutím číslo 173
z 3. apríla 1992 na prerokovanie v lehote do 16. apríla
1992 všetkým výborom Slovenskej národnej rady okrem mandátového a imunitného výboru.
Výbory Slovenskej národnej rady prerokovali vládny návrh zákona v dňoch 9. a 13. až 15. apríla 1992 a okrem Výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny
a pre ľudské práva s ním vyslovili súhlas. Vládny návrh zákona vo Výbore Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva nezískal súhlas potrebnej
nadpolovičnej väčšiny všetkých jeho členov podlá § 48 ods.
l zákona Slovenskej národnej rady č. 44/1989 Zb. o rokovacom
poriadku Slovenskej národnej rady. Z tohto dôvodu s ním
tento výbor uznesením zo 14. apríla 1992 č. 306 nesúhlasí.
Žiadne pripomienky k uvedenému vládnemu návrhu zákona
z výborov, ktoré k nemu zaujali súhlasné stanovisko, nemal
iba Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu. Všetky ostatné výbory Slovenskej národnej rady odporúčajú Slovenskej národnej rade schváliť vládny návrh
zákona. Osobne takisto odporúčam tento návrh zákona schváliť
a po konzultácii s legislatívnym odborom, ako aj s predkladateľom odporúčam pozmeňujúce návrhy prijať takto:
Na prijatie v skupine an blok sú tieto: pod bodmi 1,
2, 3, 4, 7, 8, 11, 12, 13 a 16. Prijatím bodu 16 by boli vylúčené body 15 a 17, sú totožné. Bod 16 vlastne rozširuje
podobné návrhy bodu 15 a 17. Prijatím bodu 20 takisto by boli bezpredmetnými body 18 a 19. Budem diktovať body, ktoré
navrhujem an blok neprijať. Sú to body 5, 6, 9, 10 a 14.
K bodom, ktoré navrhujem neprijať, zdôvodnenie by som podal
iba v prípade, ak tieto body budú napadnuté v rozprave. Potom by som presne dal zdôvodnenie, prečo ich navrhujem neprijať. Tým by som skončil a po otvorení rozpravy by som sa
prihlásil ako prvý s pozmeňujúcimi návrhmi.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi spravodajcovi. Otváram rozpravu o tomto
bode. Do rozpravy zatiaľ nemám písomne prihlásených, ale ako
prvý sa prihlásil pán spravodajca, udeľujem mu slovo.
Poslanec P. Ďurišin;
Moje pozmeňujúce návrhy sú k § 17 ods. 2 bod c/, v ktorom navrhujem vynechať text "s výnimkou vkladov na bežných
účtoch". Potom mám pozmeňujúci návrh k § 17. Takisto odsek
2 v bodoch a/ a c/. Pozmeňujúci návrh je na zmenu sadzby
oslobodenia od dane. Je to zvýšenie, to znamená, že je to
v podstate zníženie dane. Poviem, čo ma k tomu viedlo.
Tento zákon bol prerokovaný v Českej národnej rade, kde boli
prijaté také sadzby, aké teraz navrhnem. Je to v podstate
zníženie dane. Čiže v písm. a/ by som navrhol sumu 150 tisíc
zmeniť na 300 tisíc, druhá skupina 30 tisíc na 60 tisíc
a tretia skupina 10 tisíc na 20 tisíc korún. Obdobne je to
aj v písm. c/, kde v prvej skupine je to takisto 150 tisíc
na 300 tisíc, v druhej skupine 30 tisíc na 60 tisíc a v tretej skupine 10 tisíc na 20 tisíc. Navrhujem o tomto hlasovať
spoločne, lebo to má logickú súvislosť. Z mojej strany to
bolo všetko.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem, pán poslanec. Prosím aby ste zaujali miesto
určené pre spravodajcu výborov.
Ako som už uviedol, nemám žiadne písomné prihlášky. Do
rozpravy sa hlási pán poslanec Galanda, potom pán poslanec
Hamerlík.
Poslanec M. Galanda:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážený pán minister financií,
predložený vládny návrh zákona v podstate je ďalší
z komplexu, ktorý dotvára náš nový daňový systém. Osobne sa
domnievam, že je veľmi solídne vypracovaný a je nutné ho
prijať. Daň z dedičstva, pripadne daň z darovania sú skôr
bezpracným ziskom. Preto považujem túto filozofiu za správnu, že určitým spôsobom by to malo byt zdanené. Táto filozofia je správna a na tom by sme sa mali zhodnúť. Určitým
problémom môže byť otázka finančných čiastok, či už sú to
percentá alebo samotné výšky. Jeden návrh dal aj pán spravodajca. Akceptujem, že každý môže mať na to iný názor, ale
dúfam, že tieto pripadne kolízie, či viac alebo ubrať, menej
alebo viac, nám nezabráni, aby sme prijali zákon ako celok.
Všade vo svete patria dane a daňové zákony k tomu najdôležitejšiemu, čo parlament môže prerokovávať. Je to povestné delenie koláča, kedy sa formuje budúcnosť, kedy sa
tvorí rozpočet, kedy sa tvorí sociálna politika spoločnosti
a štátu. Vtedy sa môže každý parlament prejaviť a v podstate
nič nebude brániť ani našim nástupcom v Slovenskej národnej
rade, aby ten kabát ponechali a urobili tam nejaké zmeny,
aby tie percentá hýbali hore-dole atď. Vtedy sa každý parlament prejavuje a vtedy sa robí to klasické politické delenie
na pravicu a ľavicu s tým, že väčšinou záujem pravice je
sťahovať to čo najnižšie a záujem lavice je mať čo najväčšie
dane, aby mohol robiť čo najväčšiu sociálnu politiku. Osobne
mi je strašne ľúto, ako sa niektorí poslanci správajú k tomuto zákonu. Myslím, že je to dôkaz toho, aký majú vzťah
k tomuto štátu, k tejto spoločnosti, ku svojím spoluobčanom,
lebo dane sú problémom našich spoluobčanov. Ale nemienim to
tu komentovať.
Mám len jedinú pripomienku, a to je otázka účinnosti
tohto zákona. Myslím, že pán spravodajca navrhoval september, teda môžeme to zvážiť. Ústavnoprávny výbor navrhoval
1. január. V podstate vychádzal z filozofie, že celý komplex
daňových zákonov by mal vstúpiť do platnosti jedným dňom
účinnosti. Tento zákon na to nenadväzuje. Tento zákon môže
byť prijatý hocikedy. Jediný problém by bol, či to na súdoch
zvládnu. Takisto to môžeme zvážiť. Osobne by som bol radšej,
keby tento bod bol vyňatý na osobitné hlasovanie, ale netrvám na tom, aby prešiel tento dátum.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. S faktickou poznámkou sa
hlási pán spravodajca. Potom vystúpi pán poslanec Hamerlík.
Poslanec P. Ďurišin:
Súhlasím s kolegom. Takisto ma veľmi mrzí, že nie je
urobené všetko, aby to bolo od prvého januára s prijatím nového daňového systému. Ale je tu jeden problém, a to privatizácia notárstiev, ktoré vlastne skončia s touto prácou.
Daňové úrady jednoducho existujú a túto agendu môžu okamžite
prebrať. Preto si myslím, že skorší termín vlastne umožňuje,
aby nevzniklo nejaké vákuum. Súhlasím, poslanec Galanda navrhol, aby to bolo vyňaté na osobitné hlasovanie. Prosil by
som poslancov, aby zvážili a radšej hlasovali za prvý september.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
vážené poslankyne, poslanci,
mám jednu pripomienku k § 20. V § 20 ods. 2 navrhujem
vypustiť povinnosť súdu zasielať okrem rozhodnutia v dedičských veciach aj súpis a predbežné ocenenie nadobúdaného majetku. Totiž už v samotnom rozhodnutí bude uvedená všeobecná
cena dedičstva, výška pasív, ako aj čistá hodnota dedičstva,
tiež súpis vecí a práv, ktoré budú predmetom dedičstva, ako
aj to, kto ich nadobudne. Týmto by sa odbúrala zbytočná administratívna náročnosť. To, čo som prečítal, sa dosiahne
takým spôsobom, že na strane 14 v S 20 ods. 2 sa vynechajú
slová "vrátane súpisu a predbežného ocenenia nadobúdaného
majetku".
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pekne. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán
poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Dovoľte mi dať návrh na jednu malú korekciu tohoto zákona v § 17 ods. 2 písm. b/. To sa týka oslobodenia z dedičstva a darovania určitých subjektov. V písm. b/ sú oslobodené dve skupiny, jednak maloleté deti poručiteľa a na druhej
strane za slovkom "alebo" pokračuje veta "deti pripravujúce
sa na budúce povolanie najdlhšie do 26 rokov veku". Takáto
formulácia môže vyvolať určité pochybnosti, keďže tam nie je
jednoznačne ustanovené, že aj táto časť dikcie vlastne sa
vzťahuje na deti poručiteľa. Z toho dôvodu navrhujem medzi
slová "deti" a "pripravujúce sa" vsunúť slovo "poručiteľa".
Tým pádom bude jednoznačné, že tam ide jednak o maloleté deti poručiteľa a deti poručiteľa, ktoré sa pripravujú na budúce povolanie, to znamená až do 26 rokov ich veku.
Na druhej strane podporujem návrh pána poslanca Galandu, aby sme osobitne hlasovali o bodoch 18, 19 a 20. Podporujem prijatie bodu 18 nie z toho dôvodu, že to tak bolo
prijaté v ústavnoprávnom výbore, ale všeobecne.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu za
skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Dančo?
Minister financií SR J. Dančo:
Vážená Slovenská národná rada,
návrhy z rozpravy sú prijateľné. Osobitne termín 1.
september je akceptovateľný ako termín účinnosti. Tak ako to
vysvetlil pán spravodajca, súvisí to s privatizáciou štátnych notárstiev a prechodom tejto agendy na súdy. Chcem sa
vyjadriť k niektorým návrhom, ktoré mal pán spoločný spravodajca a ktoré chcem ešte pred hlasovaním objasniť, prečo by
bolo správne prijať vládny návrh namiesto návrhov, ktoré
vzišli z výborov pri prerokovávaní tohto zákona. Osobitne
tam vzniká jeden problém, ktorý je v bodoch 3 a 6 spoločnej
správy. Dochádza tam k dosť zapletenej situácii, kedy pri
dani zaplatenej z darovania, ak na tom majetku existuje nejaké vecné bremeno, vzniká dojem, ako keby získavateľ vecného bremena i darovateľ boli dvojité zdanení. Chcem vysvetliť, že to tak nie je. Formulácia v zákone znie, že ide
o ceny iných povinnosti, prípadne čiastočnej odplaty, čiže
ceny iných povinnosti predstavujú cenu onoho vecného bremena, to sa odpočítava, a túto daň platí ten, na ktorého sa
vecné bremeno prevádza alebo ktorý to vecné bremeno získava.
Potom zvyšok je vlastne zaplatenie dane z darovania.
Je tu všeobecný návrh znížiť sadzby uvedené v paragrafoch 12, 13, 14, 15 a 16 o 50 %. Neodporúčal by som tento
návrh akceptovať z toho dôvodu, že výška týchto sadzieb je
stanovená kĺzavo progresívne, je dosť prísne viazaná na príbuzenský vzťah a na tesnosť tohto príbuzenského vzťahu v zá-
vislosti na hodnote majetku, je v istom zmysle zosúladená
s takýmto typom zdaňovania, ktoré je v okolitých štátoch
a je podobná aj s Českou republikou. Prosil by som, keby ste
zvážili, či tieto sadzby treba znižovať.
Návrh, ktorý bol predložený na dvojnásobné zvýšenie
nezdaniteľného základu podporujem, prosil by som, aby bol
prijatý. Potom je tam návrh o verejnoprávnych fondoch, že
tieto fondy by mali byt oslobodené od tejto dane. V našom
právnom poriadku verejnoprávne fondy nepoznáme, takže by sme
sa mali vrátiť k slovu fondy. Ďalej je tu otázka účinnosti,
k tej som sa vyjadril. K poznámkam bodov 15, 16 a 17 odporúčam, aby bol prijatý bod 16 pre presnosť a jasnú právnu dikciu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi ministrovi. Žiada si slovo pán spoločný
spravodajca?
Poslanec P. Ďurišin:
V podstate by som chcel povedať, že to, o čo vás prosil
pán minister, v podstate bude splnené, lebo tieto body neboli napadnuté. V podstate iba vysvetlil, o čo ide. Vyjadril
by som sa k návrhu pána Hamerlika. Nesúhlasím s ním, lebo
túto povinnosť o oznámení dedičských povinností robia i colnice, majú to robiť aj súdy. I doteraz človek, ktorý mal
platiť nejaké dedičské poplatky, sa nehlásil k týmto poplatkom sám, ale bolo to zo strany štátu. V podstate štát musí
mať o tom vedomosť, ktorá je aj zo strany súdov. Navrhujem,
aby tento pozmeňujúci návrh pána Hamerlika nebol prijatý.
Nakoniec to bude otázka hlasovania.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Ešte sa hlási pán minister.
Minister financií SR J. Dančo:
Ospravedlňujem sa Slovenskej národnej rade, že opäť budem hovoriť, ale je tam návrh oslobodiť aj vklady na bežných
účtoch. Odporúčam, aby toto nebolo vylúčené, aby sme to ponechali. Vklady na bežných účtoch sú súčasťou zdanenia.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Hamerlík chce uviesť technické spresnenie.
Poslanec R. Hamerlík:
Mám technické spresnenie, ale nie k tomu, čo som povedal, ale k niečomu inému. V spoločnej správe na strane 3 je
bod 11. Pán spoločný spravodajca navrhol tento bod prijať.
Keď ho prijmeme, je tu použitý nesprávny termín "štátom
uznaných cirkví a náboženských spoločností". Spresňujem, nie
štátom uznaných, ale registrovaných. Je to technická záležitosť, ktorú treba opraviť, keď budeme hlasovať o bode 11.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Áno, to je terminus technikus. Pán poslanec Chmelo má
tiež technickú poznámku.
Poslanec J. Chmelo;
Ešte by som sa dotkol účinnosti zákona.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Rozprava už skončila, pán poslanec.
Poslanec J. Chmelo:
Je to dôležité. Pri rokovaní v ústavnoprávnom výbore
sme pri novelizácii Občianskeho súdneho poriadku aj notárskeho poriadku navrhli, aby účinnosť bola od 1. januára
1993 a predkladatelia sa s tým stotožnili. Takisto aj účinnosť zákona o notároch sme navrhli od 1. 1. 1993. Neviem, či
by nebolo vhodné overiť si túto informáciu, ako tento týždeň
prijalo účinnosť Federálne zhromaždenie, aby sme sa mohli
kompetentne rozhodnúť aj pri tomto.
/Hlasy z pléna, že účinnosť je schválená od 1. 1. 1993. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Potom to berieme na vedomie a budeme podlá toho hlasovať. Pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Problém je totiž v tom, že doteraz dedičské úkony robili notári. Keby tam bol presun, bolo by otázne, či je tam
náväznosť, právna kontinuita, teda, že by mohli robiť podľa
notárskeho poriadku, ale nemohli by robiť podlá tohto zákona, keby tam bola kolízia v dátumoch.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím vážené kolegyne a kolegov, aby sa vrátili do zasadacej sály, budeme hlasovať o návrhu zákona.
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, pán predseda klubu
SDĽ mi oznámil, že poslanci sa nevrátia do tej doby, kým celú vec neprerokuje politické grémium.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 52 poslancov. /
Zisťujem, že Slovenská národná rada nie je momentálne
uznášaniaschopná. Navrhujem polhodinovú prestávku. Za pol
hodinu sa môže grémium poradiť. S faktickou poznámkou sa
hlási pani poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Pán predsedajúci, chcem sa spýtať, čo má prerokovať politické grémium a či politické grémium môže zrušiť rozhodnutie pléna? Možno niektoré subjekty si terajšiu politickú situáciu vykladajú inak, ale politické grémium nemôže zmeniť
rozhodnutie pléna. Zvoláme politické grémium, aby sme sa dohodli, či tento parlament vôbec chce ešte zasadať a chce
riešiť nejaké zákony? To je asi všetko, o čom môže rokovať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Je to dosť dôležitá téma, aby o nej grémium rokovalo.
Neviem, s akou témou tam príde SDĽ alebo ktokoľvek z opozičných, ale zrejme nejaký politický orgán o tejto situácii musí rokovať. Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Naozaj neviem, o čom má rokovať politické grémium, ale
nie som oprávnený o tom rozhodovať. Ale chcel by som dať do
pozornosti pánom novinárom - lustrovaným aj nelustrovaným,
o čo tu vlastne ide. Ak ide o personálne zmeny v nejakých
orgánoch, ak ide o pomlčky, deklarácie, štátne znaky, táto
sála je plná, ale ak ide o daňové zákony, ktoré sú oveľa
podstatnejšie, a preto sme prijali mandát, aby sme prijímali
zákonné normy, vtedy práve pokrytci odchádzajú, pretože ich
to jednoducho nezaujíma. Dávam to do pozornosti mandátového
a imunitného výboru. Takýmto spôsobom využívajú svoj mandát.
Ak politické grémium má byt vyšším orgánom ako je plénum Slovenskej národnej rady alebo Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady, tak ďakujem veľmi pekne. Iniciujú to práve
ľudia, ktorí sa stále oháňajú Listinou ľudských práv, rokovacím poriadkom, ústavou, atď.
Ďakujem veľmi pekne. Dávam to do pozornosti pánom novinárom.
Podpredseda SNR M. Zemko;
V poriadku. Prerušujem rokovanie na pol hodinu. Budem
o situácii informovať pána predsedu.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Budeme pokračovat v rokovaní. Otváram rokovanie a súčasne odovzdávam slovo pánovi predsedovi.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážená Slovenská národná rada,
po zasadnutí politického grémia dovoľte, aby som tlmočil síce nie jednotný názor politického grémia, ale prakticky jediný, ktorý je z právneho i z hľadiska rokovacieho poriadku možný, týkajúci sa problému zverejnenia mien lustrovaných na pôde Slovenskej národnej rady.
Slovenská národná rada odsúhlasila, že mená členov syndikátu, ktorí sú vedení ako agenti, budú zverejnené verejne.
Chcem povedať, že je to možné len dvojakým spôsobom, a asi
dáme o tom hlasovať, alebo sa nejak spontánne rozhodneme,
ktorý spôsob to bude. Prvý je ten, že rozmnožený zoznam,
ktorý som obdržal a ktorý ste si hlasovaním vyžiadali, je
u vedúceho kancelárie a každý poslanec ho na podpis o mlčanlivosti dostane do rúk. Druhý spôsob je, že pán poslanec
Kmeťo by tento zoznam tu prečítal, vzápätí mi ho vrátil,
a tým by sa naplnilo to, pre čo sa plénum rozhodlo.
Iný spôsob, ktorý by odpovedal právnemu poriadku, nie
je možný. Nemôžem tento dokument vydať z rúk, pokiaľ by poslanci nepodpísali zákon 102, je to záležitosť právna. Teda
prosím, keby došlo k nejakému rozhodnutiu, aby sme vedeli
ako ďalej.
Obávam sa, že v tejto chvíli nie sme uznášaniaschopní,
aby sme rozhodli hlasovaním. Prosím, keby sme sa skúsili
prezentovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Najskôr sa prezentujeme.
/Prezentovalo sa 58 poslancov. /
Naozaj nie sme uznášaniaschopní.
V zmysle § 19 rokovacieho poriadku sa o slovo hlási pán
poslanec Ftáčnik.
Predseda SNR F. Mikloško;
Mali by sme tento problém nejakým spôsobom dokončiť. To
znamená, že kto chce, nech si vyzdvihne zoznam na podpis
o mlčanlivosti u vedúceho kancelárie. Tým považujem tento
bod programu za ukončený.
Podpredseda SNR M. Zemko:
O slovo sa prihlásil pán poslanec Ftáčnik. Ešte predtým
dovolil by som si plénum informovať v tejto veci.
Na dopoludňajšom zasadaní pán kolega Sládek mimo iného
povedal - a teraz citujem: "Neviem, či ste v masmédiách postrehli jednu drobnú informáciu. Redakcia Slobodného piatku,
ktorá sa hrdo tvárila, že ako jedna z prvých požiadala
o prešetrenie v tejto veci svojich redaktorov, stále toto
tvrdí, že to urobila, ale na Federálnom ministerstve vnútra,
žiaľ, zatiaľ sa jeho hovorcovia vyslovili tak, že nie je
žiadna zmienka o tom, že by konkrétne táto redakcia prejavila
akúkoľvek snahu. Ja sa pýtam, u koho lustrovali tých svojich
novinárov, hádam u toho politika, čo nachádza tieto materiály na svojom stole?" Koniec citátu.
Mňa ako poslanca požiadal pán šéfredaktor Sitko, aby
som vás informoval, že redakcia Slobodného piatku nielenže
žiadala o lustrácie svojich redaktorov, ale dokonca dostala
už aj odpoveď z Federálneho ministerstva vnútra, dokonca dve
odpovede. Prvá bola zo 7. mája 1991 a druhá z 23. marca
1992. V obidvoch odpovediach ministerstvo vnútra oznamuje,
že lustrovaní redaktori boli lustrovaní negatívne. Čiže
v tomto ohľade ide zrejme o dezinformáciu zo strany hovorcov
Federálneho ministerstva vnútra, bohužiaľ.
Pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Vážený pán predsedajúci,
chcel by som povedať len toľko, že tie dátumy, ktoré
ste nám teraz nadiktovali, neviem, akým spôsobom sú hodno-
verné, pretože som si preveroval túto informáciu na miministerstve vnútra. Tí potvrdili, že takáto žiadosť na Ministerstvo vnútra ČSFR nepriala.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pokiaľ tieto xeroxové kópie nie sú sfalšované, nám ich
pred sebou. Overené nie sú.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, berte to ako informáciu predsedajúceho. O správnosti toho alebo onoho tvrdenia
sa môže rozhodnút budúci týždeň. V tejto chvíli sa nemáme
kam posunúť. Berte to ako informáciu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle S 19 dávam slovo pánovi poslancovi Ftáčnikovi.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
vážené kolegyne poslankyne a kolegovia poslanci,
Občianska demokratická únia začiatkom tohto týždňa vyzvala, aby sa táto schôdza niesla v pokojnej a korektnej atmosfére. Boli sme na takýto duch a takúto atmosféru pripravení, čo dokazuje okrem iného aj to, že je pripravených päť
našich poslancov ako spravodajcovia k šiestim návrhom zákonov, ktoré nás ešte čakajú. Neboli sme to my, kto navrhol
zaradiť do programu informáciu o lustráciách novinárov. Rovnako ako klub Občianskej demokratickej únie sme vyjadrili
svoje stanovisko k tomuto bodu, ktoré sme naplnili tým, že
sme sa prerokúvania tohto bodu nezúčastnili. Nebolo to po
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 20
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
prvý raz, čo poslanci niektorého klubu takýmto spôsobom vyjadrili svoje stanovisko k prerokúvanej veci a nechceli sme
tým narušiť ostatné body programu. Žiaľ, musím konštatovať,
že to boli poslanci Občianskej demokratickej únie, osobitne
pán Sládek, ktorí opustili korektný duch doterajšieho rokovania.
Oznamujem vám stanovisko, ktoré k tomu zaujal klub
Strany demokratickej ľavice. Nezúčastníme sa ďalšieho rokovania schôdze, kým sa pán Sládek klubu neospravedlni alebo kým
o jeho výrokoch nerozhodne mandátový a imunitný výbor.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. O slovo sa hlási pán predseda. Potom pán poslanec Asványi.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
v prípade podania sťažnosti na mandátový a imunitný výbor sú dve možné cesty. V prvom rade takúto sťažnosť treba
podať písomne a potom predsedníctvo ju pridelí mandátovému
a imunitnému výboru, alebo samotný mandátový a imunitný výbor z vlastnej iniciatívy sa touto záležitosťou bude zaoberať. Nie je možné v tejto chvíli, bohužiaľ, prijať toto ultimátum, aby teraz začal rokovať mandátový a imunitný výbor
o tomto prípade, aby až potom bolo rokovanie, pretože to neurobil doteraz ani raz. Tých sťažnosti na mandátový a imunitný výbor týkajúcich sa našich poslancov bolo veľa, vždy
sme postupovali riadnym spôsobom. Takto budeme postupovať aj
teraz. Nebudeme zdržiavať, ale musí to prejsť formálnym postupom.
V danej chvíli nemôžeme splniť toto ultimátum, a preto
mi nezostáva nič iné, len dať hlasovať o tom, či v takomto
zložení, v akom sme, sme uznášaniaschopní. Ak nie, potom
prehlásime, že schôdza je prerušená a 24. schôdza pokračuje
v pondelok o 9. 00 hodine.
Zatiaľ musíme konštatovať len prerušenie schôdze. Boli
dané dve podmienky, že by sa pán Sládek ospravedlnil, alebo
že mandátový a imunitný výbor zaujme stanovisko. Druhá záležitosť je, že plénum je uznášaniaschopné aj bez poslancov
SDĽ. Dnes musíme konštatovať, že okrem poslancov SDĽ chýbajú
aj ďalší poslanci, samotní poslanci SDĽ nerobia plénum neschopným uznášania. Preto musíme pokračovať celkom normálne
a prirodzene v pondelok o deviatej.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ešte sa hlásil pán poslanec Ásványi a pán poslanec Tatár.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Ásványi to sťahuje.
Poslanec P. Tatár:
Vážené dámy,
vážení páni,
rád by som pripomenul, že sme sa vlastne zasekli pri
tom bode, kedy sa mal najprv na neverejnom, potom na verejnom zasadaní zverejniť menoslov členov Slovenského syndikátu
novinárov, ktorí sú agentmi. Vieme, že prišla informácia,
čo sme všetci mohli predpokladať, že aj v syndikáte novinárov sú agenti bývalej Štátnej bezpečnosti. Druhá otázka je,
či ich počet je väčší alebo menší ako v iných profesiách.
Ale prišla zároveň informácia, že je istá vedomosť na Federálnej bezpečnostnej a informačnej službe, že niektorí z nich
prispievajú k dezinformácii verejnosti, čo považujeme rozhodne za najzávažnejší fakt.
Keď hovorím aj za seba, treba povedať, že sa treba snažiť - otázka je ako - chrániť verejnosť pred dezinformáciou.
Problém teda je, aký zákonný postup je na to najvhodnejší.
Otázka je, či jednotliví vydavatelia, šéfredaktori alebo majitelia periodík alebo vysielacích staníc by s tým nemali
kalkulovať. Je to v rámci demokratických pravidiel hry aj
v ich rukách, či budú podporovať alebo nebudú podporovať
dezinformácie, ktoré však nemáme zatiaľ verejne definované.
Verejne nemôžu byť definované z toho hľadiska, že na to nie
je zákonná procedúra. K tomu sa však nejdem vracať. Nechcem
rozširovať v tomto smere diskusiu. Pripomínam to preto, aby
sa nezdalo, že tento základný a závažný problém, ktorý sa
netýka len nás, ale celého Slovenska, celého Česko-Slovenska
aj pre budúce týždne, mesiace a roky, a celej verejnosti, je
prekrytý tým, že pán poslanec Sládek povedal, že hlasovanie
klubu SDĽ považuje za pokrytecké. Meritum veci je v tom, že
ak nejaký novinár dezinformuje verejnosť, je potrebné sa
tomu brániť. Na toto som vás chcel znovu upozorniť.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi. S faktickou poznámkou sa hlásia najskôr pán poslanec Granec, potom pán poslanec Strýko a potom pán poslanec Asványi.
Poslanec E. Granec:
Vážené predsedníctvo,
vážený pán minister,
vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
v pondelok sne si odsúhlasili presný program tejto našej schôdze. Osobne si myslím, že je nedôstojné a nezodpovedné od poslancov ktorýchkoľvek strán a hnutí, ktorí povýšili svoje osobné záujmy, svoje postoje urážkami, ktoré si
myslia, že sa ich dotkli, nad záujmy obyvateľstva tejto krajiny. Myslím si, že ľudia Slovenska čakajú od nás odsúhlasenie zákonov, ktoré sú pre nás potrebné. Záležitosť výroku
pána poslanca Sládeka možno riešiť tými spôsobmi, ktoré tu
už hovoril pán predseda, a nie sú dôvodom na to, aby sme
ukončili dnes schôdzu bez toho, aby sme prerokovali jeden
zákon. Je nezodpovedné takisto voči pánovi ministrovi Dančovi, ktorý tu dnes sedí celý deň, a iste by mal dosť inej
práce, ktorý tu čaká, kedy budeme ochotní prerokovat zákon,
ktorý predkladá.
Prosím všetkých poslancov, ktorí tu nie sú, aby sa ešte
raz postavili pred zodpovednosť svojho svedomia voči Slovensku, ale naozaj nie proklamatívne, aby sa vrátili do tejto
miestnosti, aby sme ešte mohli prerokovat niektoré zákony.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Strýko, potom pán poslanec Asványi.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
ako je známe, keď sme hlasovali o probléme, či sa budeme zaoberať tým nešťastným zoznamom, poslanci HZDS v prevažnej väčšine hlasovali za. Samozrejme, teraz opustili sálu
spolu s poslancami SDĽ. Keď sa pán Sládek vyjadril na adresu
poslancov SDĽ, že sa správajú pokrytecky, hovorili sme s ním
v klube. Vysvetlil to veľmi jednoduchým spôsobom. Sám by som
rád počul od niektorého poslanca, či sa to dá nazvať inak,
ak strana sa jednoznačne stavia proti akýmkoľvek lustráciám,
proti zverejneniu čohokoľvek, čo sa týka lustrácii, a predseda strany SDĽ pán Weiss hlasuje za to, aby sme dnes verejne rokovali o lustráciách vládnych činiteľov a vládnych
štruktúr. Teda hlasuje za lustrácie a zároveň je proti lustráciám. Prosím vás, neviem, či okrem pokrytectva je iné slovo viac primerané, a teda nerozumiem, v akej forme sa má pán
Sládek ospravedlniť. To by som rád počul. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Asványi.
Poslanec L. Asványi:
Vážené dámy a páni,
po zvolení do tejto funkcie som došiel do tohto parlamentu s dobrým úmyslom, že tu budeme robiť užitočnú prácu
prijímania zákonov, ktoré po tom prerode, ktorý nastal po
novembri 1989, sa nutne vyžadujú. Z toho, čo sa tu robí, som
vrcholne sklamaný. Prosím vás, to, čo sa tu robí dnes, nie
je otázka lustrácii, či taký zoznam alebo onaký zoznam. Nehnevajte sa, považujem to za bojkotovanie práce tohoto parlamentu. To, čo pán Sládek povedal, a ako sa to vybaví, sta-
vať to tak, ako sme to teraz počuli od pána predsedu, to je
prosím vás pekne, vydieranie. Nech si to vybavia nejakým
iným spôsobom. Existuje na to spôsob podľa rokovacieho poriadku, existuje jeden výbor, ktorý zasadne, neviem kedy,
bol som pred tým výborom, trvalo to tri týždne, pokiaľ som
sa tam dostal, vybavili sme veci a nerušili priebeh činnosti
parlamentu. I teraz sa to dá tak urobiť. Alebo pre mňa za
mňa nech pán Weiss alebo ktorýkoľvek vyzve na súboj Sládeka
alebo druhého, nech si to vybavia, ale sme tu preto, aby sme
konali svoju povinnosť prijímania zákonov. /Potlesk. /
Mám jedno odporúčanie pre pána predsedu Slovenskej národnej rady. Nech pozve tých predsedov hnutí a strán, ktoré
tu chýbajú, alebo členov predsedníctva týchto, a nech im
postaví otázku tak, že vec lustrácií, nedorozumení a osočovania sa vybaví iným spôsobom, ale sme tu preto, a preto sme
aj platení, a nie veľmi zle, aby sme robili zákony. Prosím,
pán predseda, aby ste tak urobili, a keď nie, poďme domov,
mám doma inú robotu. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Vyzývam kolegyne a kolegov, ktorí sa zdržujú
na chodbe, aby sa vrátili do rokovacej sály, budeme pokračovat v našom rokovaní.
O slovo sa hlási pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
som presvedčený, že nejakým spôsobom musíme tento problém vyriešiť. Máme na programe, že v pondelok začíname kontrolou plnenia programového vyhlásenia vlády. Preto o 9. 00
hodine v pondelok začne plénum Slovenskej národnej rady. Na
8. 30 hodinu zvolávam predsedníctvo, pretože v tejto chvíli
ani predsedníctvo nie je uznášaniaschopné. Pokiaľ nasledujúce hlasovanie ukáže, že nie sme uznášaniaschopní, prerušujem
toto rokovanie tak, ako som povedal.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 68 poslancov. /
Zisťujem, že v sále je 68 poslancov, Slovenská národná
rada nie je uznášaniaschopná. Prerušujem rokovanie. Pokračujeme v pondelok o 9. 00 hodine.
Ďakujem.
Piaty deň rokovania 24. schôdze Slovenskej národnej rady
4. mája 1992
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní 24. schôdze Slovenskej národnej
rady. Povedali sme, že práve nadnes pripadá pamiatka tragickej smrti Milana Rastislava Štefánika a plénum odsúhlasilo,
aby sme si ho krátkou spomienkou uctili. Požiadal som podpredsedu Slovenskej národnej rady, historika pána Zemku, aby
niekoľkými slovami zhrnul význam tohto veľkého človeka.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená slovenská vláda,
v dnešný deň si pripomíname 73. výročie tragickej smrti
generála Milana Rastislava Štefánika. V osobe tohto muža sa
spája nejedna črta nášho národa, nejeden slovenský osud.
Tento mladý muž, ktorý odišiel zo skromných pomerov do sveta, siahal po hviezdach. Keď došlo k svetovej konflagrácii,
vedel, kde je jeho miesto. Vstúpil do armády a hoci zdravotne slabej konštrukcie dal sa k zbraniam v tých časoch vari
najriskantnejším, aby dokázal svoju mimoriadnu schopnosť,
svoje mimoriadne umenie a vyznamenal sa ako vojnový letec.
Tento muž, keď videl, že sa hýbe celá Európa, že sa hýbe jeho vlastná krajina, dal všetky svoje sily do služby
svojho národa. Vedel ako málokto veľmi zavčasu postrehnúť,
kam smeruje vývoj, za čo sa treba angažovať, kde treba priložiť ruku k dielu. Pochopil v čase, keď mnohí doma nevede-
li, ako sa to so Slovenskom skončí, že jediná nádej pre tento národ v danej historickej etape je zmeniť jeho štátoprávne položenie, že táto zmena sa môže uskutočniť iba tým
spôsobom, že sa spojí v spoločnom štáte so slovanským bratským českým národom.
Toto rozhodnutie bolo v tých časoch naozaj jedine
správne a smerovalo dobrým smerom. Bezpochyby za prispenia
práve generála Milana Rastislava Štefánika sa podarilo to,
čo priniesol 28. október. Všetci veľmi dobre vieme, čo tento
dátum pre slovenský národ znamená. Bez tohto dátumu by osud
tohto národa bol veľmi, veľmi neurčitý, s veľmi, veľmi nejasnou budúcnosťou. Osobne si práve tento moment cením na
generálovi Štefánikovi. Myslím, že to je moment, ktorý by si
mali uvedomovať všetci politici - vedieť postihnúť nielen
trend dejín, trend vývoja, ale súčasne si uvedomiť, že na
tento trend sa nemožno spoľahnúť, že sám nás prinesie kamsi,
kam by sme chceli dospieť, ale že bezpodmienečne treba priložiť ruku k dielu a ísť do toho s plným nasadením. Generál
Milan Rastislav Štefánik toto urobil v plnej miere až do
konca svojho života.
Vieme, že prichádzal na Slovensko začiatkom mája brániť
Slovensko. Osud mu neumožnil splniť možno jeden z rozhodujúcich činov, ktorým mohol ako vojak a súčasný štátnik prispieť. Bez ohľadu na to, ako skončila jeho životná púť, tento muž zostáva svetlým zjavom na nebi slovenského politického života. Trúfam si povedať, že bol, je a zostane jedným
z majákov, na ktorý sa môžeme orientovať, pri všetkej rozporuplnosti, ktorú sme v jeho osude, ako i v osude tohto národa videli. Ale myslím, že to je pre nás práve typické. Nebojme sa tejto rozporuplnosti, zápasme s ňou tak, ako on zápasil, a takto potom môžeme dospieť k želaným výsledkom.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
dnes, 4. mája mala byť prvým bodom rokovania správa
o plnení Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky.
Pokiaľ sme uznášaniaschopní, mali by sme ešte dotiahnuť bod
číslo 8 nášho rokovania, a to vládny návrh zákona Slovenskej
národnej rady o dani z dedičstva. Chýba niekoľko hlasovaní
na to, aby sme ho mohli dotiahnuť do konca.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 76 poslancov. /
Prosím teraz pána Zemku, keby pokračoval v tomto bode
programu. Prosím tiež spravodajcu a navrhovateľa.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Mali by sme prikročiť priamo k hlasovaniu. Prosím pána
spravodajcu, aby hlasovanie uvádzal.
Poslanec P. Ďurišin:
Z rozpravy vyplynulo, že z hlasovania an blok na návrh
pána Galandu je vyňatý bod 20. V skupine na hlasovanie an
blok budú tieto body: 1, 2, 3, 4, 7, 8, 11, 12, 13 a 16.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Kto je za spoločné prijatie bodov spoločnej správy, ako
ich uviedol pán spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal 1 poslanec. /
Zisťujem, že body spoločnej správy tak, ako ich uviedol
pán spoločný spravodajca, sme prijali.
Poslanec P. Ďurišin;
Na neprijatie odporúčam body 5, 6, 9, 10 a 14. Ani jeden nebol v rozprave napadnutý.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Kto je za prijatie ďalšej skupiny bodov spoločnej správy, ktoré uviedol pán spravodajca?
/Za návrh hlasovali 2 poslanci. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 73 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Zisťujem, že ďalšiu skupinu bodov zo spoločnej správy
tak, ako ich uviedol pán spoločný spravodajca, sme neprijali.
Poslanec P. Ďurišin;
Chcel by som doplniť, že v skupine bodov, o ktorých sme
hlasovali an blok, sme prijali bod 16, tým sme vlastne vylúčili body 15 a 17. Ideme samostatne hlasovať o bodoch 18,
19 a 20. Po zvážení a po konzultácii s ministrom navrhujem
prijat bod 18. Takisto navrhuje prijat bod 18 poslanec Galanda. To je otázka účinnosti zákona.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 80 poslancov./
Kto je za prijatie bodu 18 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov./
Kto je proti?
/Nikto./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci./
Zisťujem, že bod 18 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec P. Ďurišin;
Prijatím bodu 18 je bezpredmetné hlasovanie o bodoch
19 a 20. Svoj prvý pozmeňujúci návrh sťahujem, druhý pozmeňujúci návrh sa týka § 17 písm. a/ a c/, kde základ odpočitatelnej časti dane sa zvyšuje zo 150 na 300, z 30 na 60 tisíc a z 10 na 20 tisíc. Rozprava síce skončila, ale aby sme
si rozumeli, týmto sa daň vlastne znižuje, a je to obdobné,
ako bolo prijaté v českej národnej rade. Navrhujem prijat.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 80 poslancov./
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Ďurišina?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov./
Kto je proti?
/Nikto./
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci./
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Ďurišina
sme prijali.
Poslanec P. Ďurišin;
V rozprave vystúpil pán Hamerlík, ktorý sťahuje svoj
návrh. Potom vystúpil pán Pirovits, ktorý navrhuje v § 17
ods. 2 písm. b/, aby sme za slovo "alebo deti" doplnili "poručiteľa". Navrhujem prijať, takisto predkladateľ navrhuje
prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Pirovitsa?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Pirovitsa
sme prijali.
Poslanec P. Ďurišin;
Viac pozmeňujúcich návrhov niet. Môžeme hlasovať o zákone ako celku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za prijatie vládneho návrhu zákona Slovenskej
národnej rady o dani z dedičstva, dani z darovania a dani
z prevodu a prechodu nehnuteľností v znení piatich pozmeňujúcich návrhov?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal 1 poslanec. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o dani z dedičstva, dani z darovania a
dani z prevodu a prechodu nehnuteľnosti. /Potlesk. /
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi Hubovi.
Poslanec M. Huba:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni,
mám organizačnú pripomienku týkajúcu sa nasledujúceho
bodu. Na 23. schôdzi, ako si snáď budete pamätať, k bodu
programu Správa o stave a vývoji životného prostredia sme
medzi požiadavkami adresovanými vláde Slovenskej republiky
uviedli požiadavku predložiť ešte v tomto volebnom období
Správu o plnení Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky pri zmierňovaní zlého stavu životného prostredia
najviac postihnutých oblasti Slovenska. Tento materiál ste
pred niekoľkými dňami dostali, náš výbor pre životné prostredie a ochranu prírody ho prerokoval, zobral na vedomie
a v uznesení odporúča, aby bol prerokovaný ako integrálna
súčasť rozpravy o programovom vyhlásení vlády. Je to problematika, ktorá sa bytostne dotýka vlastne každého alebo tak-
mer každého voliča, a teda je logické, aby sme ju nejako neignorovali ani v tomto bode programu.
Konzultoval SOB to aj s pánom ministrom predsedom Slovenskej komisie pre životné prostredie a zhodli sme sa na
tom, že by to nemal byt osobitný bod programu, ale ako integrálna súčasť nasledujúceho bodu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Huba, zrejme budete uspokojený, ak v rámci
rozpravy sa bude hovoriť aj o tejto doplňujúcej správe.
Pristúpime k ďalšiemu bodu, ktorým je
Správa o plnení Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky.
Správu ste dostali ako tlač č. 309 a spoločnú správu
výborov ako tlač 309a. Tiež ste dostali Správu o plnení
Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky pri
zmierňovaní zlého stavu životného prostredia v najviac postihnutých oblastiach Slovenska. Prosím predsedu vlády Slovenskej republiky pána Jána Čarnogurského, aby predloženú
správu uviedol.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
predložený materiál k hodnoteniu činnosti vlády Slovenskej republiky za volebné obdobie 1990 - 1992 je hodnotením
vlády, ktorá vzišla z prvých slobodných a demokratických vo-
lieb. Prezident nazval vlády, ktoré z týchto volieb vzišli,
vládami národnej obete. Dnes na základe toho, čo naša spoločnosť musela absolvovať, možno toto pomenovanie kľudne
nazvať výstižným a charakteristickým. Naša spoločnosť, každý
náš občan, každá rodina je skutočne konfrontovaná s nutnosťou priniesť určité, a to nemalé obete v mene našej budúcej prosperity, v mene budúcnosti našich detí.
Prvoradou úlohou vlády bolo od základu obnoviť fundamentálne demokratické štruktúry a mechanizmy jej obrany.
Priebežne bolo nutné zabezpečovať podmienky pre zvrátenie
katastrofického vývoja našej spoločnosti, ktorý nás očakával
vďaka štyrom desaťročiam šafárenia komunistického bludu, nekompetentnosti a intolerancie.
Základným problémom transformácie našej spoločnosti,
ktorú si táto vláda vytýčila ako ťažiskový ciel svojej činnosti, bola jej širokospektrálnosť a komplexnosť. Bolo nutné
pripraviť a odštartovať celoplošnú transformáciu plánovaného
riadenia hospodárstva na hospodárstvo v podmienkach trhových. Nemenej náročnou a dôležitou úlohou vlády bolo vypracovať podmienky pre proces nastolenia spravodlivosti najmä
v oblasti rehabilitácii. Toto všetko sa dialo v podmienkach
komplikovanej medzinárodnej situácie, ktorú charakterizoval
spočiatku rozpad komunistického bloku, trhu RVHP, vojna
v Perzskom zálive, neskôr vojna v Juhoslávii, rozpad Sovietskeho zväzu a ohrozenia z nich vyplývajúce.
Nevykryštalizovaná vnútropolitická scéna úlohu vlády
tiež neuľahčovala. Čiastočný rozpad koalície na jar 1991 citeľne oslabil parlamentnú podporu vlády prechodom časti poslancov do opozície. V posledných mesiacoch sa podmienky pre
prácu vlády ďalej komplikovali i vďaka neustále sa meniacemu
rozloženiu síl v parlamente. Tieto skutočnosti vytvárali rámec pre činnosť vlády. Napriek tomu všetkému hodnotím prácu
vlády ako úspešnú. Veď už skutočnosť, že vláde sa podarilo
udržať stabilitu spoločnosti, nedovolila ohrozenie bezpečnosti Slovenska a pripravila všetky podmienky pre voľby,
ktoré o niekoľko týždňov umožnia občanom, aby sa po dvoch
rokoch znovu slobodne v demokratických voľbách rozhodli
o ďalšom smerovaní našej spoločnosti, možno v danom kontexte
považovať za nemalý úspech.
Kredit Slovenska i vďaka práci a snaženiu vlády neustále vzrastal a upevňoval sa. Vláda vytvorila podmienky pre
prechod nášho hospodárstva na trhové hospodárstvo. Od začiatku minulého roku prebieha malá privatizácia. V jej priebehu bolo doteraz sprivatizovaných asi 8 a pol tisíc prevádzkových jednotiek. Príprava a nábeh prvej vlny veľkej
privatizácie prebieha dôkladne pripravená. V rámci veľkej
privatizácie dôjde k rozdeleniu účasti na doterajších štátnych podnikoch pre občanov tejto republiky, a to rovnomerným
a spravodlivým spôsobom. Vláda navrhla a uskutočňuje program
oddĺženia podnikov. V rámci plnenia tohoto programu vybrané
podniky majú možnosť zbaviť sa dlhov, ktoré na nich doľahli
pre nekompetentné a umelé plánovanie v uplynulom réžii
Predložená správa vlády o plnení programového vyhlásenia obsahuje ďalšie, podrobnejšie údaje o činnosti vlády za
uplynulé obdobie. Vo výboroch Slovenskej národnej rady ste
mali možnosť oboznámiť sa, prerokovať, aj zoponovať podrobnejšie materiály o činnosti jednotlivých rezortov a ministerstiev a mali ste možnosť, aby ste k nim zaujímali stanoviská. Táto správa je potom iba čiastočne zostručnenou, výslednou informáciou o plnení programového vyhlásenia.
Prosím, aby ste túto správu prijali.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi predsedovi vlády. Skôr ako budeme pokračovať, odporúčam, aby sme zvolili komisiu, ktorá vypracuje
návrh na uznesenie k tomuto bodu programu a po skončení rozpravy ho predloží na schválenie Slovenskej národnej rade. Za
členov komisie sú navrhnutí pán František Mikloško ako predseda komisie a títo páni: Peter Tatár, Ján Masarik, Eduard
Granec, Ladislav Pirovits, Štefan Macko, Róbert Brestenský,
Juraj Plesník, Ivan Ľupták, Pál Csáky, Štefan Harna a Jozef
Pokorný.
Má niekto z vás pripomienky k tomuto návrhu?
/Pripomienky neboli. /
Ako som bol informovaný, sú to inak návrhy poslaneckých
klubov, takže zrejme je tam konsenz v rámci klubov. Mali by
sme teraz hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 68 poslancov. /
Prosím kolegyne a kolegov, ktorí sa zdržujú mimo rokovacej sály, aby sa urýchlene vrátili, budeme hlasovať o komisii.
Hlási sa pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predsedajúci, to, že tu nie je poslanecký
zbor, ma už po predchádzajúcej skúsenosti až tak veľmi nezaráža, ale to, že tu prakticky nie je prítomná vláda, je nanajvýš čudné. Domnievam sa, že v prvom rade je potrebné, aby
tu bola prítomná vláda v plnom počte. V opačnom prípade sa
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 21
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nemáme o čom baviť. Navrhujem prerušiť toto rokovanie dovtedy, kým členovia vlády tu budú prítomní. Samozrejme, táto
výčitka sa netýka prítomných, ktorí tu sú.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán predseda vlády, mohol by si sa k tomu vyjadriť?
Tiež si myslím, že vláda by tu mala byť prítomná. Doteraz sa
nikto neospravedlnil a je to klúčový bod celého dvojročného
záverečného rokovania.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský;
Vláda vychádzala z toho, že je predložená Slovenskej
národnej rade správa, táto správa bola prerokovaná v jednotlivých výboroch, aj keď musím povedať, že sme počítali
s tým, že budeme prítomní.
Predseda SNR F. Mikloško;
Navrhujem, aby sme presunuli niektorý bod programu
a zatiaľ cez kanceláriu zariadim, aby sa vláda dostavila.
Navrhujem aby sme prebrali vládny návrh zákona Slovenskej
národnej rady o cestnej dani. Prosím, keby sme hlasovali
o tom, že presúvame tento bod programu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 76 poslancov. /
Kto je za zmenu programu tak, ako ju navrhol pán predseda?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Zisťujem, že sme prijali návrh pána predsedu, aby sne
pokračovali v rokovaní desiatym bodom programu.
Desiatym    bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o cestnej
dani.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
č. 316 a spoločnú správu ako tlač č. 316a. Prosím ministra
financií Slovenskej republiky pána Jozefa Danču, aby návrh
uviedol.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vláda Slovenskej republiky predkladá dnešnému plenárnemu zasadnutiu Slovenskej národnej rady na prerokovanie
a schválenie vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o cestnej dani, ktorý je súčasťou súboru daňových zákonov
tvoriacich právny rámec daňovej reformy od januára 1993.
Cieľom navrhovanej právnej úpravy cestnej dane je zdanenie
využívania pozemných komunikácií tuzemskými a zahraničnými
dopravcami v súlade s presadzovanou zásadou Európskych spoločenstiev o prenesení úhrady nákladov na údržbu, opravy,
rekonštrukciu a novú výstavbu pozemných komunikácií v plnom
rozsahu na jej užívateľov s účinnosťou od januára 1993.
Navrhovaná nová cestná daň sa bude vyberať a platiť za
používanie tuzemských pozemných komunikácii a vytvorené fi-
nančné prostriedky budú kryť náklady na veľké opravy, rekonštrukciu a novú výstavbu komunikácii. Zavedenie tejto dane
je nevyhnutné aj z dôvodov postupného uplatňovania trhového
hospodárstva v podmienkach dopravy, zabezpečenia väzieb na
prepravný trh štátov Európskych spoločenstiev a zabezpečenia
konkurenčného prostredia za rovnakých podmienok, aj keď prepojenie tuzemskej dopravnej siete do roku 2000 s európskou
dopravnou sieťou na primeranej kvalitatívnej úrovni sa dosiahne.
V dôsledku geografickej polohy Česko-Slovenska sa očakáva v nasledujúcich rokoch výrazný rast zahraničnej prepravy, a to najmä tranzitnej dopravy. Preto sú do návrhu zákona
zapracované aj ustanovenia upravujúce oslobodenie od dane,
pripadne zníženie dane v súvislosti s využívaním kombinovanej dopravy alebo vozidiel vybavených katalyzátormi. Daňové
zvýhodnenie kombinovanej dopravy vo vnútroštátnej a medzinárodnej preprave má viest k využívaniu ekologicky a energeticky výhodnejších druhov dopravy, čo by malo byt aj motiváciou na zabudovanie katalyzátorov priaznivo sa prejavujúcich
v oblasti životného prostredia.
Daňovníkmi cestnej dane budú fyzické a právnické osoby,
ktoré prevádzkujú motorové pripadne iné vozidlá na pozemných
komunikáciách Slovenskej republiky, ale iba v rámci podnikateľskej činnosti. Cestnej dani budú podliehať vozidlá evidované na území Slovenskej republiky, ako aj vozidlá medzinárodnej prepravy. Dani nebudú podliehať motocykle, osobitné
vozidlá a automobily používané pre individuálny motorizmus.
Od dane budú oslobodené niektoré druhy vozidiel s prihliadnutím na celospoločenské alebo na ekologické dôvody.
Najobjektívnejším sa javí na účely cestnej dane navrhovaný základ, ktorý je lanko preukázateľný, a to pri úžitkových vozidlách i autobusoch celková hmotnosť v tonách a počet náprav, pri osobných automobiloch ich zdvihový objem
v kubických centimetroch. Pri navrhovanej konštrukcii sadzieb cestnej dane budú viac zaťažené daňou tie vozidlá,
ktoré svojou hmotnosťou značne pôsobia na stav a opotrebovanie pozemných komunikácii. Záujem o rozvoj drobného súkromného podnikania by mali podporiť nižšie daňové sadzby pre
nízkotonážne nákladné a dodávkové vozidlá.
Správu a výkonnú kontrolu dane pri vozidlách evidovaných v tuzemsku budú vykonávať daňové úrady a pri vozidlách
v medzinárodnej preprave to budú federálne orgány. Pri kontrole zaplatenia dane sa predpokladá spolupráca orgánov Policajného zboru Slovenskej republiky s daňovými úradmi v zmysle § 3 ods. 3 zákona č. 204/1991 Zb. o Policajnom zbore Slovenskej republiky. V návrhu zákona sa taktiež uvažuje so zamedzením dvojitého zdanenia na území česko-slovenskej federácie, keďže cestnú daň budú upravovať samostatné zákony republík. O zaplatenú cestnú daň sa upraví základ dane z príjmov fyzických osôb a dane z príjmov právnických osôb tak,
ako je to uvedené v návrhu zákona o daniach z príjmu. Výnos
z cestnej dane, ktorý sa predpokladá vo výške 1, 7 miliardy
korún, bude jedným z príjmov štátneho cestného fondu Slovenskej republiky, ktorého právne pomery upraví osobitný zákon
Slovenskej národnej rady.
Vážená Slovenská národná rada,
v predkladanom vládnom návrhu zákona Slovenskej národnej rady o cestnej dani sú vzaté do úvahy všetky akceptovateľné pripomienky ústredných orgánov Slovenskej republiky,
ako aj závery, ktoré sa urobili pri prerokúvaní tohoto zákona vo vláde Slovenskej republiky. V zmysle článku XII ústavného zákona o československej federácii schválenie tohto zákona patri do kompetencie Slovenskej národnej rady. V mene
vlády Slovenskej republiky navrhujem, aby Slovenská národná
rada s návrhom vládneho zákona o cestnej dani vyslovila súhlas.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána Róberta Brestenského, aby predniesol správu
o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o cestnej
dani, tlač Slovenskej národnej rady č. 316, prerokovali
všetky výbory Slovenskej národnej rady okrem mandátového
a imunitného výboru. Osem výborov odporučilo návrh zákona
prerokovať.
Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby nesúhlasil s vládnym návrhom zákona a odporučil ho neprerokovávať. Pri hlasovaní bolo z celkového počtu 11 prítomných
6 poslancov, za nehlasoval nik, proti hlasovali všetci šiesti a nik sa nezdržal hlasovania. Uznesenie tohoto výboru sa
odvoláva na iné znenie prílohy návrhu zákona Českej národnej
rady. Nám predložená príloha je však spravodlivejšia, lebo
daň je odstupňovaná podlá celkovej hmotnosti vozidiel.
V prílohe návrhu zákona Českej národnej rady nie je odstupňovanie také podrobné, je podstatne hrubšie. Preto sa domnievam, že príloha v našom návrhu je spravodlivejšia.
Vo Výbore Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva návrh zákona nezískal podporu nadpolovičnej väčšiny členov výboru. Pri prerokovávaní
zo 17 členov výboru bolo prítomných 9, za podporu tohoto návrhu bolo 7 poslancov, proti jeden a jeden sa zdržal hlasovania.
Čo sa týka samotnej predlohy, ktorá bola predložená,
pán minister to dosť podrobne rozobral, preto ak dovolíte,
pustil by som sa hneď do spoločnej správy, ako naložiť
s jednotlivými bodmi. Navrhujem zo spoločnej správy prijať
an blok, pokiaľ nebude nejaká námietka v rozprave, body l,
3, 6, 9, 11, 14, 16, 19, 23, 24, 26, 27, 29, 30, 32 a bod
33 - znenie druhej alternatívy, teda nahradiť pôvodný text
slovami "pričom príjmy z tejto činnosti podliehajú". V tomto
bode sú dve alternatívy zmeny textu.
Prijatím bodu 6 by bol naplnený i návrh uvedený v bode
7. Prijatím bodu 9 by bol naplnený i návrh uvedený v bode
12. Prijatím bodu 11 je v precíznejšej forme naplnený i návrh uvedený v bode 10. Prijatím bodu 16 by bol naplnený
i návrh uvedený v bode 18. Prijatím bodu 19 by bol naplnený
i návrh uvedený v bode 21. Prijatím bodu 19 by sa vylúčilo
hlasovanie o bode 20. V bode 19 je úprava sumy rovnakým násobkom v písmenách a/, b/, c/, obdobne ako v bode 21, preto
som navrhol prijať návrh tohoto bodu, bodu 19 a nie bodu
20, kde túto zmenu odporučil len náš výbor, ostatné výbory
sa prikláňali k rovnakému násobku zväčšenia sumy a podielov.
To by boli body, ktoré odporúčam prijať an blok.
Teraz uvediem body zo spoločnej správy, ktoré neodporúčam prijať. Bod číslo 2, nakoľko navrhovanou zmenou by sa
dosiahlo, že majiteľ prípojného vozidla by nemusel platiť
daň, ak by nebol zároveň majiteľom motorového vozidla. Toto
by bolo možné zneužívať k daňovým únikom. Ak prípojné vozidlá by vlastnila manželka a manžel motorové, potom by sa prí-
pojné nemuseli zdaňovať. Ďalej neodporúčam prijať zmenu navrhnutú v bode 4, tá je totožná s prvou častou zmeny navrhnutej v bode 5. Takisto neodporúčam prijať zmeny navrhnuté
v bode 5, a to preto, že v prvej časti je uvedené, aby sa
vypustilo slovo "ich" z príslušného ustanovenia. Ak by sme
však toto slovo vypustili - motorové a "ich" prípojné vozidlá - podliehali by cestnej dani napríklad i konské vozy
a vlečky. Ak by tam nebolo zrejmé, že sú to prípojné vozidlá
za motorové vozidlá, potom by sa daň mohla vzťahovať i na
toto. Domnievam sa, že by nebolo vhodné a bolo by to i zbytočné.
Ďalej je tam navrhnuté vypustiť text "alebo súvisiace
s podnikaním" v príslušných ustanoveniach. Neodporúčam tento
text vypustiť ani z § 3 ods. 1, ani z prvej vety ods. 2
§ 18, nakoľko tento pojem jednoznačne definuje zmena v prvej
vete ods. 2 § 18 navrhnutá v bode 32 spoločnej správy. Tam
to bude jednoznačne a precízne definované, čo je vzťahovanie
sa na vozidlá, ktoré sa používajú pri podnikaní alebo v súvislosti s podnikaním.
Ďalej neodporúčam prijať bod 8, ku ktorému budem mat
vlastný pozmeňujúci návrh. Ďalej bod 15, nakoľko navrhuje
vynechať slová "alebo v súvislosti s podnikaním" takisto ako
v bode 5, a rieši to bod 32 spoločnej správy. Navrhujem tiež
neprijať bod 17, ku ktorému mám vlastný pozmeňujúci návrh,
ako k bodu 8. Ďalej navrhujem neprijať bod 25, a to z toho
dôvodu, že ak zákon umožní i cudzozemskému poplatníkovi vyrovnanie dane na daňovom úrade, nemusia byť potom s touto
čiastkou a s touto činnosťou zaťažované colné orgány. Ide
najmä o prípady, že by sa predĺžil pobyt vo vnútrozemí. Tiež
neodporúčam prijať bod 28. Som totiž presvedčený, že policajtov Slovenskej republiky toto oprávnenie pri kontrole
iných dokladov nezaťaží. Voľakedy tiež kontrolovali, či dane
za vozidlá boli vyrovnané, takže si myslím, že to nie je nejaká hrozná práca pre políciu, najmä pre dopravnú políciu.
Ďalej navrhujem neprijať bod 13, prepáčte, že sa budem
vracať kúsok dopredu, ale to je po konzultácii s predkladateľmi, a to z toho dôvodu, že v medzinárodnej doprave sa
používa ten istý základ dane podľa prílohy, ale upravuje sa
sadzba podlá § 7 v závislosti od doby pobytu na našom území.
Čiže nie je tam vôbec prípustná otázka úpravy základu dane,
ako je navrhnuté v bode 15, lebo potom by mohli vzniknúť
pochybnosti pri výklade. Ďalej navrhujem takisto neprijať
bod 22, pretože pri prijatí bodu 32 je zrejmé, že akékoľvek
vozidlo, na ktoré sú pri podnikaní výdavky vykázané v nákladoch, podlieha tuzemskej dani, teda aj v tom prípade, pokiaľ
by to bola zahraničná pobočka, ktorá tu vykazuje svoje náklady a má teda inú daňovú povinnosť. V tom prípade i takéto
vozidlá, nech majú akúkoľvek ŠPZ, by podliehali zásadne takejto cestnej dani, obdobne ako u našich podnikateľov. Čiže
zahraničná pobočka alebo podnikateľ, ktorý tu má svoju prevádzkáreň, vlastne musí zvážiť najmä u osobných vozidiel,
lebo v medzinárodnej preprave je problém, či je preňho výhodnejšie platiť ako za vozidlo s určitou dobou pobytu alebo
ako vozidlo používané na pobočke s príslušnou registráciou.
Ďalej na osobitné hlasovanie navrhujem bod 31, pretože
som konzultoval s jazykovedcami, či "včítane" alebo "vrátane". Bolo mi povedané, že tieto slová sú v slovenčine rovnocenné a majú rovnaký význam. Takže to nechám plénu, nech
rozhodne.
Ďalej by som mal ešte vlastné pozmeňujúce návrhy. Časť
z nich som si zase dovolil dať vám na stôl v neoficiálnej
tlači 316b, plus úpravu ešte ďalších dvoch bodov, ktoré tu
nie sú napísané, ktoré vyplývajú z niektorých záležitostí,
ktoré nám ušli pri niektorých zmenách, keď som to konzultoval s predkladateľmi a s odborníkmi.
Ďakujem, to je všetko.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi spravodajcovi. Otváram rozpravu k tomuto
bodu, do ktorej sa predbežne prihlásili okrem pána spravodajcu ďalší dvaja páni poslanci, pán Hofbauer a pán Dobrovodský. Udeľujem slovo pánovi spravodajcovi.
Poslanec R. Brestenský;
Vážené dámy,
vážení páni,
ak dovolíte, uvediem najprv pozmeňujúce návrhy k bodu
8 spoločnej správy. V bode 8 spoločnej správy je precízovaný
text, kde sa však domnievam, že túto úpravu treba urobiť
inak. Navrhuje sa tam v § 4 písm. e/ text ukončiť bodkou za
slovami "štátnej poznávacej značky" a ostatný text vypustiť.
Časové obmedzenie pre oslobodenie od dane prakticky na dva
roky, pritom len prvé dva roky prevádzky u vozidiel bez znečisťovania životného prostredia, tam ide o vozidlá, ktoré sú
na plyn a elektromobily, považujem totiž za nevhodné a neobvyklé i v rozvinutých krajinách. Som totiž presvedčený, že
na to, aby sa vozidlá na takéto pohonné médiá u nás rozvinuli, je potrebné toto daňové oslobodenie na dlhšie. Som presvedčený, že ak by po našich cestách iné vozidlá nejazdili,
možno spraviť novelu zákona, ale myslím si, že za dva roky
nepribudne až toľko takýchto vozidiel, aby sa to nepodporilo
takýmto spôsobom.
Obdobne mám pozmeňujúci návrh k bodu 17 spoločnej správy, aby v § 6 ods. 3 sa text ukončil bodkou za slovami "druhy pohonu" a ostatný text vypustil. Takisto časové obmedzenie zníženia daňovej sadzby na prevádzku vozidiel s podstat-
ným znížením znečisťovania životného prostredia len do roku
1996, to znamená za roky 1993, 1994 a 1995 - tam ide o vozidlá s katalyzátormi - po konzultácii s odborníkmi považujem zase za neadekvátne a neobvyklé. Takisto som presvedčený, že treba hmotne stimulovať pribudnutie takýchto vozidiel
na našich cestách. Okrem toho vlastne daňové oslobodenie je
len počas prvých dvoch rokov prevádzky týchto vozidiel, čiže
to podporuje to, aby sa na naše cesty dostávali nové vozidlá
alebo vozidlá, ktoré budú mat prvého majiteľa, a tým aj tak
po ďalšom ako dvojročnom období prevádzkovania tohto vozidla
daňová úľava neprichádza do úvahy.
Ďalej si dovoľujem navrhnúť zmeniť § 6 ods. 1. Tam si
dovoľujem navrhnúť doplnenie vety "Sadzby stanovené v prílohe sa pre autobusy neoslobodené od dane, určené výlučne na
prepravu osôb, znižujú o 30 %. " V tom, čo máte na stole, je
napísané 40 %, po konzultovaní s predkladateľmi sme priali
ku konsenzu, že to bude 30 %. Tento návrh si vám dovolujem
predostrieť, nakoľko linkové autobusy podľa § 4 písm. d/ sú
od dane oslobodené a u ostatných autobusov ich služby využijú priamo občania, a to jedno, či pri zájazde, pri školskom
výlete, presune detí do školy v prírode alebo na lyžiarsky
výcvik. Ďalej sa takéto autobusy využívajú na presun športovcov alebo zamestnancov. Výška dane sa premietne i do ceny
týchto prepráv. Ďalej si uvedomme, že najväčším ničiteľom
povrchu našich ciest je vysoký nápravový tlak, čo je teda
zaťaženie jednotlivých náprav. To je možné nedodržiavať vozidlami pri preprave nákladov, nie však pri preprave osôb.
Toto nebezpečenstvo preťažovania náprav bude u nás hroziť
ešte nejakú chvíľu, a som presvedčený, že nebude hroziť až
o niekolko rokov, keď dopravná polícia bude mať toľko nápravových váh, že ich bude schopná postaviť temer za každú zákrutu. Preto si dovolím poprosiť, aby ste tento návrh podporili. Preto je pridaná veta do § 6 ods. l, kde je stanovené,
že sadzby sú uvedené v prílohe, aby sa nemusela robiť ešte
jedna príloha špeciálne pre autobusy. To nie je zľava na dani, nie je to úľava, nie je to oslobodenie, ale to je nový
sadzobník, ktorý sa stanovuje z tohto výpočtu pre celkovú
hmotnosť vozidla.
Ďalej z dôvodov zosúladenia vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady o cestnej dani s ústavným zákonom prijatým Federálnym zhromaždením 15. apríla 1992, ktorým sa mení a doplňuje ústavný zákon č. 143/1968 Zb. o československej federácii v znení neskorších ústavných zákonov, odporúčam v § 10 v druhej vete tohoto návrhu zákona zmeniť slová
"daňový úrad" na slová "orgány colnej správy". Tam sa totiž
tieto veci preniesli do kompetencie colných orgánov, ktoré
sú v § 10 uvedené.
Ďalej vzhľadom na návrh v bode 26 k § 15 ods. l, v ktorom sa navrhuje na koniec odseku 1 doplniť slová "a to vo
výške, ktorá z ročnej daňovej povinnosti pripadá pomerne na
zvyšujúce mesiace tohoto obdobia", odporúčam o takú istú vetu doplniť aj odsek 2 S 15 návrhu zákona, aby to bolo kompaktibilné.
To sú, prosím, moje návrhy.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Brestenskému a prosím ho, aby
zaujal miesto určené pre spravodajcu. Pokračujeme v rozprave. Ako ďalší sa do rozpravy prihlásil pán poslanec Hofbauer. Pripraví sa pán poslanec Dobrovodský.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážený pán predseda vlády,
vážená vláda,
dámy a páni,
predkladaný návrh zákona je jedným z veľmi potrebných
zákonov, pretože sa nim dopĺňa a uzatvára isté okienko a istá medzierka, ktorá v súčasnosti v našej legislatíve bola.
Nie je tajomstvom, že Česká a Slovenská Federatívna Republika bola určitým lievikom, cez ktorý sa prelievala kamiónová
doprava naším územím a v podstate sa za lacný peniaz alebo
s nulovým peniazom ničili naše za ťažké peniaze vybudované
komunikácie a diaľnice. Predkladaný návrh zákona tento stav
má do značnej miery eliminovať. Do značnej miery preto, lebo
navrhované sadzby v porovnaní so zahraničnými sadzbami sú
o máličko nižšie. Zvažovali sme, či je to dobré alebo zlé.
Ak by sme išli veľmi nízko, stali by sme sa cieľom masívnych
nájazdov zahraničných prepravcov, a to napriek uzavretým
kontingentom, ktorý by si vymáhali násilnými formami pozri
Grécko. Ak by sme išli príliš vysoko, odplašili by sme prepravcov, ktorí by obchádzali našu republiku, prepravy by
orientovali inými štátmi, a teda naša štátna pokladnica by
bola ukrátená o poplatky, ktoré z tohoto možno získať. Odporúčam preto, aby tento návrh zákona ako veľmi potrebný po
prerokovaní a zvážení pripomienok, tak ako ich predniesol
spravodajca, bol kladne prerokovaný a odsúhlasený.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pán poslanec Dobrovodský. Pripraví sa pán poslanec Huba.
Poslanec D. Dobrovodský;
Vážený pán predseda,
vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
v spoločnej správe výborov Slovenskej národnej rady
o výsledkoch prerokovania vládneho návrhu zákona Slovenskej
národnej rady o cestnej dani v bode 9 k S 4 je uvedený pozmeňujúci návrh. V navrhovanom bode g/ sa navrhuje, aby boli
od platenia cestnej dane oslobodené i vozidlá na prevoz
včelstiev. Týmto svojim vystúpením by som chcel prijatie tohoto návrhu podporiť. Dovoľte, aby som uviedol niekoľko
dôvodov.
Vozidlá určené na prevoz včelstiev sú špeciálne jednoúčelové vozidlá, ktoré nemožno použit na iný účel. Všetci
iste poznáte tie včelíny na kolesách, ktoré včelári nazývajú
kočovné vozy. Včelár tento voz presúva len v nevyhnutných
prípadoch v priemere raz až trikrát do roka. Väčšina týchto
vozidiel prekonáva len krátke vzdialenosti v rámci obvodu
včelárskej organizácie alebo okresu. Len menšia časť z nich
slúži na prevoz včelstiev zo severného Slovenska do južných
oblasti, pričom za rok prekoná vzdialenosť 250 až 500 km. Sú
však i takí včelári, ktorí svoje kočovné vozy nepresúvajú
vôbec. Včelár tiež nepresúva svoje včelstva svojvoľne, ale
k presunu potrebuje súhlas štátnej veterinárnej správy, majiteľa pozemku, a pritom musí dodržiavať príslušné opatrenia
vyplývajúce z úpravy ministerstva poľnohospodárstva a výživy
k tomuto prevozu.
Ďalej treba brať do úvahy, že tieto povozy včelár negarážuje v teplej garáži, ale po celý rok stoja v prírode,
v agresívnom prostredí, pri vode a pod stromami. Há teda
zvýšené náklady na ich ochranu a údržbu. A pritom finančný
efekt zo včelárenia vôbec nie je výrazný. Nedá sa porovnať
s podnikateľskou činnosťou v iných oblastiach. Väčšina včelárov chová včely pre potešenie, pre radosť z pobytu v prírode a z práce, ktorú považuje za záľubu a ušľachtilý koníček.
Vážení páni poslanci, berúc teda do úvahy uvedené pripomienky a dôvody navrhujem, aby sme i tieto jednoúčelové
vozidlá oslobodili od cestnej dane a prijali teda navrhovaný
bod g/ k § 4 navrhovaného zákona.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Dobrovodskému. Slovo má pán
poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
oceňujem, že predložený návrh zákona sa snaží vyjsť
v ústrety alebo napomôcť zlepšeniu stavu životného prostredia v oblasti dopravy súhrou pozitívnych a negatívnych impulzov. Na druhej strane sa stotožňujem s pánom spoločným
spravodajcom v tom, že niektoré tieto najmä pozitívne impulzy, teda úľavy na dani, majú tak trošku formálny charakter,
pokiaľ by boli takéto minimalistické, ako sú tu navrhované.
Preto by som navrhol v § 4 písm. e/ lehotu 2 roky zmeniť na
5 rokov, následne v súlade s tým, čo navrhoval pán spoločný
spravodajca, vypustiť záver vety, ten termínový limit, dokedy platí toto oslobodenie od dane alebo dokedy môže byť
uplatňované, a v § 6 ods. 3 v druhom riadku namiesto zniže-
nia o 10 % dať 50 %. Návrh výboru je 25 %, ja by som to ešte
pritvrdil na 50 %.
Ďakujem.
Predseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hubovi. Hlási sa ešte niekto
do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu k tomuto bodu za skončenú.
Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Dančo?
Minister financií SR J. Dančo:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dovoľte, aby som predtým ako pristúpite k hlasovaniu,
upozornil na jeden dôležitý fakt a okolnosť, ktorá v súvislosti s návrhmi, osobitne na zníženie sadzieb dani alebo
oslobodenie od dani je dôležitá a ktorú treba vziať do úvahy. Predovšetkým by sme nemali uvažovať o znižovaní dani bez
určitých dôvodov. Súhlasím s tým, čo hovoril pán poslanec
Huba, že ekologické príčiny sú a že oslobodenie od dane má
určitý zmysel. To návrh zákona berie do úvahy, ale čim viac
a väčší rozsah vozidiel budeme oslobodzovať od dane, tým
menší bude príjem cestného fondu a tým väčšie výdavky musí
kryt štátny rozpočet na opravu komunikácií. Tým, že znížime
dane jednotlivým podnikateľom, im nerobíme žiadnu osobitnú
službu, pretože cestná daň sa započítava do podnikateľských
nákladov a znižuje daň z príjmov. Takže podnikateľ tým, že
zaplatí cestnú daň za vozidlo, ktoré používa na podnikanie
v akejkoľvek podobe, len znižuje svoje dane z príjmov. Preto
by som vás chcel požiadať, aby ste pred hlasovaním o pozmeňujúcich návrhoch, kde boli navrhované zníženia sadzieb alebo odpustenie dani, prijali len tie, ktoré majú svoje osobitné odôvodnenie. Návrh zákona hovorí o vozidlách, ktoré
patria záchrannej službe, ktoré sú špecializované, ktoré sú
určené pre služby obyvateľstvu, tam túto cestnú daň nepredpokladáme. Ostatné vozidlá určené pre podnikateľskú činnosť
budú alebo mali by byt zdanené v takom rozsahu, aby by sme
zdanili všetky vozidlá bez toho, aby sme robili osobitné výnimky, pričom rozsah zdanenia sa započítava do daňového základu, čiže o toto sa znižuje daň z príjmov. Preto podnikáte l tu nezíska nič, len z jednej dane presúva náklady do
druhej dane. Práve pre tvorbu cestného fondu a pre náročnosť
a vysoké náklady opravy komunikácii by bolo dôležité, aby
príjmy a prostriedky z tejto dane plynuli do tohoto fondu.
O túto skutočnosť by som vás chcel požiadať pred vlastným
hlasovaním.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Chce sa k rozprave vyjadriť
pán spravodajca?
Poslanec R. Brestenský;
Vážené dámy,
vážení páni,
to, čo navrhol pán poslanec Huba, zvýšiť v § 4 písm.
e/ obdobie z dvoch rokov na dlhšie, je síce dobrý nápad,
o ktorom som vážne uvažoval aj ja, ale má jeden háčik. O dva
roky sa uvidí, či je potrebné podporiť oslobodenie od dane
u vozidiel, ktoré nemajú pohonnú látku, ktorá znečisťuje
ovzdušie, či ich pribudlo viac alebo menej.
čo sa týka § 6, v ods. 3 pôvodný návrh zákona navrhuje
zníženie cestnej dane o 10 % u vozidiel, ktoré majú katalyzátory. V bode 16 spoločnej správy je návrh zvýšiť to o 15 %
na 25. Zase tie dva roky ukážu, či postačuje na dvojročné
obdobie pri takejto sadzbe oslobodiť od dane, teda znížiť
daňovú sadzbu o 25 % na dvojročné obdobie. Domnievam sa, že
je to dosť dôležité z toho dôvodu, aby sa podporil príliv
tých vozidiel na naše cesty, ktoré sú takto vybavené. Ak sa
totiž predĺži obdobie, ktoré bude oslobodzovať alebo znižovať daň na vozidlá tohto charakteru, tlak na to, aby sa počet vozidiel rozšíril, bude podstatne menší. Preto sa domnievam, keďže nemáme dostatočné skúsenosti, a v rozvinutých
krajinách ten vývoj išiel trochu iným spôsobom a trochu časové odstupňovaný, aby sme sa priklonili k tomu, čo je vo
vládnom návrhu s úpravou v bode 16 spoločnej správy.
Ďakujem ostatným kolegom, že podporili body spoločnej
správy, ktoré som odporúčal prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pristupujeme k hlasovaniu. Pán poslanec, prosím, aby ste postupne uvádzali hlasovanie o jednotlivých bodoch.
Prosím kolegyne a kolegov, ktorí sa zdržujú mimo rokovacej sály, aby sa urýchlene vrátili. Budeme hlasovať o návrhu zákona.
Pán poslanec Brestenský, prosím, aby ste uvádzali hlasovanie o jednotlivých bodoch.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 22
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec R. Brestenský;
Vážené dámy,
vážení páni,
zopakujem body, o ktorých som navrhol hlasovať an blok,
z ktorých navrhujem vyňať bod 16, o ktorom v súvislosti
s návrhom pána poslanca Hubu budeme musieť hlasovať osobitne. Navrhujem hlasovať an blok a prijať body spoločnej správy l, 3, 6, 9, 11, 14, 19, 23, 24, 26, 27, 29, 30, 32 a 33
- druhú alternatívu, t. j. text "pričom príjmy z tejto činnosti podliehajú".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Kto je za spoločné prijatie tých bodov spoločnej správy, ktoré uviedol pán spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Zisťujem, že body spoločnej správy, ako ich uviedol pán
spravodajca, sme an blok prijali.
Poslanec R. Brestenský;
Tým sme naplnili aj návrhy uvedené v bodoch 7, 10, 12,
21 a takmer celý návrh uvedený v bode 20 a tým, že sa hlasovanie o ňom vylučuje, lebo sa prijal bod 19. Z bodov, ktoré
som neodporučil prijať, v rozprave nebol napadnutý žiaden,
takže môžeme o nich hlasovať spolu. Teda ide o body 2, 4,
5, 13, 15, 17, 22, 25 a 28 spoločnej správy. Neodporúčam
prijať body, ktoré som uviedol.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Kto je za spoločné prijatie bodov spoločnej správy tak
ako ich uviedol spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 6 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 63 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Zisťujem, že ďalší okruh bodov spoločnej správy, ako
ich uviedol pán spravodajca, sme neprijali.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej navrhujem hlasovať o bode 31, ktorý navrhuje slovo "včítane" nahradiť slovom "vrátane".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 31 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Zisťujem, že bod 31 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej tu boli návrhy prednesené v rozprave. Najprv sú
návrhy predložené spoločným spravodajcom. Tu si dovolím podotknúť, že o návrhu, ktorý predniesol pán poslanec Huba
k § 4 písmeno e/ a k §6 odsek 3, možno hlasovať i potom,
keď sa odsúhlasia úpravy uvedené v bode l a 2, ktoré som navrhol v rozprave, pretože tu sa hovorilo o vypustení určitého textu, čo je totožné s návrhom pána poslanca Hubu s tým,
že sa tam ešte upravia určité čísla, ktoré nie sú zahrnuté
v tomto návrhu. Takže kto je za to, aby v § 4 písmeno e/ sa
text ukončil za slovami "štátnej poznávacej značky"? To je
môj prvý pozmeňujúci návrh.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán spravodajca, ako je to s bodom 8?
Poslanec R. Brestenský:
Bod 8 som pôvodne navrhol an blok neprijať. Ospravedlňujem sa, pravdepodobne som ho zabudol zopakovať pred hlasovaním. Prosím, aby sme hlasovali o bode 8 spoločnej správy.
Odporúčam ho neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, pokračujeme v hlasovaní o bode 8.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 8 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 14 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Zisťujem, že bod 8 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec R. Brestenský:
Bod 16 som navrhol prijať, iný návrh mal pán poslanec
Huba, zvýšenie 10 % na 50 %, v spoločnej správe sa navrhuje
25 %. Navrhol som bod 16 prijať, svoj názor nemením.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 16 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Zisťujem, že bod 16 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec R. Brestenský:
Tým máme vyčerpané všetky body, pretože prijatím bodu
16 sme vyčerpali aj to, čo je v bode 18 spoločnej správy.
Môžeme pristúpiť k návrhom z rozpravy. § 4 písmeno e/ som
navrhol ukončiť za slovami "štátnej poznávacej značky" a ostatný text za týmito slovami vypustiť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za prijatie prvého pozmeňujúceho návrhu pána poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Zisťujem, že prvý pozmeňujúci návrh pána poslanca Brestenského sme prijali.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej som navrhol v § 6 ods. 3 ukončiť text bodkou za
slovami "druhy pohonu" a ostatný text vypustiť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 76 poslancov. /
Kto je za druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali aj druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Brestenského.
Poslanec R. Brestenský:
Tretí návrh znel v § 6 v ods. l doplniť vetu tohoto
znenia: "Sadzby stanovené v prílohe sa pre autobusy neoslobodené od dane, určené výlučne na prepravu osôb, znižujú
o 30 %. " Hovoril som, že úprava oproti textu zo 40 na 30 je
preto, že sme to prerokovali s predkladateľmi a dospeli sme
k dohode na 30 %.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za tretí pozmeňujúci návrh pána poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 38 poslancov. /
Zisťujem, že tretí pozmeňujúci návrh pána poslanca
Brestenského sme neprijali.
Poslanec R. Brestenský;
Štvrtý návrh - na základe konzultácie s prekladateľmi
som navrhol vzhľadom na zmenu v ústavnom zákone č. 143 z roku 1968 v neskoršom znení v § 10 v druhej vete návrhu zmeniť
slová "daňový úrad" za slová "orgány colnej správy. "
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za štvrtý pozmeňujúci návrh pána poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 40 poslancov. /
Zisťujem, že ani štvrtý pozmeňujúci návrh pána poslanca
Brestenského sme neprijali.
Poslanec R. Brestenský:
V nadväznosti na zmenu v § 15 odsek l, ktorá bola
v spoločnej správe v bode 26, ktorý sme prijali, navrhujem
takisto doplniť text: "a to vo výške, ktorá z ročnej daňovej
povinnosti pripadá pomerne na zvyšujúce mesiace tohoto obdobia" i v odseku 2 § 15 návrhu zákona.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Kto je za piaty pozmeňujúci návrh pána poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 45 poslancov. /
Zisťujem, že sme neprijali ani piaty pozmeňujúci návrh
pána poslanca Brestenského.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej pán poslanec Huba mal dva pozmeňujúce návrhy,
a to prvý k § 4 písm. e/, o ktorom môžeme hlasovať, a druhý
k § 6 ods. 3, kde sme už odsúhlasili inú zmenu, takže o tomto návrhu už hlasovať nebudeme môcť, je to v rozpore.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Hubu?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Hubu sme
prijali.
Poslanec R. Brestenský:
Týmto sú vyčerpané všetky pozmeňujúce návrhy k návrhu
zákona.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V súlade s ustanovením § 26 ods. 1 rokovacieho poriadku
Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako
celku.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 80 poslancov/.
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 77 polancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem. že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o cestnej dani. /Potlesk. /
Poslanec R. Brestenský:
Dámy a páni, ďakujem za spoluprácu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem, pán spravodajca.
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, prosím vás, neodchádzajte, budeme pokračovať v rokovaní. Vraciame sa k Programovému vyhláseniu vlády Slovenskej republiky a mali by sme
hlasovať o navrhnutej komisii. Zopakujem ešte navrhované
zloženie komisie. Predseda pán František Mikloško a členmi
komisie sú títo páni: Peter Tatár, Ján Masarik, Eduard Granec, Ladislav Pirovits, Štefan Macko, Róbert Brestenský, Juraj Plesník, Ivan Ľupták, Pál Csáky, Štefan Harna a Jozef
Pokorný.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Pán predsedajúci, chcel by som sa spýtať pléna, že pokiaľ na rokovaní nie sú poslanci klubu SDĽ, prečo majú byt
aj v tejto komisii. Ako sa k tomu vyjadria, keď nesedia tu
a neprerokúvajú s nami tento problém?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Som toho názoru, že, komisiu treba odsúhlasiť. Pokiaľ
členovia SDĽ sa nebudú chcieť zúčastniť rokovania, nezúčast-
nia sa ani práce komisie. Nechajme ten problém otvorený,
hlasujme o komisii ako celku.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, budeme sa prezentovať.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za navrhované zloženie komisie?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrh hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Zisťujem, že sme zvolili komisiu na vypracovanie návrhu
uznesenia Slovenskej národnej rady k správe o plnení a aktualizácii Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky.
Otváram rozpravu k tomuto bodu. Ako prvý sa hlási pán
poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predseda,
pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené panie poslankyne, páni poslanci,
správa o plnení Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky, tlač Slovenskej národnej rady číslo 309, bola prerokovaná vo výboroch súčasne s plnením úloh z Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky za príslušné
rezorty. Programové vyhlásenie prerokovali a uznesenia k nemu prijali všetky výbory, okrem Ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady a Výboru Slovenskej národnej rady pre
sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vztahy. Uvedené
výbory prerokovali iba parciálne správy o plnení Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky v príslušných rezortoch. Predloženú správu o plnení Programového vyhlásenia
vlády Slovenskej republiky berú na vedomie bez ďalších pripomienok nasledujúce výbory: Výbor Slovenskej národnej rady
pre obchod a služby, Výbor Slovenskej národnej rady pre
štátnu správu a územnú samosprávu, Branno-bezpečnostný výbor
Slovenskej národnej rady a Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady.
S predloženou správou vyslovil nesúhlas Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre
ľudské práva. Konštatuje, že správa má charakter zovšeobecňovania pohľadov na jednotlivé problémy bez ich konkretizácie a nespĺňa podmienky odpočtovej správy. Výbor odporučil
Predsedníctvu Slovenskej národnej rady požiadať vládu Slovenskej republiky o prepracovanie predloženej správy a na
rokovanie 24. schôdze Slovenskej národnej rady predložiť
prepracovanú správu bez jej opätovného prerokovania vo výboroch Slovenskej národnej rady. Ako viete, predsedníctvo si
tieto odporúčania neosvojilo, preto prerokovávame pôvodnú
správu.
Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady, Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody, Výbor Slovenskej národnej rady pre
vzdelanie, vedu, kultúru a šport berú správu na vedomie
s pripomienkami a kritickými konštatovaniami. Toľko informácia o prerokovaní správy v jednotlivých výboroch Slovenskej
národnej rady.
Dovoľte mi ešte zaujať stanovisko k vecnému obsahu
správy. V pôvodnom Programovom vyhlásení vlády Slovenskej
republiky premiéra pána Mečiara z júna roku 1990 v súvislosti so základnou úlohou transformovať ekonomiku z centrálneho byrokratického systému na trhový mechanizmus sa vláda
v oblasti hospodárskej politiky zaviazala reformné kroky vykonávať tak, aby neohrozili základné funkcie ekonomického
systému, konzultovať jednotlivé kroky reformy s verejnosťou,
reálnymi politickými silami, odbormi a zapojiť najlepších
teoretikov a praktikov Slovenska, smerovať reformu k posilneniu postavenia, ale aj zodpovednosti republík v rámci federácie, uplatniť princíp suverenity národných orgánov nad
národným bohatstvom a hospodárstvom na území republiky, vytvárať priestor pre rozsiahlu komercionalizáciu a privatizáciu a pre zvyšovanie zainteresovanosti zamestnancov predajom
obligácií, účastín a podielov, v súvislosti s liberalizáciou
cien riešiť otázky príslušnej kompenzácie pre sociálne slabšie skupiny obyvateľstva, najmä dôchodcov a rodín s deťmi.
Hospodársky vývoj už v prvých mesiacoch roku 1991 naznačoval, že ekonomika smeruje k podstatne hlbšiemu prepadu
a recesii, než sa pôvodne predpokladalo. Hospodársky pokles
pritom nedoliehal na obe republiky v rovnakej miere
a dôsledky unitárne ponímanej ekonomickej transformácie od
začiatku pôsobili v Slovenskej republike ťaživejšie. V rámcových parametroch prvej etapy transformačného procesu, ktoré vymedzila federálna vláda v decembri 1990 v memorande určenom pre Medzinárodný menový fond, sa uvažovalo neprekročiť
v roku 1991 hospodársky pokles o viac než 5 %. Celkové medziročné spomalenie dynamiky hospodárstva však už v prvom
štvrťroku roku 1991 charakterizoval pokles národného dôchodku o 3 %. Podľa údajov správy rekonštruovanej vlády Slovenskej republiky z mája 1991 o aktualizácii a konkretizácii
Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky. Nezamestnanosť sa v memorande predpokladá celoštátne ohraničiť
na úrovni 350 tisíc osôb, t. j. asi 4, 5 % práceschopného obyvateľstva, avšak na Slovensku počet nezamestnaných už k 20.
4. 1991 dosiahol 114 tisíc občanov, t. j. 4, 6 % práceschopného obyvateľstva, pričom tento podiel bol takmer o 50 %
vyšší než v Českej republike.
Podobne nevyšiel zámer udržať rast cien v prvých mesiacoch roku 1991 na hranici 25 %, keď za prvý štvrťrok 1991
index spotrebiteľských cien vzrástol o 35, 9 % a nepodarilo
sa udržať pokles reálnych príjmov na úrovni predpokladaných
20 %. Začali sa prejavovať dôsledky objektívne horších
vstupných podmienok Slovenska v porovnaní s Českou republikou, predovšetkým väčší podiel produkcie zameranej na prvotné spracovanie surovín spojený s väčšími dopadmi zo zdraženia cien dovážaných vstupov v dôsledku výraznej devalvácie
koruny. Pritom štátna regulácia cien bola orientovaná
v prospech odberateľov, medzi ktorými boli zastúpené viac
české podniky.
V tejto súvislosti nemožno obísť postup federálnej vlády, ktorá v posledných dňoch roku 1990 bez náležitého prerokovania s národnými vládami vykonala tak závažné rozhodnutia, akými bola dodatočná úprava kurzu československej koruny z 24 na 28 korún za l dolár a zavedenie 20-percentnej dovoznej prirážky, ktoré sa výraznou mierou podieľali na podstatne vyššom raste cien, než boli pôvodné predpoklady. Výraznejšie boli dopady konverzie zbrojnej výroby na Slovensku, väčší dopad z obmedzenia zahraničnoobchodných aktivít
s krajinami bývalej RVHP. Ich podiel na obchode Slovenskej
republiky v roku 1990 predstavoval 49 %, zatiaľ v Českej republike predstavoval 41 %. Nevýhodnejšie rozmiestnenie
a koncetrácia priemyslu vyvolávajú tvrdšie dopady z poklesu
výroby a úpadku podnikov na vývoj regionálnej nezamestnanosti. V priemere ťažšie sú klimatické a geografické podmienky v poľnohospodárstve a lesníctve, menej rozvinutá infraštruktúra. To ukazovalo na potrebu urýchlene prijať postupy na zastavenie negatívneho vývoja.
Disproporcie v náhľadoch na spôsob riešenia, predovšetkým v otázkach ďalšieho posilnenia právomoci republík v hospodárskej oblasti a prijatia určitých korekcií pri realizá-
cii ekonomickej reformy na Slovensku viedli k rozpadu vládnej koalície na na jar roku 1991. Rekonštruovaná vláda premiéra pána Čarnogurského, ktorej správu o plnení Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky nám prichodí posúdi t, po prevzatí štátnej správy koncom prvého polroku 1991
vo svojom aktualizovanom programovom dokumente z júna 1991
sa okrem iného zaviazala priebežne analyzovať sprievodné javy ekonomickej reformy a formovať ďalší postup s cieľom eliminovať negatíva ekonomického vývoja resp. oslabiť intenzitu
ich prejavu, priaznivý vývoj štátneho rozpočtu využiť pre
rozsiahlu stimuláciu dopytu vo výrobnej sfére jeho obyvateľstva, podporovať predovšetkým racionálne využitie jestvujúcich výrobných kapacít cestou ich modernizácie a rekonštrukcie a využitia ľudského potenciálu, oživenia produkčnej aktivity, podpory odbytu, ochrany domácej poľnohospodárskej
výroby, podporovať vznik a rozvoj nových súkromných podnikov, oslobodenie od platenia dane novovznikajúcich podnikateľských subjektov, pristupovať k privatizácii spolu s demonopolizáciou ako vzájomne sa podmieňujúcim stránkam procesu
ozdravenia a dynamizácie podnikateľských aktivít, preklenúť
model koordinácie zahraničnej pomoci na úrovni ČSFR označený
ako nefunkčný a diskriminujúci republikové orgány a riešiť
ho aktivizáciou činnosti agentúry vlády Slovenskej republiky
pre zahraničné investície, klásť dôraz na minimalizáciu sociálnych dopadov na obyvateľstvo, prijať opatrenia reagujúce
na nepriaznivý dopad transformácie ekonomiky na jednotlivé
regióny Slovenska.
Aké sú výsledky ročnej vlády premiéra pána Čarnogurského, o tom predložená správa o plnení Programového vyhlásenia
vlády Slovenskej republiky dáva len hmlistú odpoveď. Materiál postráda konkrétnejšie údaje o vývoji a stave hospodárstva, o prejavoch a dôsledkoch vykonaných aktivít v Slovenskej republike. Pri hodnotení činnosti tejto vlády je potrebné oprieť sa o konkrétne fakty a štatistické údaje. Pokiaľ sa týka hospodárskej politiky, programový odpočet kon-
štatuje, že súčasná vláda prevzala riadenie ekonomiky v období, keď deformácie spôsobené za viac než 40 rokov centrálneho plánovania dosiahli veľký rozsah a čerpanie extenzívnych zdrojov rastu už zreteľne signalizovalo stagnáciu
a pokles produkcie. S tým nemožno nesúhlasiť, avšak je to
len časť pravdy. Súčasná vláda nedokázala zabrániť hlbokému
prepadu produkcie, ktorý hospodárstvo Slovenska dostal na
pokraj rozvratu.
Vláda síce v polovici roku 1991 skonkretizovala program
rozvojových impulzov, vyhlásila podporu racionálnym štrukturálnym zmenám, avšak tieto neboli dostatočne zdrojovo podložené napríklad vhodnou úverovou politikou, resp. prostriedky
vynaložené napríklad na oddĺženie podnikov nepriniesli adekvátne výsledky. Pokles národného dôchodku Slovenskej republiky za rok 1991 v porovnaní s rokom 1990 sa podlá oficiálnych štatistických údajov odhaduje na 17, 5 až 19, 5 %. Pokles
priemyselnej produkcie dosiahol 24, 7 % a objemu stavebných
prác 33, 6 %. Podstatne varovnejšia je však dynamika tohto
zníženia, keď pokles produkcie meraný na mesačných údajoch
presiahol koncom roka 1991 v zrovnaní s rokom 1990 úroveň
40 %, a ďalej sa prehlbuje. Napríklad len za február tohto
roku poklesol objem priemyselnej výroby produkcie v Slovenskej republike oproti januáru o ďalších 8, 2 %.
V poľnohospodárstve popri poklese hrubej produkcie za
rok 1991 o 3, 9 % došlo k zníženiu úžitkovej hospodárnosti
zvierat. Napríklad dojivosť kráv klesla o 18, 8 %, vo výkrme
hovädzieho dobytka poklesli priemerné denné prírastky na kus
o 15, 9 %. V dôsledku nezvládnutého vývoja sa v poľnohospodárskej prvovýrobe dosiahol stav, ktorý azda nemá vo svete
obdobu, keď dane a odvody z organizácií poľnohospodárskej
prvovýroby na spoločenskú akumuláciu boli v priebehu roku
1991 vyššie než dotácie do odvetvia. Pritom nedošlo k zohľadneniu vplyvov na objemy štátnej akumulácie z potravinár-
stva, predaja potravín a subdodávateľských odvetví. Obmedzenie trhu potravín sa závažnou mierou odrazilo na útlme celého hospodárstva Slovenskej republiky.
Nezamestnanosť na Slovensku dva a polkrát prevýšila
pôvodné predpoklady ekonomickej reformy a za rok 1991 dosiahla úroveň 11, 82 % práceschopného obyvateľstva. V súčasnosti, t. j. v prvom štvrťroku 1992, sa nezamestnanosť
v Slovenskej republike pohybuje na úrovni 12, 2 % práceschopného obyvateľstva a trojnásobne prevyšuje nezamestnanosť
v Českej republike. Je zrejmé, ktorá časť česko-slovenskej
federácie nesie rozhodujúcu váhu dôsledkov unitárne postavenej ekonomickej reformy. V kontexte s poklesom výroby a produktivity práce vystupuje terajšia stagnácia v súčasnom vývoji nezamestnanosti len ako dočasná a hrozí výbuchom. Nezamestnanosť na Slovensku je časovanou bombou a vláda nevykonala dostatočne účinné opatrenia predovšetkým v smere oživenia výroby a odbytu, tvorby nových pracovných príležitosti
a podobne, ktorými by uvedené nebezpečenstvá eliminovala.
Len v dôsledku očakávaných problémov s umiestnením absolventov škôl a učilíšť sa v predikcii Slovenského štatistického
úradu pripúšťa vzostup nezamestnanosti v Slovenskej republike koncom prvého polroka na 16 %. Pri klesajúcej výrobe situáciu zachraňuje obyvateľstvo a podniková sféra prejavom
sociálnej solidarity, ktorá však vyúsťuje do zníženia produktivity a do rastu umelej zamestnanosti pri pokračujúcom
poklese reálnych príjmov občanov. Len za február tohto roku
to bolo zníženie o 8%.
Pokles výroby a rast nezamestnanosti, ako konštatuje
odpočet vlády, zatiaľ nesúvisí s reštrukturalizáciou ekonomiky, racionalizáciou či zatváraním neefektívnych výrob, ale
bol spôsobený znížením odbytu našich výrobkov. Práve z tohto
zorného uhla s kritickým pohľadom treba posudzovať i výsledky označené vo vládnej správe ako určité pozitíva. Ide pre-
dovšetkým o zníženie nerovnováhy dopytu na trhu a spomalenie
inflácie. Bolo dosiahnuté za cenu neúmerne hlbokého úpadku.
Došlo k podstatnej redukcii výroby, úhrnného spoločenského
dopytu a k všeobecnému znehodnoteniu peňazí v hotovosti
a úspor. Kúpna sila výdavkov domácností, podnikovej sféry
i štátneho rozpočtu sa znížila o viac ako tretinu.
Dočasná ekonomická rovnováha a pribrzdenie inflácie sú
predovšetkým výsledkom ochoty a trpezlivosti občanov utiahnuť si opasky, zmieriť sa so stagnáciou a s poklesom úrovne
zdravotníctva, školstva a sociálnych služieb, a tiež výsledkom zmrazenia technického a investičného rozvoja. Prechodná
stabilizácia cenovej hladiny a nízky deficit bežného účtu
platobnej bilancie nemohli vyvážiť rozmer poklesu ekonomickej aktivity a strát vyplývajúcich z nevyužitia ekonomického
potenciálu hospodárstva. Hra na prebytkový rozpočet viedla
k tomu, že neboli vykonané žiadne cielené a rozsiahlejšie
investície do rozvoja infraštruktúry. Došlo k zrúteniu investičného trhu.
Pri reálnej existencii hlbokej odbytovej a finančnej
krízy väčšiny podnikov a pri ešte neexistujúcom trhovom
mechanizme nebolo možné vystačiť s obecne a plošne uplatňovanou reštiktívnou politikou. Bolo potrebné aktívne prehodnotiť, na ktorých trhoch a v akej miere je politika reštrikcie namieste a vykonať praktické oživovacie kroky. V tomto
smere vláda nebola ochotná akceptovať pripomienky nielen
opozičných strán a hnutí, ale ani námety z vnútra vlastných
politických zoskupení. Do hospodárskej politiky orientovanej
jednoznačne na reštikciu dopytu nebol zakomponovaný žiadny
výraznejší dynamickejší prvok. Absencia v týchto krokoch
viedla k reprodukcii východiskových deficitov do globálne
nižšej a ešte deficitnejšej úrovne s následným prepadom hospodárstva do hlbokej recesie. S poklesom produkcie a celkovej výkonnosti ekonomiky klesli i reálne možnosti zvratu ne-
gatívneho vývoja. Z týchto dôvodov v deklaratívnej polohe
zostal aj program na podporu exportu v Slovenskej republike
a návrh programu podpory ekonomických aktivít vedúcich
k úspore energie a dovážaných surovín, nakoľko na krytie
týchto programov sa nenašiel v štátnom rozpočte dostatok finančných prostriedkov.
Vládne a bankové inštitúcie pri hodnotení prvej fázy
reformy venovali príliš malú pozornosť hospodárskemu poklesu, ktorého význam skôr bagatelizovali, zato však výrazne
akcentovali úspešné protiinflačné pôsobenie makroekonomickéj
reštrikcie. K prehĺbeniu hospodárskych problémov prispela aj
príliš opatrná úverová politika centra a bánk. Pritom v monopolizovanom prostredí zvýšenie úrokových sadzieb, ktoré sa
mohlo bez výraznejšieho odporu premietať do cien, bolo stimulárom inflačného vývoja. Taktiež neselektívne uplatňovanie
kvantitatívneho obmedzenia úverov pri návyku podnikov vyrábať bez ohľadu na peňažné inkaso a likviditu sa prejavilo
v dramatickom raste vzájomného zadĺženia podnikov a v ich
platobnej neschopnosti.
Napriek uplatňovanej reštriktívnej politike sa vláde
nepodarilo udržať vyrovnaný stav štátneho rozpočtu, keď deficit za rok 1991 dosiahol 10, 2 miliardy korún, t. j. 9 %
celkového rozpočtu. Pritom tento deficit sa rozplynul
v spotrebe a neposlúžil naštartovaniu reálnych štrukturálnych a adaptačných procesov. Rozplynuli sa aj prostriedky
vyčlenené na oddĺženie podnikov. Napríklad platobná neschopnosť organizácii rezortu Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorých podiel na priemyselnom potenciáli
Slovenska činí takmer polovicu, vzrástla medzi začiatkom
a koncom roku 1991 na trojnásobok, pri zvýšení druhotnej
platobnej neschopnosti 4, 5-násobne. Ku koncu roka 1991 bolo
platobne neschopných podnikov až 96, 5 %. Podobná situácia sa
však avizuje i v ďalších rezortoch Slovenskej republiky.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 23
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Výsledkom celej akcie oddĺženia je vyše desaťmiliardový dlh
na konte Fondu národného majetku Slovenskej republiky.
O nevyhnutnosti širokej privatizácie v národnom hospodárstve nie je potrebná polemizovať, avšak vládna privatizačná politika spojená s nekritickou preferenciou kupónovej
metódy na úkor možných štandardných spôsobov privatizácie
bola príliš úzko zameraná na jediný ciel, ktorým je tranformácia vlastníctva. Len v nepostačujúcej miere sa zohľadnili
také aspekty privatizácie, ktoré by viedli k rozvoju trhu,
k zvýšeniu konkurencie, ponuky, k vytvorenia trhu spotrebiteľa. Nevytvorili sa dostatočné podmienky pre rozvoj malého
a stredného podnikania, vstupov pracovníkov a managementov
do privatizácie vlastných podnikov formou lízingovej kúpy
majetku. Za aktívnejší v tomto smere možno považovať postup
českého ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku, ale i vlády Českej republiky, ktorá si vopred vyhradila zoznam konkrétnych kľúčových podnikov, ktorých privatizačné projekty priamo posudzovala a schvaľovala. Takýto aktívny prístup sme od vlády Slovenskej republiky postrádali.
Taktiež sme postrádali vecnú koncepciu privatizácie, ktorá
by vyjadrila špecifiká tohto procesu v jednotlivých sektoroch hospodárstva.
Pri realizácii priamych predajov domácim, ale i zahraničným záujemcom nebol vo veľkej privatizácii zvládnutý
dôležitý výberový systém, ku ktorému vláda Slovenskej republiky zaviazala odvetvové rezorty i ministerstvo privatizácie
svojím uznesením č. 451 z roku 1991. Slovenské ministerstvo
privatizácie napriek tomu, že malo schválené zásady súťažného výberu, nenaplnilo v dostatočnom rozsahu princípy verejnej súťaže pri posudzovaní konkurenčných projektov a ani
v jednom prípade, pokiaľ nevezmeme do úvahy formálne zverejnenie 59 podnikov, na ktoré bolo možné podať konkurenčné
projekty. Týmto sa nevykonala dostatočná zábrana proti subjektívnemu rozhodovaniu o konkurenčných privatizačných pro-
jektoch, kde nemožno vylúčiť presadzovanie rôznych osobných
záujmov, ani celospoločenské straty.
Nepodarilo sa do vstupu zahraničného kapitálu aktívnejšie zapojiť Slovenskú národnú agentúru pre zahraničné investície a rozvoj a obrat v tomto smere nepriniesli ani odvetvové ministerstvá. Niektoré si svoju účasť v tomto procese
predstavovali tak, ako napríklad Ministerstvo výstavby
a stavebníctva Slovenskej republiky, ktoré v minulom roku
oznámilo podnikom, aby si hľadali zahraničných partnerov
s tým, že tento faktor bude prémiovým ukazovateľom pre vedúcich organizácii. Za týchto podmienok sa vstup zahraničného
kapitálu do procesu privatizácie vyznačoval značnou živelnosťou.
Vážené panie poslankyne, páni poslanci,
z hľadiska poučenia sa pre budúcnosť nemožno obísť, že
činnosť vlády v hospodárskej sfére postrádala väčšiu dávku
pragmatizmu, odvážnejších prístupov pri prekonávaní recesie,
väčšej rozhodnosti pri získavaní kompetencii potrebných pre
riešenie ekonomických problémov v Slovenskej republike.
Dôsledkom terajšej politiky vlády Slovenskej republiky je
hlboká recesia ekonomiky, ktorej prekonanie bude úlohou až
novej vlády.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Ďalší sa prihlásil pán poslanec Kmeť za klub
Kresťansko-demokratického hnutia.
Poslanec V. Kmeť;
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážená vláda Slovenskej republiky,
panie poslankyne, páni poslanci,
ctení hostia,
predstupujem pred vás z poverenia zahraničného výboru
predložiť hodnotiacu správu o plnení Programového vyhlásenia
vlády Slovenskej republiky na úseku zahraničných vzťahov.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ospravedlňujem sa, za zahraničný výbor, nie za klub KDH.
Poslanec V. Kmeť;
Po takmer dvoch rokoch fungovania slovenského parlamentu a vlády nám prichodí bilancovať, čo sme za toto obdobie
dokázali realizovať, aj to, čo sa nám eventuálne nepodarilo
vyriešiť.
V auguste 1990 uznesením Slovenskej národnej rady č.
143 bolo zriadené ministerstvo medzinárodných vzťahov ako
ústredný orgán štátnej správy pre zapojenie Slovenskej republiky do dvojstrannej i mnohostrannej medzinárodnej politiky hospodárskej, vedecko-technickej a kultúrnej spolupráce
a tiež pre aktívnu prezentáciu Slovenska v zahraničí. Jeho
založenie bolo v počiatkoch rôzne chápané. Vyskytli sa aj
názory, že jeho vznik bol protiústavný. Pokiaľ prvá etapa
existencie a činnosti ministerstva sa niesla v znamení hľadania vhodnej skladby kompetencii vo vzťahu k Českej a Slovenskej Federatívnej Republike, v druhej etape kládlo ministerstvo dôraz na koncepčnú prácu, na rozvoj vonkajších vzťahov Slovenska k zahraničiu.
Koncepcia dlhodobých úloh vlády Slovenskej republiky
v oblasti zahraničných vzťahov bola schválená zahraničným
výborom v auguste roku 1991. Vychádzala z programového vyhlásenia vlády a jeho aktualizácie. V oblasti bilaterálnej
spolupráce sa podarilo nadviazať partnerské vzťahy so susedmi. Veľmi dobrá spolupráca charakterizuje vztahy so Slovinskom, Chorvátskom, ale aj so Srbskom, Rumunskom a viacerými
štátmi Spoločenstva nezávislých štátov. Slovenské národné
záujmy sa stretli so značným porozumením v Nemecku, Taliansku a Bulharsku, zaznamenal sa vzrast záujmu vo Veľkej Británii a vo Francúzsku. Zvlášť dôležité je pochopenie slovenských problémov konverzie americkou administratívou. Rokovanie ministra medzinárodných vzťahov na Ministerstve zahraničných vecí Spojených štátov, v kongrese a v Bielom dome
pozitívne ovplyvnili názory tamojších politických kruhov na
snahy slovenskej politickej reprezentácie v štátoprávnych
rokovaniach s Českou republikou.
Regionálna spolupráca predstavuje veľkú časť aktivít
ministerstva medzinárodných vzťahov. Dobrým príkladom je
ekonomicky prospešná a zmluvne podchytená spolupráca so slobodným štátom Bavorsko, ale aj s ďalšími regiónmi a štátmi
- s Valónskom, Švajčiarskou Jurou, New Hampshirom. Pred podpisom sú dohody s Albertou, Quebecom, Pensylvániou, Katalánskom a Benátskom. Uzatvorené dohody nie sú zatiaľ naplno využívané sčasti pre nepružnosť rezortov, ale aj preto, lebo
chýba rutinne zabehnutý mechanizmus medzirezortnej spolupráce a informovanosti. Rozvíja sa spolupráca prihraničných regiónov.
V oblasti mnohostrannej spolupráce sa vyvinulo značné
úsilie o zapojenie Slovenska do niektorých aktivít Organizácie spojených národov. Ministerstvo medzinárodných vzťahov
Slovenskej republiky sa snaží o vytvorenie dokumentačného
a školiaceho centra Organizácie spojených národov pre ľudské
práva v Bratislave. V spolupráci so strediskom na predchá-
dzanie konfliktov Konferencie o bezpečnosti a spolupráci v
Európe sídliacej vo Viedni a v spolupráci s Federálnym ministerstvom zahraničných veci vo februári 1992 sa v Bratilave uskutočnil seminár o konverzii zbrojného priemyslu na
civilnú výrobu. Vláda Slovenskej republiky aktívne spolupracovala na rokovaniach česko-slovenskej koordinačnej komisie
s Európskym združením voľného obchodu, aj na príprave európskej dohody. Na ministerstve medzinárodných vzťahov vzniká
útvar, ktorý bude koordinovať aplikáciu dohody do hospodárskeho a legislatívneho systému Slovenskej republiky. Pripravuje sa zriadenie informačnej kancelárie Slovenskej republiky pri Európskych spoločenstvách v Brusseli. V rámci Hexagonály pripadla ministerstvu kultúry a Slovenskej komisii pre
životné prostredie úloha garantov. Ministerstvo medzinárodných vzťahov koordinovalo založenie konzorcia pre prípravu a
výstavbu Svetového strediska obchodu v Bratislave.
Na základe uznesenia vlády Slovenskej republiky ministerstvo medzinárodných vzťahov pôsobí v oblasti koordinácie
zahraničnej pomoci. Iniciatívou ministerstva došlo k zmene
koordinácie zahraničnej pomoci na úrovni federácie, ktorá
bola zo strany slovenských rezortov kritizovaná. Bola zriadená federálna rada, v ktorej sú zastúpené obe republiky
s právom veta. V septembri bola zriadená Slovenská národná
agentúra pre zahraničné investície. Poskytuje informácie
zahraničným záujemcom i domácim hospodárskym subjektom,
pripravuje sieť zástupcov v zahraničí. Rokuje sa aj o Tokiu,
Londýne i San Francisku. Od januára vydáva informačný mesačník Slovakia.
Veľká pozornosť bola venovaná spolupráci s krajanmi
v oblasti prehĺbenia väzieb nielen kultúrnych a spoločenských, ale aj ekonomických, predovšetkým s potenciálom, ktorým disponujú niektorí krajania v zámorí a ktorý možno využiť pre rozvoj Slovenska. Naproti tomu v niektorých krajinách najmä postkomunistickej Európy naši krajania pomoc po-
trebujú. Spolupráca ministerstva medzinárodných vzťahov
a Matice slovenskej v oblasti krajanov bude zmluvne čoskoro
podchytená. Predstavitelia vlády Slovenskej republiky
navštívili krajanov v Rumunsku, Maďarsku, Poľsku, bývalej
Juhoslávii aj v zámorí. Ministerstvo medzinárodných vzťahov
vydáva bulletin s názvom Krajania.
V rámci ministerstva pôsobí oddelenie pre výber a prípravu pracovníkov zahraničnej služby. Postupne sa spracúva
a využíva databáza kandidátov, ktorá pozostáva z viac ako
300 uchádzačov. S federálnym ministerstvom bolo dohodnuté,
že prax na Ministerstve medzinárodných vzťahov Slovenskej
republiky sa rovná praxi na Federálnom ministerstve zahraničných vecí v Prahe. V súčasnosti v dvojročnom postgraduálnom kurze na Ústave medzinárodných vzťahov Právnickej fakulty Univerzity Komenského študuje 20 študentov v dennom štúdiu, ďalší diplomati zo Slovenska sa školia na Akadémii vo
Viedni, na univerzitách v Linci, Londýne a vo švédskom Centre riadenia. V oblasti medzinárodno-právnej expertov ministerstva medzinárodných vzťahov zaradovali do česko-slovenských odborných teamov, ktoré pripravovali dôležité zmluvy,
napríklad s Maďarskom, Poľskom, aj v rámci Hexagonály,
i Konferencie o bezpečnosti a spolupráci v Európe prevažne
o národnostných menšinách.
Bol spracovaný návrh smerníc vlády pre uzatváranie medzinárodných dohôd Slovenskou republikou. Tu však treba podotknúť, že súčasná právna úprava podlá článku 7 ústavného
zákona č. 103/1991 Zb. neurčuje presne orgán Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ktorý by bol oprávnený dávať
poverenie republikám uzatvárať medzinárodné dohody v ich mene a v rámci ich kompetencie.
V oblasti konzulárnej agendy je rozvinutá priama spolupráca s 11 konzulátmi v Bratislave. Tu tiež treba konšta-
tovať, že nie je doriešená právna úprava kompetencii Slovenskej republiky vo vzťahu k zastupiteľstvám na Slovensku.
V auguste 1991 bol v ranči ministerstva zriadený
tlačovo-informačný odbor. Uskutočnilo sa množstvo tlačových
konferencií ministerstva medzinárodných vzťahov doma aj
v zahraničí, pripravilo a publikovalo sa viac ako 500 príspevkov pre domáce i zahraničné masmédiá. Monitorujú a vyhodnocujú sa ohlasy zahraničných oznamovacích prostriedkov
na dianie na Slovensku v zahraničí, vrátane tendenčných
a skresľujúcich toto dianie. Ministerstvo vydáva informačný
bulletin a pripravilo a vydalo prvé číslo odbornej revue
"Medzinárodné otázky". Iniciovalo zostavenie stručných dejín
Slovenska a ich vytlačenie v angličtine. Širšej verejnosti
boli určené ankety "Krajan roka" a "Svetová jedenástka".
V auguste minulého roku bol zriadený diplomatický klub
v Bratislave.
Ministerstvo medzinárodných vzťahov sa aktívne podieľalo na príprave rokovaní o štátoprávnom usporiadaní. V oblasti zahraničných vzťahov spracovalo návrh na vymedzenie
a rozdelenie kompetencií republík a Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a tiež navrhlo mechanizmus tvorby a realizácie spoločnej zahraničnej politiky. To, že tento podnetný materiál nenašiel u partnerov z Českej republiky širší
ohlas, môže byť spôsobené aj tým, že v českej republike nepôsobil ústredný orgán pre medzinárodné vzťahy podobný slovenskému.
Dôležitým predpokladom efektívnej práce orgánu pre medzinárodné vzťahy je vybudovanie spoľahlivého informačného
systému, čo sa podarilo v rámci úzkej a konštruktívnej spolupráce s Federálnym ministerstvom zahraničných vecí resp.
s jednotlivými odbormi, avšak doteraz nie je doriešená problematika prenosu a spracovania utajovaných informácii z fe-
derálneho ministerstva. Riešenie sa stretá s technickými
i kompetenčnými problémami.
Protokolárny odbor organizačne zabezpečuje všetky významnejšie štátne a vládne návštevy na Slovensku. Doteraz sa
však nepodarilo dopracovať pravidlá jednotného štátneho protokolu. Tu sa predpokladá spolupráca a rokovanie s Ministerstvom medzinárodných vzťahov Českej republiky. Nevyriešenou
zostáva aj naďalej otázka šidla ministerstva medzinárodných
vzťahov. Súčasný stav, keď sídli na dvoch od seba značne
vzdialených miestach, nemožno celkom dobre považovať ani za
núdzové riešenie. Ani jedno miesto nemá ani len časť priestorov reprezentačného charakteru, čo je pre inštitúciu tohto
typu nevyhnutné. Nezostáva nič iné, len dúfať, že kompetentné
miesta sa touto otázkou budú seriózne zaoberať a urýchlene
prijmú zodpovedajúce riešenie.
Vážené panie poslankyne, páni poslanci,
Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady v štvrťročných intervaloch priebežne sledoval plnenie Programového
vyhlásenia vlády Slovenskej republiky v rezorte ministerstva
medzinárodných vzťahov. 9. apríla na svojom zasadnutí prerokoval plnenie úloh za dvojročné funkčné obdobie. Dosiahnuté
výsledky nás oprávnili konštatovať, že vláda Slovenskej republiky v oblasti zahraničných vzťahov svoje programové vy-
hlásenie plní. Slovensko je v geopolitickom okolí chápané
viac ako región. Svedči o tom vážnosť i úroveň vzťahov, ktoré politická reprezentácia Slovenska za krátke funkčné obdobie nadviazala. Slovensko je ponímané ako subjekt stredoeurópskeho priestoru, s ktorým sa musí počítať teraz aj
v budúcnosti. Prichodí sa poďakovať všetkým tým, ktorí majú
na tejto skutočnosti podiel. Hoden je robotník svojej práce.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Ďalší sa hlási poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Dámy a páni,
mali sme možnosť oboznámiť sa so správou o plnení Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky. Táto správa
síce miestami chce byť dokonca i sebakritická, ale vcelku
hodnotí vládu Slovenskej republiky div nie ako spasiteľku
nášho národa. Aká však je skutočnosť, slovenská realita? Odpoveď je veľmi jednoduchá. Neutešená, ba priam katastrofálna. Čo nevidieť budeme mať na Slovensku 400 000 nezamestnaných, teda štyrikrát viac ako v Čechách. V agónii je naše
poľnohospodárstvo a otázkou je iba to, kedy sa zrúti úplne.
Cieľavedome sa pracuje na likvidácii baníctva. Pritom je
zaujímavé, že česká vláda na rozdiel od vás, páni ministri
a členovia vlády, si dovolí banský priemysel dotovať. Načo
sa však trápiť a riešiť problémy? Veď čo sa vám stalo, keď
ste na Slovensku pripustili riešenie konverzie, ktoré nemá
v novej histórii obdobu? Nič. Iba cca 100 000 ľudí sa ocitlo
takmer zo dňa na deň bez práce.
Takzvaná sociálna sieť má také veľké oká, že ľudia cez
Au beznádejne prepadávajú. Narastá počet samovrážd, ktorých
motívom je sociálna beznádejnosť. Lekári a zdravotnícky personál pracujú v tak zložitých podmienkach, že sa vynára
otázka, dokedy to ešte vydržia. Na liečenie vážnych ochorení
nie sú prostriedky, musia sa organizovať zbierky. Ak sa nevyzbiera dostatočná suma, človek zomrie. Plody demokracie
v plnej miere žnú veksláci a špekulanti. Prepady a vraždy sa
stali súčasťou nášho každodenného života. Ľudia nie sú
v bezpečí nielen na ulici, ale ani vo vlastných bytoch. Takzvané Havlove deti šíria strach a hrôzu.
Situácia nie je lepšia ani v iných oblastiach. V 123
obciach na Slovensku niet slovenskej školy. Občanom slovenskej národnosti vo veľa prípadoch sú odmietané úkony miestnych zastupiteľstiev v slovenskom jazyku. Podobne je to dokonca i s cirkevnými obradmi.
Uvedené príklady nie sú demagógiou, ale, bohužiaľ, slovenskou realitou, za ktorú je plne zodpovedná táto vláda.
Poviete si, ľahko sa kritizuje. Pýtam sa, koľko problémov by
sa vyriešilo, keby z čiastky takmer 11 miliárd dolárov, ktorými sa Česká a Slovenská Federatívna Republika zadĺžila,
bolo Slovensku pridelených 35 % a nie iba 4 %? Je predsa
rozdiel medzi 4 miliardami dolárov a 400 miliónmi dolárov.
Prečo sa tomu tak nestalo? Prečo peniaze neprišli i na Slovensko? Zrejme preto, dámy a páni, že táto vláda sa viac
zaujímala o politikárčenia, ako o potreby a záujmy obyvatelov Slovenska. Pýtam sa záverom, môže však vláda, ktorá nemá
skutočné právomoci, ale o všetkom sa rozhoduje v Prahe, robit aj niečo iné?
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi poslancovi. Na jeho veľmi jasné a konkrétne námety zrejme bude vláda odpovedať. Chcem len konštatovať, že podľa účasti poslancov Slovenskej národnej strany
na pléne sa mi zdá, že aj vaša strana je v agónii. /Smiech
v sále. /
Prosím poslanca Hofbauera.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predseda,
vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážený pán predseda vlády, vláda,
panie poslankyne, páni poslanci,
vypočuli sme si prejav pána Kmeťa, ktorý charakterizoval svoje vystúpenie ako stanovisko Zahraničného výboru Slovenskej národnej rady. Nie je to stanovisko zahraničného výboru, pretože stanovisko, ktoré tu odznelo, nebolo vo výbore
vypracované, prerokované a schválené. Možno je to stanovisko
určitej skupiny poslancov tohto výboru.
Dovoľte preto, aby som sa vyjadril k problematike zahraničnej politiky a zahraničných vzťahov z programového
vyhlásenia a plnenia programového vyhlásenia vlády. Hodnotenie plnenia programu vlády Slovenskej republiky je mierne
povedané nezvyklým krokom. V civilizovaných a demokratických
krajinách nebýva zvykom, aby vláda nedávala parlamentu priebežný odpočet zo svojho vládnutia v jednotlivých časovaných
krokoch tak, aby poslanci parlamentu a najmä občania, voliči
mohli konfrontovať rozsah súladu zámerov a realitu dosahovaných cieľov. Ako člen zahraničného výboru sa preto chcem zamerať najmä na zahraničnopolitickú problematiku v rámci aparátu vlády.
Ministerstvo medzinárodných vzťahov nemalo tradíciu
v štruktúre ústredných orgánov Slovenskej republiky. Predbehlo svoj vývoj do tej miery, že ministerstvo začalo fungovať de facto skôr, než de jure. Personálny stav jeho aparátu
tvorili pri stave jeho zrodu dvaja ľudia: minister Milan
Kňažko a jeho šofér. Prvé reakcie zo strany federálnej vlády
na ambície slovenskej vlády rozšíriť svoju sféru záujmu aj
do oblasti medzinárodnej bola negatívna, podráždená a otvorene nepriateľská. Pre Federálne ministerstvo zahraničných
veci sa javilo neprijateľné, aby Slovenská republika komunikovala so zahraničím ináč, než cez federálno-českú úroveň.
Návšteva ministra Dienstbiera a námestníka Dobrovského krátko po ustanovení tohto rezortu mala za ciel buď zrušenie Ministerstva medzinárodných vzťahov Slovenskej republiky alebo
aspoň odstránenie pojmu "ministerstvo" z názvu. Už len tento
fakt dokumentuje úplnú nezrozumiteľnosť slovenských emancipačných ušili pre českú politickú scénu.
Za nedlhé obdobie od volieb v júni 1990 do aprílového
nezákonného zvrhnutia Mečiarovej vlády koaličným Predsedníctvom Slovenskej národnej rady a do zdvihnutia moci ležiacej
na ulici novou vládou, novým premiérom, tento rezort sa začal výrazne zapisovať do povedomia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky i na medzištátnej politickej scéne. Prehľad ciest slovenských politikov do zahraničia v roku 1991
ma však privádza do začudovania, pretože cesty premiéra Vladimíra Mečiara do Spolkovej republiky Nemecko, Maďarska, Juhoslávie, Poľska, Talianska a vtedajšieho Zväzu sovietskych
socialistických republík i podľa vyjadrení predstaviteľov
Federálneho ministerstva zahraničných veci - námestníka ministra pána Matějku - boli v súlade s kompetenciami federácie
a národných republík a boli diplomaticky a komerčne úspešné.
Tie isté cesty Predsedníctvo Slovenskej národnej rady pri
doslova paranoickom hľadaní čohokoľvek, čo by mohlo ako-tak
odôvodniť zvrhnutie vtedajšej vlády, boli znevážené a dehonestované. V materiáloch Ministerstva medzinárodných vzťahov
Slovenskej republiky, ktoré obdržal Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady, tieto cesty pán minister Demeš opäť priradil k pozitívam slovenskej medzinárodnej politiky. Táto
skutočnosť ukazuje nielen na dvojnásobne schizofrenický
vzťah k hodnoteniu vlády Vladimíra Mečiara, no i na priam
patologickú nenávisť k jeho osobe zo strany vládnucej koalície. Dámy a páni, nenávisť je cit a citmi by sa racionálna
politická scéna riadiť nemala.
Pán minister Demeš nadviazal na začatú prácu ministra
Kňažka. Nenadviazal zle, a z práce tohto mladého rezortu je
cítiť záujem a dynamičnosť vedúceho tohto ministerstva. Škoda, že tieto pozitíva boli hneď v úvode zahmlené straníckymi
čistkami v aparáte ministerstva, ktoré mi až príliš dôverne
pripomínali neslávne kapitoly kádrovej práce pred novembrom
1991. Popri rade pozitív tohto rezortu nedá mi nepripomenúť
závažné nedostatky. Značný rozsah neuspokojivého fungovania
tohoto rezortu má na svedomí jeho katastrofálne materiálne
vybavenie. Ministerstvo medzinárodných vzťahov sídli na
dvoch miestach v Bratislave a cesta námestníka ministra
k ministrovi trvá bežne trištvrte hodiny. Ministerstvo medzinárodných vzťahov Slovenskej republiky by malo byť vstupnou reprezentačnou bránou pre vysokých zahraničných predstaviteľov na pôde ústredného orgánu vlády Slovenskej republiky. Namiesto toho sídlo ministra pripomína skôr sklad nábytku. Za situácie, že došlo k uvolneniu radu budov veľmi vhodných pre ústredný orgán vlády, vláda nevyvinula žiadne adekvátne úsilie na zabezpečenie tohto elementárneho predpokladu priaznivého fungovania ministerstva medzinárodných vzťahov, a to, aby sídlilo v budove adekvátnej svojmu významu.
Toto vyplýva z hlbokého a úprimného nezáujmu o túto pre Slovensko tak dôležitú problematiku.
Ministerstvo medzinárodných vzťahov do súčasnosti zápasí o zriadenie šifrovacieho strediska, prostredníctvom ktorého by mohlo byt priamo spojené so zahraničnými zastupiteľskými úradmi. V týchto smeroch vláda vyvinula nulové úsilie.
Nie je sa konečne ani čo diviť. Je to vláda v prevažnej miere čechoslovakistická, ktorá pochybuje o svojej vlastnej národnej identite a ktorá neusiluje energicky o rovnocenné
postavenie Slovenskej republiky v rodine európskych národných republík. Prečo by aj vládla, keď vládu našla ležať na
ulici, a to, čo sa nájde, sa spravidla ani necení.
Z plnenia Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky sa nebolo možné dozvedieť rad zásadných koncepčných
otázok, a už vôbec sa nedalo nič zistiť o odpovediach na ne.
Parlament ako kontrolný orgán vlády sa nič nedozvedel priebežne ani finálne o koncepcii našej zahraničnej politiky.
Veľa hluku sa narobilo okolo Pentagonály a neskôr Hexagonály, no odpočet tejto aktivity vo vzťahu k Slovenskej republike konverguje k nule. Bombastický hurhaj sa vytvoril v súvislosti s Vyšegradskou trojkou. No aké sú reálne pozitíva
týchto medzinárodných aktivít, ak si odmyslime pozlátku,
oslavné komentáre a vzletné humanistické nič nehovoriace
príhovory na týchto stretnutiach? Pre nás nulové. Nerealizovali sa a do zabudnutia zapadli do apríla 1991 rozpracované
zahraničné aktivity Slovenskej republiky. Škoda.
Naša zahraničná politika a medzinárodné vzťahy s najbližšími susedmi sa iba málo pohli z mŕtveho bodu. Hovorím
o Maďarsku, Poľsku, Ukrajine, Rusku a Rumunsku. Ani s jedným
z nich nemáme usporiadané nové zmluvné vzťahy. Postup vzťahov Slovenskej republiky s Maďarskom určuje nie koncepcia
slovenskej vlády, ale misijné cesty ministra Vavrouška, po
ktorých postoj maďarskej strany sa vždy zhorší, s maďarskými
partnermi sa vari bojíme komunikovať a prenechávame iniciatívu tomuto protislovenskému pseudoekológovi?
Ministerstvo medzinárodných vzťahov a celá politika
vlády Slovenskej republiky mala v uplynulom období výrazne
prispieť k otvoreniu okien Slovenska do sveta a k dokumentovaniu toho, že v srdci Európy žije vyspelý, kultúrny a demokratický národ. Nič z toho sa nerealizovalo.
Čechoslovakisticko-federálna politika reprezentovaná Pražským hradom a Federálnym ministerstvom zahraničných vecí za
výdatnej pomoci Česko-slovenskej tlačovej kancelárie zaplavuje svet lžami a dezinformáciami o Slovensku a o Slovákoch.
Slovenská vláda ponížene mlčí. Ani raz neprotestuje, čim aktívne napomáha k vytváraniu zdeformovaného pohľadu vo svete
na Slovákov a na Slovensko. Jej pristúp je konečne pochopitelný, veď sa sama dostala k moci vďaka tým, ktorí nás znevažujú. A tak Rita Klimová pokojne môže vo Washingtone luhársky oznamovať svetu, že Slováci majú vrodený antisemitizmus. Pokojne je možné otravovať ovzdušie lžami Hlasu Ameriky. Je to lživý a nenávistný hlas. A naša slovenská vláda
opäť ponížene mlčí.
Pravdivý obraz Slovenska vo svete by sa mal vytvárať
najmä cez naše zastupiteľské úrady, prostredníctvom našich
masmédií. Aké informácie tam však plynú, keď riaditeľnom
Česko-slovenskéj tlačovej kancelárie je exšéfredaktor skrachovanej Verejnosti a naše ambasády s výnimkou Lidových novín, Rešpektu z českej a Slovenskej Federatívnej Republiky,
tuším, žiadnu tlač nedostávajú. Prečo sa ministerstvo medzinárodných vzťahov alebo vláda Slovenskej republiky nezmohli
aspoň na to, aby naše zastupiteľské orgány vo významných
štátoch dostávali pravidelne aj slovenskú tlač?
Osobitnou kapitolou sú zahraničné iniciatívy a cesty
premiéra vlády aj členov vlády. Cestu predsedu vlády Vladimíra Mečiara tento ctihodný parlament skúmal takmer mikroskopom - kde Vladimír Mečiar bol, čo povedal, prečo to povedal, čo nepovedal, a ako to, že to nepovedal, aké rokovania,
s kým a prečo mal, aké dohody podpísal a prečo nepodpísal
iné dohody a s inými, aké uzavrel obchodné dohody, ako keby
predseda vlády bol obchodný cestujúci. Bola to trápna činnosť - pre mňa osobne. Zahraničný výbor túto činnosť robil
so záujmom a koaličné Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
s pôžitkom. Zdržím sa komentára. O to ľahšiu prácu sme mali
so zahraničnými cestami súčasného predsedu vlády pána Jána
Čarnogurského. Nedozvedeli sme sa totiž o nich prakticky nič
s výnimkou toho, čo sa bolo možné dočítať v bežnej tlači.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady nikdy nevyjadrilo
nespokojnosť s týmto stavom a zahraničný výbor v zásade tiež
nie.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 24
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Osobne na mňa hlbokým dojmom zapôsobila posledná cesta
premiéra vlády Slovenskej republiky do Ríma spojená so
stretnutím s pápežom. Kým apoštol Metod cestoval do Ríma za
pápežom s cieľom obhájenia slovanskej liturgie a obhájenia
národnej identity pred germánskou a franskou rozpínavosťou,
výsledkom súčasnej cesty do Ríma bolo získavanie stanoviska
od Svätého Otca, že Slovákom bude najlepšie v nesvojprávnosti, vo federatívnom dvojnárodnom štáte, v poslednom to
relikte východnej zóny. Skutočne pozoruhodná slovenská diplomatická aktivita.
Do oblasti kuriozít patria zahraničné cesty ministra
kultúry pána Ladislava Snopka. Boli ich desiatky a súdiac
podlá ich počtu pán minister kultúry bol asi najucestovanejáim ministrom slovenskej vlády a najviac dokorán otvoril
Slovensku okná do sveta. Nemám nič proti zahraničnej turistike. Domnievam sa však, že zo súčtu ministerského a poslaneckého platu by bolo adekvátnejšie ich uskutočňovať
z vlastných prostriedkov a nie z nepretržite nepostačujúcich
prostriedkov rezortu kultúry. Takto precestované prostriedky
by si zaslúžili napríklad Grassalkovičov palác, ktorého renovácia chronicky viazne z dôvodu nedostatku finančných
prostriedkov. Zahraničné cesty členov vlád majú byť nevyhnutne na príslušnej protokolárne rovnocennej úrovni. Príliš
veľa ciest pána ministra kultúry bolo takých, že zahraničným
partnerom nášho ministra bol komisár výstavy alebo riaditeľ
galérie. Takéto cesty nám nielenže neotvárajú okná do sveta,
práve naopak, zosmiešňujú nás a pomáhajú o Slovákoch vytvárať obraz ako o diplomaticko-protokolárnych amatéroch. Taktiež sa teším na búrlivé kultúrne kontakty so stredoamerickými štátmi, ktoré tam pán minister prerokoval, menovite na
výmenné výstavy fotografií, ktoré tam tuším dohodol. Pochybujem však, že túto iniciatívu ocení zhruba 300 000 Slovákov
žijúcich z podpory v nezamestnanosti.
Čo teda na záver? Dámy a páni, rezort ministerstva medzinárodných vzťahov po vykročení na neprešliapanú cestu
vykročil po nej. Jeho úspechy by nebolo spravodlivé bagatelizovať, no ani preceňovať. Bariéry jeho pôsobnosti boli totiž predurčené provinčným vzťahom k nadriadenej federálnej
úrovni. Tento svoj vlastný tieň súčasná vláda nie je schopná
prekročiť, pretože tak urobiť nemôže, ani nechce. Musí totiž
platiť za zdvihnutie moci z ulice. Medzinárodnoprávna subjektivita Slovenskej republiky je pritom alfou a omegou nášho reálneho svojprávneho alebo subaltérneho postavenia
v Európe a vo svete. Federálne bariéry sa zrejme meniť nebudú. Vo vzťahu k medzinárodnoprávnej subjektivite Slovenska
je preto nevyhnutné zmeniť zahraničnopolitickú filozofiu
a bezpochyby vládu.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Skôr ako vystúpi s faktickou poznámkou pán
Kmeť, ktorý už ide k mikrofónu, a pán Krajčovič, chcel by
som len poznamenať čisté jednu vecnú poznámku. Pán poslanec
Hofbauer hovoril o emocionálnych prístupoch, ktoré by v politike nemali čo robiť. Mám pocit, že tvrdením o čechoslovakistickej vláde cez ďalšie tvrdenia, ktoré neboli podložené
ani jediným racionálnym dôkazom, trochu vyvrátil celý svoj
úvod prejavu. Ale aj to sa stáva.
Prosím, pán poslanec Kmeť.
Poslanec V. Kmeť:
Ospravedlňujem sa, že som tu znova. Pán poslanec Hofbauer, nehovoril som za zahraničný výbor. Odporúčam vám do
pozornosti platné uznesenie, ktoré výbor prijal pri prerokúvaní programového vyhlásenia, kde som bol ako predseda za-
hraničného výboru poverený výborom predložiť hodnotiacu
správu, tak bolo povedané aj v úvode. Bola to hodnotiaca
správa, ktorú som bol poverený podať. Vychádzala z materiálov, ktoré sme vtedy počas rokovania prerokovali.
Ešte sa chcem vrátiť do minulosti. Spomínali ste tu
uznesenie zahraničného výboru k činnosti premiéra Mečiara.
Všetkým tu prítomným dávam na vedomie, že vtedy ste za predložené uznesenie hlasovali aj vy. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Najskôr pán poslanec Krajčovič, potom pán poslanec Hofbauer.
Poslanec M. Krajčovič:
Vypočuli sme si z úst pána poslanca Hofbauera strašne
veľa horkosti na činnosť ministerstva medzinárodných vzťahov. Chcel by som povedať len toľko, že mám pocit, že pán
Hofbauer si veľa veci vykonštruoval tak, ako mu to zapadá do
jeho koncepcie a do koncepcie jeho hnutia. Keď napríklad hovoril o tom, že na ministerstve medzinárodných vzťahov nastali okamžite čistky vládnej koalície, že všetci odtiaľ museli odísť, chcel by som pripomenúť len jednu vec, že vedúca
osobnosť hnutia, ktoré zastupuje v parlamente pán Hofbauer,
už dnes verejne hovorí o tom, že má tieňový kabinet pripravený až do úrovne riaditeľa odboru. To len na margo.
Rád by som teraz podporil v podstate činnosť ministerstva medzinárodných vzťahov v tom, že na základe všetkých
svojich poslaneckých prieskumov, ktoré som na ministerstve
mal možnosť urobiť, jednoznačne viem, že aktivity, ktoré ministerstvo vyvíja, sú dnes také, ktoré reprezentujú Slovensko len v tom pozitívnom duchu. V týchto aktivitách to nevyzerá tak, ako keď sa zíde zahraničný výbor alebo skupina
poslancov, kde sú zastúpené všetky politické strany, na
stretnutiach so zahraničnými návštevníkmi z rôznych parlamentov sveta, kde sa vadíme tak, ako v tomto parlamente, kde
si prepierame špinavé prádlo, ktoré by sme si mali vyprať
doma a nerobiť to navonok. Myslím si, že takéto počínanie
poslancov tohto parlamentu pred zahraničím nerobí také dobré
meno Slovensku, ako robia práve aktivity ministerstva vedeného ministrom Demešom.
Ešte na záver by som chcel povedať, že tak ako pán Hofbauer ohodnotil stanicu Hlas Ameriky ako lživý a nenávistný,
myslím, že to sme tu počúvali už 40 rokov.
Ďakujem za slovo.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím pána poslanca Hofbauera.
Poslanec R. Hofbauer:
Nebolo mojim cieľom polemizovať s pánom Kmeťom. Chcel
som len naznačiť, že správa, ktorá tu odznela, nebola prerokovaná v Zahraničnom výbore Slovenskej národnej rady. Druhá
vec - za správu zahraničného výboru k vyšetrovacej činnosti
v minulom roku, pochopiteľne, som hlasoval, pretože textácia
bola dobrá, ale nepremietla sa do stanoviska Predsedníctva
Slovenskej národnej rady. Ale to už nerekriminujme. A do
tretice - pán Krajčovič buď počúval nepozorne alebo tu nebol, pretože z môjho vystúpenia vôbec nevyplynulo, že by som
spochybnil alebo útočil na pána ministra Demeša. Vôbec nie.
Práve naopak, jeho prácu veľmi pozitívne hodnotím. To je prvá vec. A druhá vec - pán Krajčovič na posledných štyroch
zasadnutiach Zahraničného výboru Slovenskej národnej rady
vôbec nebol, vôbec nevie, čo sa tam prerokúvalo, takže ťažko
o tomto polemizovať.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Dámy a páni, povedal by som asi toľko, že šťastní sú
ti, ktorí majú čisté srdce, lebo rozdávajú pokoj. Práve sme
počuli z úst pána poslanca Hofbauera, ktorý reprezentuje
Hnutie za demokratické Slovensko, že asi nemajú čisté srdce.
Predseda SNR F. Mikloško:
S riadnym príspevkom sa hlási pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážený pán predseda,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
nerád by som nadväzoval na nejaké buď patologické, politické, osobné alebo iné nenávisti, ale treba povedať, či
ide o výsledky činnosti vlády alebo či hovoríme o stanoviskách jednotlivých politických strán a o tom, ako využívajú
príležitosť hodnotenia reálnych výsledkov vlády, či už ide
o predrečníkov z opozície z HZDS alebo z SNS. Treba pripadne
aj pripomenúť, že vláda, aj keď je to naprosto samozrejmé,
pracuje v takom období, kedy sa mení spoločenský systém. Politický systém zmeniť možno rýchlo, ale zmeniť správanie sa
ľudí, zmeniť zažité spoločenské reflexy, siete a všetko, čo
s tým súvisí, nie je také jednoduché. Toto treba pripomenúť.
Nejde tu o opravu alebo nejaké oživovanie alebo dávanie umelého dýchania socializmu. Hovorím to preto, lebo sa mi
z niektorých dikcii zdalo, ako keby sa aj o to mala vláda
usilovať. Dobre, že tak nerobila. Ide o zrušenie socialistického vlastníctva, hospodárstva aj socialistickej nezodpovednosti, ale nielen v hospodárstve.
Keď mám hovoriť za seba, tak to, čo sa z programového
vyhlásenia vlády plnilo v rámci reformy tak, ako je to popísané, bolo málo, a to aj z vonkajších mimovládnych príčin.
Tu sa dá použiť jednoducho slovo nomenklatúra, a poviem len
príklady z poľnohospodárstva, príklady z priemyslu, keď hovoríme o ekonomike. Je celkom jasné, že proces transformácie, proces premeny, proces privatizácie, má aj svoj vonkajší odpor. Aby sme boli naprosto praktickí, trebárs len výklad transformačného zákona v poľnohospodárstve je dosť rozličný v závislosti od toho, či nejaké poľnohospodárske družstvo ako by chcelo takmer oklamať vlastníka pôdy napríklad
v tomto: buď sa prihlásite do transformácie alebo dostanete
nájomné. Každý vie, že vlastník má právo na obe. To isté sa
deje v privatizácii, už sme tu o tom hovorili veľakrát, kde
príprava projektov, zodpovednosť za celú privatizáciu je
znova často v rukách tých, ktorí roky predtým o privatizácii
nielenže nesnívali, ale boli presvedčení, že nikdy k nej
nedôjde.
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
základná otázka, ktorú si musíme položiť, teda znie: Je
činnosť koaličnej vlády v posledných dvoch rokoch neúspechom
alebo úspechom? Sme presvedčení, že obrovským úspechom, že
Slovensko za posledné dva roky aj vo veľmi obtiažnych podmienkach zvládlo štart v transformácii celej spoločnosti.
V ekonomickej oblasti sme dosiahli po liberalizácii cien
a po ich náraste stabilizáciu cien, spevnenie meny a stabilizáciu inflácie. Rozbehla sa malá a veľká privatizácia,
ktoré sú východiskom pre prechod ekonomiky na normálne fungujúcu ekonomiku rastu. Vytvorili sme podmienky na oživenie
ekonomiky, a ak pôjdeme aj naďalej cestou ekonomickej transformácie, dosiahneme prvé výsledky už v tomto roku, najneskôr v budúcom, pravda, za predpokladu, že nedôjde k zásadným korektúram a k inflačnej politike. Kupónovou privatizáciou sme získali dôveru občanov, prelomili sme začarovaný
kruh socialistickej štátnej ekonomiky a získali sme v porovnaní s ostatnými východoeurópskymi a stredoeurópskymi krajinami jasné výhody v tempe a razancii transformácie. To dnes
musí uznať aj opozícia, ktorá sa zubami-nechtami bránila kupónovej privatizácii.
V poľnohospodárskej oblasti sa jasne ukázalo, že zákon
o pôde a transformačný zákon nerozbil družstvá, ako sa to
usilovala nahovoriť občanom opozícia. Naopak, vytvorili sa
podmienky na to, aby vznikli družstvá skutočných vlastníkov
a dobré podmienky pre súkromne hospodáriacich roľníkov.
V sociálnej oblasti sme vytvorili sieť, akú nám môže
závidieť celá Európa. To len slovo Hsieť" nabáda kritikov ku
kritizovaniu veľkosti tých ôk. Keby sme použili iné slovo,
kritika sa bude niesť iným smerom. Pripraveným systémom sociálneho poistenia dáme občanom do rúk nástroje na to, aby
každý jasne videl, kam idú jeho peniaze na sociálne poistenie. Tento nástroj bude zobratý z rúk štátu, ktorý s ním
hospodáril ako chcel a bude daný do rúk občanom. Preto sa
nakoniec aj museli vyrovnávať a zvyšovať dôchodky. V posledných mesiacoch sa zastavil rast nezamestnanosti a zaznamenal
mierny pokles. To je dôležité najmä pre Slovensko a ukazuje
to, že najmä ono ako ekonomicky slabšia časť
česko-slovenskej federácie potrebuje radikálnu ekonomickú
transformáciu.
V zdravotnej oblasti sme vytvorili nový systém, ktorý
umožni občanovi výber lekára, jasné zdravotné poistenie
a umožní vykonávať súkromnú prax.
V oblasti školstva sme začali prestavbu celého školstva
od základného po vysoké, a to napriek obrovským problémom,
ktoré si netreba zakrývať. Založilo sa 7 nových univerzít
a položili sa základy toho, aby sme v počte vysokoškolsky
vzdelaných ľudí dosiahli do 15 rokov európsky štandard.
V oblasti kultúry sme napriek proroctvám o jej rozpade
za sťažených podmienok uchovali jej celistvosť. Štátne príspevky sme orientovali výberovo do oblasti, ktoré to najviac
potrebujú. V oblasti umeleckej tvorby sme vytvorili fond Pro
Slovakia, ktorý umožňuje podporovať skutočne kvalitné diela
nie podľa ideologických, ale skutočne umeleckých kritérií.
V oblasti samosprávy a štátnej správy vytvorilo bývalé
ministerstvo vnútra, bohužiaľ, model, ktorý nás svojim centralizmom neuspokojuje. Ak hovorím za Občiansku demokratickú
úniu, už na sneme v Topoľčanoch na jar roku 1991 sme sa
prihlásili k potrebe novelizovať tento zákon v prospech samosprávy, prehľadnej organizácie štátnej správy, v prospech
občana, a toto budeme podporovať aj naďalej.
V oblasti štátoprávneho usporiadania, o ktorej sa napokon zmienim, sa podarilo udržať spoločný štát. Je nám ľúto,
že sa pre obštrukcie viacerých slovenských, ale aj českých
politických strán, nepodarilo tento proces uzavrieť, lebo
sme presvedčení, že k prosperite v prospech občana možno
dospieť len v stabilnom štáte. Občianska demokratická únia
bude aj naďalej presadzovať existenciu spoločnej federácie
dvoch rovnoprávnych republík tak, ako to mala vo svojom volebnom programe už VPN. Budeme proti každému centralizmu,
ale rovnako sa budeme stavať proti akýmkoľvek otvoreným alebo skrytým pokusom o rozbitie štátu. Pri tvorbe Ústavy Slo-
venskej republiky sme nepodporovali tzv. úplnú ústavu, keďže
ide o "ústavu samostatného štátu s odkladom", čo pokladáme
za hazard s občanom. Aj naďalej sa budeme zasadzovať za referendum ako jediný ústavný prostriedok, ktorým môžu všetci
občania rozhodnút o tom, v akom štátoprávnom usporiadaní
chcú žiť. Pravda, nie až po prijatí ústavy samostatného štátu, lebo o čom vlastne potom majú občania rozhodnút?
Toto je naozaj len stručný súhrn toho, čo dosiahla vláda Slovenskej republiky za posledné dva roky. Sme presvedčení, že ide o úspech nás všetkých, sme presvedčení, že nemožno ostať na polceste a sme odhodlaní kráčať cestou v prospech každého občana Slovenskej republiky. Sme presvedčení,
že ak z tejto cesty neuhneme, budeme prvou krajinou bývalého
východného bloku, snáď s výnimkou bývalej NDR, ktorá sa vydá
na skutočnú cestu úspechu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážení, sú tu niektoré faktické poznámky. Je 13. 00 hodín. Navrhujem, aby sme po faktických poznámkach urobili
prestávku. Pán Žingor, pán Ľupták, pán Brestenský.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
chcel by som reagovat len na jednu pripomienku pána
poslanca Tatára. Hovoril o nezamestnanosti, že nezamestnanosť sa na Slovensku zastavila. Hovorím pravý opak, že stále
pokračuje. Zabudol asi povedať, že regióny postihnuté konverziou zbrojnej výroby sú v takej situácii, že nezamestna-
nosť stále stúpa. Hovorím, že nezamestnanosť v týchto regiónoch pokračuje. Tu je dlžná aj vláda, aby tento problém
s konečnou platnosťou uzavrela.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pani ministerka Woleková.
Ministerka práce a sociálnych veci SR H. Woleková:
Vážené dámy a páni,
som zodpovedná za štatistiku o nezamestnanosti, nielen
za štatistiku, ale aj za to, aby som vedela, ako stúpa alebo
klesá miera nezamestnanosti v Slovenskej republike. Preto by
som prosila pána poslanca Žingora, aby svoje slová nejakým
spôsobom dokumentoval, pretože naše údaje z vyše sto obvodných úradov a zo 40 okresných úradov práce hovoria niečo
iné. Hovoria o tom, že skutočne rast nezamestnanosti sa zastavil. Možno zajtra už budem mat výsledky za mesiac apríl,
a verím, že opäť budú hovoriť o tom, že nezamestnanosť poklesla tak, ako v minulom mesiaci. Ak sa mení v jednotlivých
okresoch, samozrejme, je to úplne normálny jav. Nestabilizovali sme predsa určitých nezamestnaných a nezakonzervovali
sme ich, ale neustále usilujeme o to, aby ti, ktorí prichádzajú na úrady práce, sa opäť zaradovali na nové pracovné
miesta. V jednotlivých okresoch sa nám to darí viac alebo
menej. Preto pohyb medzi okresmi je normálny a prirodzený.
Takže ja by som si vyprosila takéto hodnotenie tak v činnosti úradov práce, ako aj celkového stavu nezamestnanosti
na Slovensku. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. K tomuto ešte má faktickú poznámku pán minister Holčík.
Minister priemyslu SR J. Holčík:
Vážené dámy a páni,
vážené predsedníctvo,
chcel by som potvrdiť slová pani ministerky Wolekovej.
Chcem tu s plnou zodpovednosťou prehlásiť za rezort ministerstva priemyslu, že nezamestnanosť v tomto rezorte klesá,
dnes je to 5, 2 %. Mohlo by byť hlboko pod 5 %, keby ľudia
chceli robiť. Máme požiadavky našich podnikov, ktoré skutočne našli aktivity aj na export, presmerovali sme naše komodity z východu na západ, že potrebujeme akútne 500 žien
v JAS Bardejov, 500 žien v PRATEX Čadca, kde je
22-percentná nezamestnanosť, 400 žien potrebujeme v PLETÉ
Banská Štiavnica, 80 v SLOVENKE Banská Bystrica. Môj výpočet
by bol veľmi dlhý. Je len skutočne otázka manipulácie pre
našu verejnosť, že nezamestnanosť na Slovensku stúpa. Možno
v niektorých prípadoch sa stávajú také prípady, ale po mojom
výjazde, ktorý som mal minulý týždeň, môžem zodpovedne prehlásiť, že mnohé podnikové managementy nemajú záujem o zmenu
výrobného programu a nehľadajú iniciatívne cesty, aby našli
odbytové možnosti. Stále očakávajú podporu vlády alebo svojich rezortov, že im takéto aktivity navrhnú. Ale touto cestou, uznajte, nemôžeme ísť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Poslanec Ľupták, potom poslanec Brestenský
a poslanec Krajčovič.
Poslanec I. Ľupták;
Vážené dámy a páni,
pán poslanec Tatár zhodnotil prakticky každú sféru nášho života, či je to hospodárstvo, kultúra, sociálna politika, poľnohospodárstvo. Naozaj závidím pánovi poslancovi Tatárovi, že sa do všetkého tak rozumie, ale potom aj jeho argumenty sú také, ako sú obyčajne u ľudí, ktorí všetkému
rozumejú - povrchné. Pán poslanec Tatár tiež konštatoval
a vyhodnotil to ako veľký úspech, že sa podarilo naštartovať
radikálnu ekonomickú reformu. Áno, podarilo sa, lenže hocičo
naštartovať, trebárs aj auto, dokáže aj malé diéta, ale šoférovať nie. Vodičský preukaz sa dáva až pri preukázaní
zdatnosti šoférovania a nie naštartovania. Zase musím konštatovať, že poslanci vládnej koalície sa uchyľujú k osvedčenej metóde, ktorú používajú v parlamente, že kto sa opováži kritizovať, hoci naozaj vecne, ten akosi chce obnoviť socializmus. Sú presvedčení, že táto argumentácia ešte zaberá,
ale už nezaberá. My, ktorí si dovoľujeme povedať niečo, čo
sa týka radikálnej ekonomickej reformy, nechceme žiadny socializmus, vážení páni, ale musíte uznať, že tisíc ľudí má
tisíc názorov. Cieľ musí byť rovnaký, lenže je otázka, za
akých obetí dosiahneme ten-ktorý cieľ.
Ešte by som sa chcel vrátiť k problému nezamestnanosti.
Áno, teraz je zamestnanosť stabilizovaná, lenže už v samotnej správe, vo vládnych dokumentoch, či už v správe štatistického úradu alebo kdekoľvek sa môžeme dočítať, že produktivita práce, priemyselná výroba silne klesá, ale nezamestnanosť je stabilizovaná. Vo vládnych dokumentoch sa môžeme
dočítať, že nezamestnanosť, ktorú máme dnes, tých 12 %, nie
je výsledkom reštrukturalizácie, nie je výsledkom zvýšenia
produktivity práce a zefektívňovania výroby, ale je výsledkom poklesu výroby a poklesu odbytu, že nám hrozí výbuch
v oblasti nezamestnania. To je už jednoznačné. Budem citovať
z vládnych dokumentov - keď nám vyjdú všetci stredoškoláci
a vysokoškoláci zo škôl, nezamestnanosť stúpne na 16 %. Keby
som bol vo vládnej koalícii a mal by som pred voľbami, tiež
by som sa všetkými možnými pákami, ktoré vláda má k dispozícii, snažil udržať nezamestnanosť, resp. by som sa ju snažil
znižovať.
Čo sa týka poľnohospodárstva, zase ten, kto kritizuje
poľnohospodárstvo, je oznámkovaný, že ide proti transformácii. Páni, to zase nie je pravda. Predsa nám je jasné, že
v celom svete a na západe prebieha medzi EHS a Amerikou boj,
či sa bude poľnohospodárstvo dotovať 70 % alebo sa bude dotovať nižšou čiastkou. Zopakujem údaj, ktorý som mal v mojom
referáte, že u nás sú odvody z poľnohospodárstva vyššie ako
sú dotácie do poľnohospodárstva. Toto sú zase podklady
z vládnych dokumentov. To, čo som hovoril v mojom referáte,
všetko bolo použité z vládnych dokumentov, páni, všetky tie
čísla sú tam napísané. Isteže, táto vláda urobila veľa a je
isté, že nebola úplne neefektívna, ale čo je pravda, to je
pravda, a čo sa nepodarilo dosiahnuť, to si treba povedať do
očí a nie to zakrývať.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa poslanec Brestenský, potom poslanec Krajčovič
a poslanec Brocka.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
k vystúpeniu pána poslanca Tatára mám dve poznámky. Po
prvé - hovoril tu o zriadení sociálneho poistenia, len zabu-
dol dodať, že ide síce o samosprávny systém, ale s prázdnym
fondom bez základného balíka peňazí. A opäť použil slovo
rozbitie štátu. Vážne sa proti tomu ohradzujem, pretože tu
nejde o rozbitie, keď, tak tu ide o rozdelenie, a to je
trochu iné. Pokiaľ sa týka vystúpenia pani ministerky Wolekovej, faktom je, že číselne nezamestnanosť v poslednej
chvíli nestúpa, ale zo štatistík nie je zrejmé, koľko nezamestnaných sa stáva sociálne odkázanými miesto na podporu
v nezamestnanosti na sociálne podpory. Tam nárast nastal
podlá toho, k čomu som sa dostal.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Poslanec Krajčovič a poslanec Brocka. Bolo by
snáď dobré, keby sme pomaly mohli rokovanie prerušiť.
Poslanec M. Krajčovič:
Chcel by som vlastne len doplniť pán ministra Holčíka,
ktorý hovoril o tom, ako je vlastne nezamestnanosť, že
v podstate sú už fabriky, ktoré ľudí potrebujú a nemajú ich.
Mám na to konkrétne čísla. Bol som v sobotu v Prievidzi, kde
som sa rozprával s prednostom okresu. Keď sme sa ho pýtali,
akú míňajú nezamestnanosť, odpovedal, že 13, 2 %. Keď sme sa
ho spýtali, koľko ľudí z tých 13, 2 % nie je ochotných vstúpiť do pracovného procesu, odpovedal, že asi 50 %. Takže
6, 6 % občanov v okrese Prievidza nie je ochotných ísť do
práce, ktorú majú možnosť získať. Takže hádky okolo týchto
záležitosti sú dosť zavádzajúce. A ešte na adresu pána Ľuptáka by som povedal, že nie sme ako vládna koalícia proti
kritike. Keď zaznie konštruktívna kritika, môžeme sa o niečom baviť, ale zatiaľ v tých referátoch, ktoré odzneli
v pléne, nebolo nič vecné, k čomu by sa dalo normálne vyjadriť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Podľa § 19 má slovo pán poslanec Tatár, potom pán poslanec Brocka.
Poslanec P. Tatár:
Vážené dámy, páni,
dovoľte pripomenúť moju poznámku o tom, že buď hovoríme
fakty, alebo hovoríme stanoviská politických strán. A teraz
príklad. Ak som tu spomínal transformáciu v poľnohospodárstve, povedal som, čo sa dosiahlo, aké predpoklady, aké legislatívne kroky sa urobili, aby sa poľnohospodárstvo pohlo.
Keď chodím na vidiek, vidím, že sa hýbe, a keď vidím, že nejaký predseda družstva starej babičke roztrhá list vlastníctva, len aby ju mohol vyhodiť, pretože na to bol 40 rokov
zvyknutý, som povinný to tu spomenúť. K stanoviskám politických strán - my sme mali v programe transformáciu poľnohospodárstva tak, ako sa deje, aj dobre že sa tak deje, presadili sme ju, začalo to. Pán poslanec Ľupták spomínal voľby.
Niektoré politické strany, či už je to poľnohospodárska
strana, niektoré ďalšie, tuším, že aj HZDS, hovoria, že medzi zákonmi, ktoré zrušia, okrem lustračného zákona bude aj
transformačný zákon a zákon o pôde, ktorý vracia ľuďom majetok. Takže rozlišujme medzi faktami, činnosťou vlády a medzi
stanoviskami politických strán.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Ľupták, potom pán poslanec Brocka, pán
poslanec Hofbauer.
Poslanec I. Ľupták:
Musím konštatovať, že pán poslanec Tatár nemal pravdu,
čo sa týka napríklad zákonov o transformácii v poľnohospodárstve. Neviem presne, či sme to už dali na ústavný súd,
ale bol tu úmysel dať novelu zákona o transformácii, to znamená zákon č. 229, aby sme nevracali majetky nad 250 ha,
atď. Áno, v tomto má pravdu, ale nie proti transformácii.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Vážení kolegovia poslanci,
mám jednu poznámku k nezamestnanosti. Dúfam, že nikto
v tejto sále nepochybuje o tom, že v záujme vládnej koalície
je, aby nezamestnanosť bola čo najnižšia. Stanoviská nielen
pána Ľuptáka z HZDS, ale aj iných kolegov z jeho strany
k tomuto problému považujem za stranícky účelové. Ak dovolíte, zacitujem jeden citát z októbra roku 1990, to je citát
bývalého premiéra Slovenskej vlády, ktorý povedal: "Ak by
z našich fabrík odišlo 18 % ľudí, nikto vo výrobe by to nezbadal. To je tá vrstva umelej nezamestnanosti a zároveň
i brzda technického rozvoja. "
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Rozveselil ma, dámy a páni, názor pána Tatára, že na
jednej strane stoja fakty a na druhej stanoviská klubov po-
litických strán. Čo sa týka Hnutia za demokratické Slovensko, fakty a stanovisko naňho klubu sú identické, o tom by
SOB rád ubezpečil. A druhá záležitosť - pevne verím, že slová pána Krajčoviča o ton, že v Prievidzi ľudia nie sú ochotní pracovať, počuli aj obyvatelia tohoto okresu a bude si
s nimi môcť vymeniť názory na túto problematiku. A ešte do
tretice by ma nesmierne zaujímali tie pracovné miesta, ktoré
tu uvádzal pán minister priemyslu Holčík, o koľko mzdy prevyšujú sociálne dávky alebo dávky v nezamestnanosti. Potom
sa môžeme baviť o tom, či nezamestnanosť je reálna alebo
fiktívna.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Vážené poslankyne, vážení poslanci, vyhlasujem
do 14. 45 hodiny obedňajšiu prestávku.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, pokračujeme v našom
rokovaní. Ako prvý bol do popoludňajšej rozpravy prihlásený
pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni kolegovia,
na úvod mi dovoľte, aby som sa čo najostrejšie ohradil
proti invektívam pána poslanca Hofbauera vzneseným voči ministrovi Vavrouškovi. Keďže tu nie je prítomný, nemôže to
urobiť sám, na rozdiel od napadnutých členov slovenskej vlády, ktorí tak môžu urobiť osobne.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 25
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Pre krátkosť času si odpustím úvodné filozofovanie
a prešiel by som, ak dovolíte, ku konkrétnym pripomienkam
k predloženej správe.
K strane 2: Popri konštatovaní množstva návrhov zákonov, ktoré vláda prerokovala a predložila, sa treba zmieniť
aj o tom, že celý rad dôležitých návrhov zákonov sľubovaných
vládou už na minulý rok sa dodnes do parlamentu nedostal.
Iné návrhy zákonov pripravované včas sa vo vláde prerokúvali
neraz aj s niekoľkomesačným, nie vždy pochopiteľným oneskorením, a do parlamentu priali doslova na poslednú chviľu.
Týka sa to, okrem iných, práve aj niektorých zákonov vo sfére životného prostredia. Vo viacerých prípadoch tak došlo
k citeľnému nedodržaniu termínov zakotvených v príslušných
federálnych hmotno-právnych normách, a tak k stále rastúcemu
oneskorovaniu sa eko-legislatívneho procesu za Českou republikou.
Na strane 5 sa konštatuje - citujem: "Rozvojové impulzy
smerujú okrem iného do rozvoja výrob, ktoré vedú k úspore
energie a materiálov. " Koniec citátu. Dalo by sa to niekoľkými vetami konkretizovať? Nejako mi to totiž neladí so skutočnosťou, že energetická efektívnosť nášho národného hospodárstva, už pred novembrom 1989 jedna z najnižších na svete,
sa počas pôsobenia tejto vlády, a pochopiteľne, aj tohto
parlamentu, nielenže nezvýšila, ale naopak, ešte sa znížila.
Na tej istej strane sa tvrdí, že vláda vyhlásila podporu racionálnym štrukturálnym zmenám. Niektoré praktické kroky, ako napríklad nezanedbateľná vládna podpora rozširovaniu
neefektívnej Hlinikárne v Žiari nad Hronom svedčia však,
žiaľ, o opaku.
Mimoriadnu pozornosť si vyžaduje konštatovanie na strane 6. Citujem: "Relatívne prudký rast nezamestnanosti zatiaľ
nesúvisel s reštrukturalizáciou ekonomiky, racionalizáciou,
či zatváraním neefektívnych výrob. " Koniec citátu. Bolo by
veľmi nebezpečné, keby toto poznanie predstavovalo bariéru
pre zásadnú reštrukturalizáciu našej štrukturálne neúnosnej
a neefektívnej ekonomiky. Umelo udržiavaná zamestnanosť
v ekologicky a zdravotne závadných, zastaralých a v ekonomicky neefektívnych výrobách predsa nemôže byt prijateľným
riešením nielen z hľadiska ekonomického a environmentálneho,
ale ani sociálneho, ak len nechceme spochybniť fakt, že dimenzia ľudského zdravia a života je kľúčovou sociálnou dimenziou. Skrátka, brániť sa rastu nezamestnanosti nákladným
a násilným udržiavaním všestranne nežiadúcich výrob pri živote, je opakom perspektívnej aktívnej politiky zamestnanosti. Najmä ak nedostatok sústavnej starostlivosti o túto
krajinu, vyžadujúci státisíce párov rúk, je zjavný na každom
kroku.
V časti o privatizácii na stranách 7 až 8 chýba čo
i len zmienka o problémoch tzv. ekologickej zadĺženosti privatizovaných podnikov a problémoch s tým spojených. Dávam do
pozornosti materiál Ministerstva životného prostredia českej
republiky, ktoré iniciatívne vypracovalo zoznam podnikov
podlá tohto kritéria a upozorňuje naň prípadných záujemcov
o privatizáciu týchto podnikov.
Na strane 8 dolu sa píše o úpravách cien ropy, palív
a energie, ako aj o obmedzovaní dotácií podnikovej sfére. Tu
sa žiada dodať, že nadmerne dotované veľkoobchodné ceny
energie a dotácie do energetiky, pokiaľ nie sú účelovo viazané na ozdravenie tohto celkovo zastaralého a životné prostredie enormne zaťažujúceho odvetvia, výrazne deformujú ekonomické vzťahy v celom národnom hospodárstve a paradoxne
preferujú z veľkej časti práve tie odvetvia, ktoré chceme
a musíme utlmovať.
Na strane 9 sa hovorí o oddĺžení perspektívnych podni-
kov. Na publikovanom zozname podnikov určených na oddĺženie
sa však nachádza aj celý rad takých, o perspektívnosti ktorých treba vážne pochybovať.
Na strane 10 dolu sa jedným dychom pozitívne hodnotí
modernizácia a ekologizácia výroby ocele v Podbrezovej a výroba hliníka v Žiari nad Hronom, hoci ide o príklady principiálne odlišné.
Na strane 11 hore sa uvádza, že vláda Slovenskej republiky prijala energetickú koncepciu Slovenskej republiky do
roku 2005. Pokiaľ viem, vzala ju len na vedomie, čo nie je
to isté. V tejto súvislosti sa priznáva, že energetická náročnosť produkcie neklesla. Skutočnosť je ešte horšia. Energetická náročnosť na jednotku produkcie podľa štatistík dokonca vzrástla. Chýba veta-dve na margo tejto alarmujúcej
skutočnosti, ktorú osobne považujem za jedno z najnepríjemnejších prekvapení ponovembrového vývoja.
Na strane 13 v súvislosti s vodným dielom Gabčíkovo
postrádam čo i len zmienku o plnení resp. neplnení uznesenia
Slovenskej národnej rady č. 246 z 31. januára 1992 k tejto
problematike.
Na strane 17 v strede sa spomína transformácia bývalých
hygienických staníc na ústavy hygieny a epidemiológie.
Z hľadiska nezávislosti a operatívnosti výkonu hygienickej
služby išlo, podlá mňa i podľa viacerých hygienikov, o krok
späť, ktorý navyše protirečí uzneseniu pléna Slovenskej národnej rady z októbra 1990. Zaujímal by ma preto názor pána
ministra zdravotníctva. Nepovažujem tiež za šťastné, že sa
v tomto volebnom období vláde nepodarilo predložiť zásady
novely zákona č. 20/1966 Zb. o starostlivosti o zdravie ľudu.
Na strane 23 v súvislosti so štátnym fondom kultúry Pro
Slovakia postrádam informáciu o tom, ako sa vláde darí plniť
zákonom stanovenú povinnosť odvádzať 0, 5 % zo štátneho rozpočtu na tento fond ročne. Chýba tiež zdôvodnenie, prečo sa
tak oneskoruje predloženie novely zákona o pamiatkovej starostlivosti.
V časti venovanej životnému prostrediu na strane 25
treba s veľkou rezervou brať úvodné konštatovanie o systematickom vytváraní predpokladov pre priaznivý vývoj životného
prostredia v nasledujúcom období.
Na tej istej strane v strede sa uvádza, že systém ekonomických nástrojov už v tomto období začne prakticky usmerňovať a stimulovať hospodárske subjekty k minimalizácii
spotreby prírodných zdrojov a poškodzovania životného prostredia. Je to prekvapujúco optimistické konštatovanie, kontrastujúce s už spomínanou doterajšou praxou neúspechov
a nevyužitých možností v tejto oblasti. Preto by som veľmi
privítal dve-tri konkrétne vety na túto tému, vrátane bližšej špecifikácie slovného spojenia "už v tomto období".
V časti venovanej hodnoteniu plnenia legislatívneho
programu vlády v tejto oblasti chýba zdôvodnenie výrazného
časového oneskorenia sa zákonov týkajúcich sa životného
prostredia v porovnaní s českou republikou. Chýba tiež
zdôvodnenie, prečo napriek všetkým uzneseniam Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody,
pléna Slovenskej národnej rady, i samotnej vlády, zostalo
budovanie Slovenskej komisie pre životné prostredie z hľadiska komplexnosti kompetencii na polceste, na rozdiel od
českej republiky, kde české ministerstvo životného prostredia zastrešuje starostlivosť o životné prostredie skutočne
ako celok.
Na záver mi dovoľte, vážené kolegyne, vážení kolegovia,
predsa len zopár zovšeobecnení. Nemyslím si, že túto vládu
treba zastrašiť. Budovala, podobne ako tento parlament, zá-
klady novej spoločnosti. Aj keď to môže znieť ako okrídlená
fráza, ale fráza to nie je. Vystriedal sa v nej celý rad
kompetentných a zároveň slušných ľudí, ktorí sa učili, ako
napokon my všetci, za pochodu a dokázali sa stať v nejednom
prípade skutočnými profesionálmi. Nerobím si ilúzie, že nasledujúca vláda bude lepšia. Ak tvrdím, že táto vláda mala
urobiť napríklad v oblasti, ktorú gestoruje náš výbor, viac,
netvrdím to preto, že by bola urobila málo, ale preto, že
táto prechodná doba vyžadovala urobiť za rok viac ako sa
predtým urobilo za desaťročie. Ak kritizujem, robím tak tiež
preto, že v Čechách sa v porovnateľnej sfére a v porovnateľných veciach urobilo skutočne viac.
Od chvíle, ako vláda predložila svoje programové vyhlásenie v júli 1990 až po dnešok, som sa nedokázal zbaviť dojmu, že vláda berie životné prostredie ako čosi navyše, čo sa
pletie popod nohy, zavadzia, pýta peniaze a brzdi nás v rozlete. V tomto smere, žiaľ, viacerí členovia vlády nezapreli
svoje marxistické vzdelanie, ktorým trpíme všetci, najmä tú
časť z neho, že voda a vzduch nemajú hodnotu. Nedokázali
pochopiť nevyhnutnosť prechodu na proekologicky či trvalo
udržateľný rozvoj spoločnosti ako nevyhnutnosť existenčného
a nealtematívneho charakteru. Nedokázali vždy pretrhnúť
hrádze rezortizmu a adekvátne reagovať na výzvu reality,
ktorá je vo svojej podstate nadrezortná a prierezová. I dobré uznesenia prierezového charakteru, ktorých vláda prijala
nemálo, nenašli často odozvu pri tvorbe rozpočtov, ktoré sa
pridŕžali úzko rezortistického poňatia. Z potreby ozdravenia
nášho života skrátka vláda neurobila kategorický imperatív,
ale čosi, čo sa dá v záujme splnenia iných, údajne dôležitejších úloh odsunúť na neurčito. Kvôli spravodlivosti však
treba povedať, že ani zďaleka celá vina nepadá len na hlavu
vlády, že čo sa týka k vzťahu k životnému prostrediu, išlo
v mnohých smeroch o zlyhanie celospoločenské.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hubovi. Slovo má pán poslanec
Miroslav Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Vážené dámy,
vážení páni,
na začiatku tohoto volebného obdobia vzišla vláda nesúca pomenovanie vláda národnej obete. Bola tak pomenovaná
preto, lebo všetkým reálne zmýšľajúcim ľuďom boli už vtedy
jasné nevyhnutné sprievodné znaky ekonomickej reformy
a zhoršenie životnej úrovne obyvateľstva. Situáciu navyše
sťažovala i nepriaznivá verejná mienka vytváraná väčšinou
masmédií. Neľahká a nepriaznivá bola tiež politická situácia. Tú komplikovali predovšetkým tie politické zoskupenia,
ktoré nemajú žiadny vlastný ekonomický či sociálny program,
a ak, tak maximálne jednobodový, a realizovali sa snahou
o rôzne radikálne riešenia vyvolávajúce emócie, ale pramálo
užitočné.
Ako príklad môžeme uviesť diskusiu ohľadne jazykového
zákona, ktorý odsúval ekonomické zákony, či neustále pokusy
o vyhlásenie zvrchovanosti, ktoré trvajú dodnes a ktoré napríklad v januári zneisťovali občanov pri nástupe veľkej
privatizácie. Možno že to bol aj ich ciel, ale našťastie naši občania sa nedali zmiasť týmito vecami, zaregistrovali si
kupónové knižky v hojnom počte a v podstate vyslovili dôveru
ministrovi Miklošovi ešte skôr, ako Slovenská národná rada.
Nie náhodou sa ako prvej venujem práve privatizácii,
a nie náhodou bolo toto ministerstvo najčastejšie napádané
opozíciou. Na tomto poli sa totiž vláde a najmä ministrovi
privatizácie podarilo urobiť obrovský krok vpred od komunistickej ku civilizovanej ekonomike. Rozdiel medzi socialistickými a súkromnými službami je viac ako badateľný. Ľudia
už nemusia behať po obchodoch ako zmyslov zbavení vždy, keď
chcú zohnať prášok na pranie, či niečo iné. Heslo "Náš zákazník, náš pán" zmiznutie z nášho života po roku 1948 dostalo opäť reálny obsah. Tieto veci boli umožnené okrem iného aj toľkokrát kritizovanou cenovou liberalizáciou. Tá však
bola vynútená i novým pohľadom na riešenie sociálnej problematiky. Ľavicové plošné riešenie sociálnych otázok napríklad
dotáciou cien sa ukázalo byt absolútne nezmysluplné. Potraviny kupujú v podstate všetci, a takto bral sociálnu výpomoc
ten, kto zarábal 2000 korún mesačne avšak aj ten, kto zarábal 5, 10 či viactisíc korún za mesiac.
Ministerstvu práce a sociálnych veci, ako celej vláde
patri vďaka za to, že v prostredí stále viac demagogizovanom
a populizovanom dokázala od nivelizujúcej socialistickej sociálnej starostlivosti odstúpiť a postupne prechádza na systém osvedčený vo vyspelých krajinách. Som presvedčený, že po
jeho uvedení do života bude kladne prijatý aj väčšinou našich spoluobčanov. Prehodnotiť na tomto poli zrejme bude
treba príliš liberálne poskytovanie dávok v nezamestnanosti,
keď máme situáciu, že nestimulujú, že podporu často berú nie
ľudia, ktorí boli z práce prepustení, ale ktorí sami dali
výpoveď alebo ktorí nikdy nepracovali.
Transformovať sa darí i v ostatných odvetviach našej
spoločnosti, či je to napríklad zdravotníctvo nabiehajúce už
od 1. januára budúceho roku na osvedčený systém zdravotného
poistenia, alebo kultúra, kde sa ministrovi podarilo odštátniť, a ktorá už nebude takto podliehať politickým zmenám. Tu
by som chcel povedať na margo vystúpenia jedného môjho predrečníka, ktorý kritizoval, že zdravotníctvo nemá peniaze
a ľudia musia robiť zbierky. Podľa mňa, vyčítať to terajšej
vláde je veľmi nekorektné, nakoľko si dobre pamätám na si-
tuáciu spred pár rokov, kedy môjmu známemu, ktorý mal choré
diéta, povedali, že buď si zaplatí operáciu vo Francúzsku
alebo mu zomrie. Akurát rozdiel bol v tom, že vtedy nemohol
urobiť zbierku, nakoľko komunistická propaganda to jednoducho nedovolila. Podľa nej naše zdravotníctvo bolo najlepšie na svete, ale to, že sme mali napríklad dvojnásobnú dojčenskú úmrtnosť ako vo svete preto, že sa na to nedávali peniaze, nikto nevidí. Čiže asi nie táto vláda môže za to, že
treba robiť zbierky, a vyčítať jej to považujem za netaktné.
Ďalej bola kritika ministerstva kultúry. Tiež si myslím, že sa tam podarilo urobiť hádam najväčší krok vďaka tomu, že kultúra je riadená samosprávne, teda, keď sa zmení
minister, nie je možné, aby sa zmenili aj tendencie v kultúre, aby sa to opäť ideologizovalo ako toľkokrát predtým.
Čo sa týka ministerstva školstva, bol mu vyčítaný veľký
počet nezamestnaných absolventov. Tu by som chcel zase upozorniť, že v minulosti bola u nás totálne zlá štruktúra
školstva. Napríklad máme málo právnikov, tí zarábajú veľké
peniaze, ale ročne vychováme niekoľko stovák rôznych strojárskych, baníckych, poľnohospodárskych inžinierov, ktorí
nemajú uplatnenie. Teraz zrejme aj naďalej budú absolventi
nezamestnaní minimálne dovtedy, dokiaľ nevzniknú nové školy
a tieto sa nepremenia, čo iste každý súdny človek uzná, že
za dva roky je absolútne nemožné.
Takisto v štátoprávnych otázkach sa po odchode bývalého
premiéra a s nim ďalších ministrov, ktorí boli proti spoločnému štátu, vystupovala vláda pozitívne a štátotvorné. Aj
keď nie všetci členovia vlády sú za spoločný štát Čechov
a Slovákov, v rozhodujúcich chvíľach, ako napríklad počas
schvaľovania rozpočtov dokázala vláda zaujať jasné a pozitívne stanovisko.
Vážené dámy, vážení páni, pred časom pri preberaní tohoto bodu poslanec Ftáčnik povedal, že vláda dosiahla výsledky pozitívne i negatívne a keďže Strana demokratickej
lavice sedí v laviciach opozície, upozorní skôr na negatíva.
Keďže ODÚ sedí v laviciach koalície, venoval som sa viac pozitívnym výsledkom činnosti tejto vlády. Koniec-koncov domnievam sa, že ak by sme rátali všetky plusy a všetky mínusy
počas tohto dvojročného obdobia, výsledkom by bolo veľké
plus a nie veľké mínus. Myslím si, že pri zhrnutí to je najdôležitejšie a treba to v tejto chvíli povedať nahlas.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ondrušovi. Slovo má pán poslanec Jakuš. Nie je prítomný, stráca poradie. S faktickou
poznámkou sa hlási pán poslanec Brestenský. Pripraví sa pán
poslanec Komár.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
dosť dobre neviem, kam mieril pán poslanec Ondruš
s jednobodovými programami, ale som presvedčený, že každá
strana, ktorá je v tomto parlamente, má určite širší hospodársky program. Tá, na kandidátke ktorej som bol ja, ho má
dosť široký a podrobne prepracovaný. Dovolím si podotknúť
jednu malú poznámku. Pán poslanec Ondruš svojou poznámkou
o kupónových knižkách predviedol komunistické zosobňovanie
problémov, ako to robili okresní a iní tajomníci v minulosti.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec
Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Vážení, dovolím si upozorniť pána kolegu Ondruša, že
asi sa nepozeral spoza tribúny na lavice, lebo povedal, že
SDĽ sedí v opozícii. Tu nikto zo SDĽ nesedí.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Komár.
Poslanec V. Komár:
Vážená vláda,
Vážená Slovenská národná rada,
programové vyhlásenie vlády malo smerovať k nastoleniu
spravodlivosti. Ako sa jej to podarilo, myslím, že každý si
utvorí obraz sám. Tento parlament neprijal novú ústavu napriek tomu, že to bola prioritná úloha nášho dvojročného obdobia. Naopak, po takzvanej nežnej revolúcii komunistická
prekonaná ústava ďalej platí a je nutné ju dodržiavať, i keď
je z nej niekedy viac škody než úžitku. Dokonca na zabezpečenie jej dodržiavania sa zriadil aj ústavný súd. Pýtam sa,
akou ústavou sa bude ústavný súd riadiť? Ústavou ČSSR? Načo
budú vynakladané milióny na jeho prevádzku, keď všetci vieme, že Ústava ČSSR má hodnotu tak akurát zdrapu popísaného
papiera? Alebo ústavný súd bude vychádzať z nami prijatých
zákonov, o ktorých je známe, že aj po novelizácii sú to často nepodarky? Prečo došlo k urýchlenému vytvoreniu ústavného
súdu, keď bolo povedané, že sa vytvorí až po prijatí ústavy?
Alebo niekto potreboval dobre platené miesto?
Vážení poslanci, dovolím si poukázať na to, ako voluntaristických komunistov vystriedali iní voluntaristi. Prečítam vám vyjadrenie ministerky Wolekovej z 23. schôdze - citujem: "Čiže ak ja, a to ma poslankyňa dobré správy, v podstate som ilegálne rozšírila správu úradov práce o ďalších
19 ľudí, lebo ich je tam teraz 29, a z toho je 10 riadnych
pracovníkov z počtu ministerstva, urobila som ich skutočne
19 na úkor tých mzdových prostriedkov, ktoré sme mali pre
úrady práce. " Páni poslanci, minister, ktorý by sa priznal
k ilegálnej činnosti v parlamente, na ministerstvo by si
v právnom a demokratickom štáte už išiel iba pre osobné veci. Žiaľ, u nás sú kriminálnici ti poslanci a ministri, ktorí majú odvahu deklarovať svoju suverenitu, a nie tí, čo
kriminálne činy páchajú.
Pýtam sa preto pána generálneho prokurátora Bachu, čo
mieni podniknúť voči pani ministerke, ktorá verejne v parlamente priznala ilegálnu činnosť pri zriaďovaní správy úradov
práce? Pýtam sa ho, čo podnikol vo veci môjho podania podozrenia z trestnej činnosti zneužívania právomoci verejného
činiteľa ministerkou Wolekovou? Ako mieni ďalej konať, keď
pani ministerka protesty prokurátora neberie absolútne do
úvahy a zákon o mimosúdnych rehabilitáciách si vysvetľuje po
svojom?
Pani ministerka Woleková sa vo svojej odpovedi poslankyni Kmeťovej sťažuje z nárastu odvolaní. Ak by na svojich
úradoch mala poriadok a držala tam poctivých a spravodlivých
ľudí, takéto problémy by nemala. Dokonca by nemusela ani
rozširovať zbytočne byrokratický aparát, ktorému nejde o občana a riešenie jeho problémov, ale o plat.
Rád by SOB sa ešte dotkol prejavu pána predsedu Mikloška, ktorý mal pod názvom "Kto mečom bije, mečom zahynie. "
Pýtam sa, ako je možné, že predseda Slovenskej národnej rady, ktorý vie, že slovenský premiér má zoznamy ľudí zapletených s ŠtB, vie presne, že pán premiér podlá týchto zoznamov
dosadzuje týchto ľudí do funkcii, mlčí. Mlčal vtedy a mlčí
i teraz. Kde je ten zoznam ľudí, ktorých Mečiar obsadzoval
do funkcii a ktorí boli všetci na agentúrnych zväzkoch
a ktorí, ako pán predseda tvrdil, takto nám tu dodá. To, čo
urobil Mečiar, je podlosť, ale ako mám charakterizovať kresťana, pána predsedu Miklošku, ktorý kvôli niekoľkým ľuďom,
ktorí nechceli byť menovaní, nechal Mečiara túto podlosť
páchať, a poškodiť tak záujmy nielen jednotlivých občanov,
ale celého Slovenska? Kresťan, ktorý vie, že sa pácha zlo
a tomu nezabráni, je prinajmenšom spoluvinník, a ak tak robí
len preto, aby zakryl niektorých svojich známych, je horší
než ten, ktorý toto zlo spáchal. Čo sa týka pána Mečiara, na
jeho osočovanie z tlačovky budem reagovať v masmédiách.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. V zmysle § 19 udeľujem slovo
pani ministerke Wolekovej.
Ministerka práce a sociálnych vecí SR H. Woleková;
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
myslím, že si všetci dobre pamätáte na môj zápalistý
boj o schválenie novely zákona číslo 83, keď som bojovala za
Slovenský úrad práce v Banskej Bystrici. V zápale boja som
použila i slovíčko "ilegálny", ale môžem vás ubezpečiť, že
nič ilegálneho sa tam nedialo. Tých desať pracovníkov,
o ktorých tu bola reč, sme tam urobili na základe dohody
s ministerstvom financií. Rokovali o tom naši pracovnici asi
tri týždne, kým ministerstvo financií súhlasilo s prevodom
časti našich prostriedkov. Išlo o 270 000 mzdových prostriedkov z jedného riadku nášho rozpočtu do iného riadku.
Čiže k žiadnej ilegálnej činnosti nedošlo. To som naozaj
použila len v zápale boja o Slovenský úrad práce.
Na margo pána poslanca Komára by som chcela povedať, že
veľmi krivdi a ubližuje pracovníkom úradov práce, aj správ
sociálneho zabezpečenia, ako aj oddelení sociálnych veci na
okresných a obvodných úradoch. Ak viacerí z poslancov dnes
rozprávali o ťažkej sociálnej situácii nášho obyvateľstva,
tak to sú práve ti ľudia, ktorí pomáhajú túto situáciu občanovi denno-denne riešiť. A práve preto, že majú práce nad
hlavu, sa možno pomýlia častejšie, ako to bývalo v minulosti, preto je viac odvolaní. Ale práve preto, že tie odvolania sú, je to pre mňa dôkaz, že dnes občan vždy, na všetkých našich úradoch sa svojho práva domôže, pretože má možnosť použiť ďalšie a ďalšie opravné prostriedky na to, aby
úradník, ktorý o ňom rozhodol, a nerozhodol v zmysle zákona,
svoje rozhodnutie opravil. Takže bola by som rada, keby som
mohla všetkých týchto pracovníkov, či už nášho rezortu alebo
z rezortu ministerstva vnútra, teda okresných úradov, takýmto spôsobom aspoň sčasti pred vami obhájiť.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani ministerke. Slovo má pán poslanec Dobrovolný. Nie je prítomný, stráca poradie. Nasleduje pán poslanec Vladimír Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
pán poslanec Ľupták tu predniesol úzko stranícky výklad
k správe o činnosti vlády. Iste, táto správa neprináša informácie o plnení plánovaných prírastkov výroby, či už
chladničiek, rozhlasových prijímačov, ocele, hliníka a podobne. Prináša však informácie o postupe ekonomickej reformy, transformácie a záchrany hospodárstva pred totálnym
úpadkom, ku ktorému kráčalo míľovými krokmi, tak ako v ostatných socialistických krajinách. Preto by bolo dobré, keby
pán poslanec Ľupták porovnával s okolitým svetom. Toto porovnanie by nevyznelo tak zle. Napríklad udržanie výmenného
kurzu koruny, i keď ho stanovila federálna vláda, tá zlá federálna vláda, o ktorej hovoril pán poslanec, pre mňa je
rozhodujúce, že ho stanovila reálne a podarilo sa ho udržať.
Pán poslanec Ľupták tiež hovoril hrozivo o poklese výroby,
rastúcej nezamestnanosti, katastrofickom hodnotení vývoja
a činnosti vlády. Držme sa však reality.
Aký je vývoj v iných krajinách, ktorých sa dotýka napríklad rozpad RVHP? Vo Fínsku, kde podiel exportu do ZSSR
tvoril pätinu z celkového exportu, sa prechod na zúčtovanie
vo volných menách podieľal na vzniku 6-percentného poklesu
hrubého domáceho produktu v roku 1991. A pritom Fínsko nerealizuje ekonomickú reformu, neopúšťa plánovité riadenie národného hospodárstva, ale využíva všetky výhody dlhodobého
vývoja trhového hospodárstva, primeranej infraštruktúry, internacionalizácie ekonomiky a rozvinutého zahraničného obchodu. Napriek tomu ho pokles neobišiel.
Samozrejme, zostáva problém objektívnych dôvodov úbytku
exportu, konverzie zbrojárskeho priemyslu a miery poklesu
v dôsledku reformných krokov. Ak abstrahujeme od jedno-
duchých riešení, napríklad, že by pán poslanec Ľupták zakúpil zopár tankov alebo priniesol 100 000 pracovných príležitostí z Moskvy, zostáva iba hodnotiť postup reformy nie
ideologicky, ale vecne, a dnes už aj hodnotiť predovšetkým
možnosti oživenia hospodárstva zastavujúce ekonomickú depresiu. Vzhľadom na stranícke prístupy diskutérov to však považujem za nereálne. Pán poslanec Ľupták tiež hovoril o miere
obeti, o miernejších sociálnych dôsledkoch ekonomickej reformy. Nehovoril však, ako to dosiahnuť. Zázraky sa totiž
nedejú.
Pán poslanec Andel má tiež jednoduché recepty riešenia
hospodárskych problémov, či už uhoľného baníctva alebo konverzie. Rád by tiež prideľoval doláre na Slovensko plnými
hrsťami. Potrebuje k tomu právomoci slovenskej vlády, najlepšie úplné. Iste, chýba mu vyhlásenie zvrchovanosti Slovenska a vytvorenie samostatného Slovenska, tak ako iným
chýba konfederácia. Navrhovatelia slovenskej samostatnosti
či konfederácie odmietli referendum o tejto otázke. Museli
by totiž vysvetliť občanom, čo samostatnosť či konferederácia znamená ekonomicky. Napríklad aj takú maličkosť, ako je
výmena peňazí a menová reforma. A nová slovenská koruna by
ťažko mohla mať rovnaký kurz ako dnešná česko-slovenská. Výmenný kurz by dopadol na občanov Slovenska so všetkými
dôsledkami - rastom cien, nezamestnanosti a inflácie. Páni
poslanci, hovorte preto otvorene o svojich politických programoch. Samostatné Slovensko či konfederácia znamená pre občanov výmenu peňazí a menovú reformu, nie vlastné úrady
a funkcie.
Vážení poslanci, správa o plnení programového vyhlásenia vlády by si zaslúžila vecné prerokovanie a najmä pripomienky opozície. Po vystúpeniach poslancov opozície, ako
napríklad pána poslanca Hofbauera, je zrejme jasné, že sa
neuskutočni takáto diskusia. Ako člen vládnej koalície by
som hovoril iba o pozitívach činnosti vlády. Navrhujem preto, aby sme správu vlády vzali na vedomie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ondrušovi. Slovo má pán poslanec Granec. Pripraví sa pán poslanec Varjú. S faktickou
poznámkou sa ešte hlási pán poslanec Hofbauer a potom pán
poslanec Brestenský.
Poslanec R. Hofbauer:
Skutočne vrelo súhlasím, aby súčasná rozprava sa viedla
konštruktívne a vecným duchom, ale z tohoto vystúpenia som
sa napríklad vôbec nedozvedel stanovisko Občianskej demokratickej únie, ani samotného pána poslanca Ondruša, len jeho
komentáre k iným poslancom. Tieto veci snáď možno vydiškurovať aj v kuloároch tohoto snemu a netreba s tým zaťažovať
plénum.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
z predchádzajúceho vystúpenia som nepochopil, či ODÚ)
sľubuje menu peňazí, ak teda dostane dosť hlasov, pretože
neviem o tom, že by ktorýkoľvek subjekt, ktorý chce svojbyt-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 26
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ný štát na tomto území, takéto niečo chcel urobiť a dokonca
sľuboval, a takisto tie peniaze náležite, podlá sľubov pána
poslanca Ondruša, znehodnotil.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou - pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Chcel by som zdôrazniť, že dnes prerokovávame správu
o činnosti vlády Slovenskej republiky a nie fínskej. No,
a čo sa týka pána poslanca Ondruša, práve nám predviedol taký typický stranícky diskusný príspevok.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Granec. Pripraví sa pán
poslanec Varjú.
Poslanec E. Granec:
Vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážené kolegyne a kolegovia,
chcem sa vám prihovoriť v krátkosti za klub poslancov
Demokratickej strany. Po tom, čo som si v rozprave k tomuto
bodu programu vypočul, som tak trocha v rozpakoch, čo povedať, čo nepovedať a či má vôbec zmysel niečo povedať. V rozprave doteraz odznelo veľa kritiky. Kritika je dôležitá,
kritika je vážna, kritika je žiadúca, ale len vtedy, keď je
naozaj len konštruktívna, inak stráca na zmysle. Ak je efektívnosť zvýraznená aj v pozitívnych činoch, je to ďalšie
plus. Klub poslancov Demokratickej strany nemá pocit, že ti
najostrejší kritici z radov opozičných strán a opozície ako
takej vôbec, by ukázali dostatok dobrej vôle a podpory činnosti vlády v uplynulom období.
Skutočne si treba uvedomiť, že predchádzajúce roky zanechali túto našu spoločnosť v tom stave, v akom sa nachádza. Ak si niekto chce vytvárať ilúzie, že tento stav sa dá
zmeniť v nejakom krátkom čase jedného-dvoch rokov, nepamätám, že by niekto pred dvoma rokmi býval takýto časový rozmer uvádzal. A pri všetkých úvahách do budúcna pochybujem,
že by si to dovolil i teraz, v predvolebnom období.
Treba zdôrazniť, že vláda pracovala za mimoriadne ťažkých podmienok. V období nepredvídaného rozpadu východného
trhu musela zvládnuť začiatok reformy, vypracovať koncepciu
oživenia ekonomiky, a to zdôrazňujem ešte raz, za mimoriadnych okolnosti. Dovoľujem si povedať, že práve týmito mnohými vystúpeniami opozícia dokazuje i dnes to, čo som pred
chvíľočkou povedal. Táto dnešná kritika programu vlády vychádza z hypertrofických nadnesených úsudkov, úvah, ktoré
pôsobia deštruktívne, demagogicky, zavádzajúco. Vychádza
z politických ambícii, ktoré potláčajú zmysel pre realitu,
zmysel pre spravodlivosť a zmysel pre skromnosť. Veľa hluku
a veľa hurhaju podnecuje obyvateľstvo tejto krajiny negatívne. Nemôžeme, samozrejme, vidieť to, čo vláda nestihla urobiť, ale nemôžeme nevidieť tie kroky, ktoré sú za nami
a ktoré sú tu hmatateľné, a pokiaľ nepríde k zmenám v ekonomike tak, ako je postavená, skutočne je možnosť, aby sa to
recesné dno v dohľade prekonalo.
Chcem povedať niečo k zdravotníctvu, k programu rezortu, ktorý mi je najbližší. Zdravotníctvo je v pozornosti
obyvateľstva, dá sa povedať, že v značnej miere, ale myslím
si, že nie celkom správne orientovanej pozornosti. Úroveň
zdravotníckej starostlivosti nemožno skvalitniť, nemožno
zvýšiť bez zainteresovania všetkých občanov, ale i práce
všetkých rezortov, ktorých činnosť akýmkoľvek spôsobom súvisí so zdravím občana. Najväčší problém, tak ako v mnohých
iných rezortoch, je v absolútnom nedostatku financií. Ministerstvo zdravotníctva napríklad zdedilo rozostavené objekty
v sume cca 10 miliárd korún. Vieme, že potrebujeme lepšie
podmienky. Vieme, že potrebujeme oveľa lepšie prístrojové
vybavenie a tiež lepšie ohodnotenie práce všetkých zdravotníckych pracovníkov za ich zodpovednú prácu často vo veľmi
stresových situáciách. Je to vďaka postojom zdravotníkov,
ich obetavosti, zodpovednosti, je to tým, že zdravotníci veľa nerozprávajú, ale zato robia, pomáhajú pri navracaní
zdravia, a to dni i noci, nepretržite. Keby sa stavali ku
svojim povinnostiam tak, ako mnohí z nás, vážení poslanci,
bolo by to asi veľmi zle a s dopadom veľkej kritiky.
Záujem o prácu zdravotníctva nakoniec mnohí z nás prejavili svojou hromadnou neúčasťou a ignoráciou pri rokovaní
o zdravotníckej problematike. Máme v živej pamäti, keď sme
prerokúvali zákon o slovenskej tlačovej kancelárii a po ňom
nasledoval Národný program podpory zdravia, ktorý tu prednášal minister Rakús za hromadného odchodu väčšiny poslancov,
ktorých tu zostalo 48. Takisto pri návrhu zákona o fonde
zdravia bolo pri hlasovaní prítomných 82 poslancov, a to ešte jedným hlasom ste stihli neodsúhlasiť navrhované pol percento z rozpočtu ako základ tohoto fondu. Z tohoto vidno, že
kritiky je dosť i do zdravotníctva, ale osobnej zainteresovanosti ako povinnosti poslanca je menej.
Chcem v stručnosti len načrtnúť niektoré veci, ktoré
ministerstvo zdravotníctva za týchto ťažkých finančných nedostatkov predsa len v uplynulom období riešilo. Bola to dekompozícia ústavov národného zdravia, príprava na privatizáciu, pripravený je prechod na zdravotné poistenie. Bol vy-
pracovaný široko koncipovaný program podpory zdravia, boli
vytvorené stavovské komory. Samozrejme, je ešte veľa toho,
čo čaká na realizáciu, na zmodernizovanie zdravotníctva,
kvality života, kvality zdravia nášho obyvateľstva. Potrebuje to čas, trpezlivosť i plnú chuť pomôcť, chce to spoluprácu vo všetkých týchto pozitívnych krokoch. Ovšem k tomu
všetkému je potrebný a nevyhnutný i politický kľud.
Chcem upriamiť pozornosť na to, že bez zodpovednosti
každého z nás voči sebe i voči obyvateľom tejto krajiny nezmôžeme nič. Chcem podotknúť, že vo víkendovej službe mal
som možnosť byť pri zrode niekoľkých nových ľudí - života.
Bol som pri zomierajúcej žene na zhubné ochorenie, ktorá
chcela veľmi žiť. Je možné, že tento pocit získania a uvedomenia si krehkosti bytia človeka snáď chýba mnohým, ale
chcel by som vám celkom úprimne povedať, že treba si uvedomiť hodnotu zdravia, hodnotu ceny života, hodnotu ceny každého z nás. Chcem v tomto smere povedať, že sa chcem v rámci
vzťahov, ktoré vyžadujú dobré vzťahy pri riešení každého
problému, ospravedlniť každému z vás, s ktorým som snáď mohol jednať lepšie, a tiež poslancovi za mnou, ktorý minule
toľko vyrušoval a zahriakol som ho. Myslím si, že to ide
i bez toho, že by sa do toho zainteresoval mandátový a imunitný výbor a že by sme museli prerušovať rokovanie a nepostupovať v zmysle našich povinnosti.
Ospravedlňujem sa za zdĺhavosť a ďakujem vám za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Granecovi. V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi Ftáčnikovi.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené poslankyne a poslanci,
dovoľte krátke stanovisko klubu SDĽ. Klub Strany demokratickej lavice vo štvrtok protestoval proti výroku pána
poslanca Sládeka, ktorý vybočil z rámca parlamentnej slušnosti a korektnej atmosféry, ktorá dovtedy na rokovaní Slovenskej národnej rady vládla. Pán predseda Slovenskej národnej rady dnes nášmu klubu navrhol riešenie, že cez obednajšiu prestávku zasadne mandátový a imunitný výbor a ten predloží v zmysle zákona svoju správu Predsedníctvu Slovenskej
národnej rady, ktoré sa zíde dnes večer. Pán predseda Slovenskej národnej rady vyzval náš klub na účasť na rokovaní.
Ospravedlnenia od pána poslanca Sládeka sme sa nedočkali. Preto sme v zmysle nášho stanoviska zo štvrtka vyčkali
na rokovanie mandátového a imunitného výboru, ktoré práve
pred chvíľou skončilo. Sme si vedomí, že konečné rozhodnutie
v zmysle rokovacieho poriadku prináleží Predsedníctvu Slovenskej národnej rady, ale keďže máme záujem na korektnom
a vecnom priebehu schôdze, budeme sa ďalej zúčastňovať rokovania.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ftáčnikovi. V zmysle § 19
udeľujem slovo pánovi poslancovi Sládekovi.
Poslanec V. Sládek:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
veľmi nerád vystupujem, ale nepriamo som bol vyzvaný,
tak som sa postavil za tieto mikrofóny. Zdá sa, že snahou
Strany demokratickej ľavice bolo dostať Slovenskú národnú radu do veľmi humornej situácie, aj keď si myslím, že by sme
mali rokovať o podstatne závažnejších veciach. Nechápem
však, prečo je otázka postavená tak, že výrok jedného nijako
nie významného poslanca Slovenskej národnej rady, jej jednej
stopäťdesiatiny, má za následok zablokovanie pléna a práce
zákonodarného zboru. Veľmi emotívne bola nastolená otázka
ospravedlnenia sa. Žiaľ, aj keď ju tak vehementne položil
poslanec, ktorý je právnikom, nebolo v nej komu a za čo sa
ospravedlniť. Až písomné podanie dnes ráno o 9. 45 hodine,
ktoré dal klub SDĽ, sa o tom zmieňuje. Ale z výroku pána
poslanca Báránya naozaj nebolo jasné, komu a za čo.
Keďže ľudská pamäť je niekedy nedokonalá, spomeniem iba
podlá mňa oveľa závažnejšie výroky, na ktorých som bol osobne zainteresovaný a pritom neboli dôvodom na urážanie sa,
hystériu a neracionálne konanie. Prepáčte, že budem hovoriť
o niektorých veciach, ktoré sme tu zažili za posledné dva
roky. Nebol napadnutý návrh z mája minulého roka, aby Slovenská národná rada vyhlásila príslušnosť k profesionálnemu
aparátu komunistickej strany a službu v ŠtB za členstvo
v zločineckých organizáciách. Možno sa na to pamätáte, bolo
to, ak sa nemýlim, na 14. schôdzi, keď s tým vyšla iniciatívna skupina poslancov. Bolo to podstatne závažnejšie, ako
nejaké pokrytectvo.
Ďalej tiež to bol môj výrok, ktorý som dal do médií,
a podotýkam, že vtedy to bolo aj žalovateľné, ak by to nie-
kto bol chcel žalovať, alebo bolo by sa mu to zdalo žalovateíné, že považujem fašizmus iba za humánnejšiu verziu komunizmu. Osobne som dosť prekvapený, že tieto podstatne tvrdšie formulované názory neboli podnetom na iniciovanie Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady.
Kolegovia, ktorých sa to týka, môžu namietať, že neišlo
o ich politickú stranu, že sú noví, nezaťažení dedičstvom
minulosti a podlá toho sa aj správajú. Rád by som sa spýtal
pánov z klubu Strany demokratickej lavice, aký je ich názor
na preberanie dedičstva ako takého - najmä ich právnikov
- či je možné časť prevziať a časti sa zriecť. Nevzbudzuje
veľkú dôveru, ak sa vzdávate ideovej podstaty programu komunistickej strany, ale s potešením disponujete s nezanedbáte Inou časťou jej majetku, alebo čo len s časťou jej majetku. Nevzbudzuje dôveru, keď sa deklarujete ako nová politická demokratická a obrodená sila, ale vaši zástupcovia tvrdo
protestujú, ak niekto čo len morálne chce odsúdiť praktiky
bývalej štátostrany. Po dvojročnej skúsenosti som toho názoru, že vám prináleží všetka úcta ako dôstojným nástupcom komunistickej strany, ktorí sa snažia zachovať v slovenskej
spoločnosti pri živote čo najviac ideológie marxizmu-leninizmu.
Nemám rád, ak sa hocikto skrýva za kolektív. Kolektívna
zodpovednosť znamená pre mňa osobnú nezodpovednosť a de facto aj nezodpovednosť toho kolektívu, ktorý sa skladá z ľudí.
Aj keď to bude niekedy veľmi nepohodlné, nemožno tolerovať
prax minulých rokov, keď za konkrétne nedostatky niesol zodpovednosť anonymný kolektív, či dokonca akési objektívne
príčiny. Moje výroky pred plénom Slovenskej národnej rady vo
štvrtok 30. apríla rozhodne nemali pôvod v hlasovaní pána
Weissa, predsedu Strany demokratickej ľavice, aj keď toto
hlasovanie bolo natoľko čarovné, že mi nedá, aby som ho neglosoval. Pre svoju osobnú potrebu a podlá osobnej skúsenosti, nie skúsenosti klubu Občianskej demokratickej únie,
za posledné dva roky rozdeľujem hlasovania do troch kategórii. Prvou sú zásadné otázky, ktoré považujem za dôležité
pre budúce smerovanie spoločnosti, mám veľkú zainteresovanosť na výsledku a snažím sa aj presvedčiť plénum, alebo aspoň časť pléna. Druhou sú hlasovania v situáciách, keď si je
poslanec vedomý, že jeho hlas neovplyvni výsledok, ale chce
verejne vyjadriť svoj názor. Tretou a našťastie najčastejšou
skupinou sú hlasovania o podstate veci bez akéhokoľvek politického či ideologického pozadia, napríklad pozmeňovacie návrhy k textom návrhov zákonov a podobne. Nesústredenosť alebo chybné hlasovanie je z ľudského hľadiska ospravedlniteľné
iba v poslednej skupine vzhľadom na množstvo noriem, ktoré
zvykneme prerokúvať, aj keď to nesvedčí o veľkej profesionalite dotknutého. Ale pri chybovosti v prvých dvoch skupinách
sa vynára otázka svojprávnosti poslanca v zmysle politickom,
nie v zmysle občiansko-právnych úkonov. Sú body, pri ktorých
sa poslanec jednoducho nemôže pomýliť, ak nechce úplne
spochybniť svoju schopnosť vykonávať mandát. Ospravedlňujem
sa, ale iba za túto odbočku, a rád by som uviedol dva drobné
príklady, z ktorých vychádza môj názor. Je to názor naozaj
dvojročný.
Prvou je - o čom bolo aj v médiách, o čom sme sa aj tu
bavili, otázka sa neuzavrela - iniciatíva pána poslanca
Ftáčnika, aby Predsedníctvo Slovenskej národnej rady rozhodovalo na základe ním predloženého dokumentu o veci. Podotýkam, aj nim upravovaného dokumentu. Nebudem sa rozširovať,
iba sa pýtam právnikov, ako sa kvalifikuje čin, keď sa ako
predmetný dôkaz predloží decíznemu orgánu žalobcom upravená
listina?
Druhá záležitosť tiež tu vyvolala dosť veľa rozruchu.
Vraciam sa na 18. schôdzu Slovenskej národnej rady. Pri zostavovaní programu sme hlasovali o dvoch pozmeňovacích návrhoch. Dovolím si pripomenúť ich podstatu. To bolo hlasovanie
číslo 2 a hlasovanie číslo 3. Dátum: 13. 11. 1991. O čo šlo?
Pri hlasovaní číslo 2 tiež iniciatívna skupina poslancov, ktorej text SOB predniesol, navrhovala, aby sme vypísali referendum s otázkou: "Ste za vytvorenie samostatného
slovenského štátu?" Navrhovali sme prakticky hlasovanie
v Slovenskej národnej rade, nech sa poslanci vyslovia, následné referendum, aby sa vyslovili občania Slovenska, a ak
hlasovania budú rozporné, bola tam aj vetička, aby poslanci
Slovenskej národnej rady sa vzdali svojho mandátu. Za tento
návrh hlasovalo 33 poslancov, ale proti hlasovalo 60 poslancov.
Hlasovanie číslo 3, to bol návrh pána poslanca Andela.
Navrhoval, aby sme rokovali o Deklarácii o zvrchovanosti
Slovenskej republiky, teda, aby bola daná možnosť plénu Slovenskej národnej rady, aby prijalo tento dokument bez toho,
aby sa opýtalo občanov na ich názor. Za tento návrh hlasovalo 65 poslancov. Ak prekryjete mená 60 ľudí, ktorí boli proti referendu ako takému, ako inštitútu priamej demokracie,
a 65 ľudí, ktorí chceli rozhodnúť bez opýtania sa občanov,
dostanete 28 mien. Z tých 28 mien - to si môže každý vybrať
z protokolu, môže si ich porovnať - hádajte, aká bola majorita jednotlivých klubov. Všimol som si iba jeden klub. Je
to klub Strany demokratickej lavice. Majú nadpolovičnú
väčšinu medzi tými 28-mi, je ich 15. Je to pán poslanec
Ftáčnik, pán poslanec Bárány, pán poslanec Belan, pán poslanec Bruncko, pani poslankyňa Oravcová, pán poslanec Nižňanský, pán poslanec Plesník, pán poslanec Trepáč, pani poslankyňa Uramová, pán poslanec Weiss, pán poslanec Dobrovolný,
pán poslanec Fogaš, pán poslanec Hudec, pán poslanec Jakuš,
pán poslanec Kliman.
Považujem to za veľmi závažné prejavenie názoru, pretože vlastne títo poslanci, ktorí takýmto spôsobom mienia rozhodovať, nechcú priznať občanovi nárok na to, aby sa mohol
vyjadriť k veciam verejným. To je môj osobný názor. Takže,
podlá mojich hodnotových kritérií ten inkriminovaný termín,
ktorý som použil, to dosť značne napĺňa. Podľa mňa, iba takouto analýzou možno odhaliť praktiky, ktoré majú za následok čo najväčšie odďaľovanie občana od rozhodovania o veciach verejných. Istotne sa v slovnej zásobe slovenčiny dajú
nájsť aj podstatne tvrdšie termíny, napríklad "zrada záujmov", teda o tom nehovorím, to iba napríklad, alebo "zbabelosť".
Záverom chcem povedať niekoľko slov k svojmu vystúpeniu
z 30. apríla tohto roku. Padali tu termíny o veľkých urážkach. Rozmýšľal som nad tým textom a hľadal som tam, čo okrem pokrytectva ešte mohlo uraziť. Nevedel som, že urážkou
bolo iba to pokrytectvo. Moje vystúpenie sa týkalo zverejňovania určitých faktov z tajných archívov bývalej ŠtB. Týkalo
sa ich však iba okrajovo. Podstata tkvie už v samotnej existencii akýchkoľvek tajných zoznamov, listov, uznesení,
v existencii exkluzívnych zdrojov informácií o osobách,
o zdravotnom stave obyvateľstva, stave životného prostredia,
ekonomiky, či pozývacích listov. Tzv. tajné materiály, tzv.
skutočnosti týkajúce sa štátneho tajomstva, prístupné iba
úzkej skupine vyvolených, je nutné obmedziť na čo najmenšiu
mieru, to je môj názor, pretože ti, ktorým sú prístupné,
môžu podľahnúť pocitu výlučnosti, nadradenosti, pocitu moci
ovplyvňovať budúcnosť i konanie svojich spoluobčanov. Proti
takýmto praktikám vždy budem a nikdy nevymeškám žiadnu príležitosť, ak mi ju osud ponúkne, aby som protestoval. Premýšľal som, čo ďalej z textu podnietilo pána poslanca Báránya, pretože sám nepovedal, komu sa ospravedlniť a za čo sa
ospravedlniť. Ak pominiem termín pokrytci, o ktorom som teda
hovoril už v predošlom, vyvstáva mi moje tvrdenie, že Strana
demokratickej lavice sa vzdala proletárskeho intercionalizmu
a ateizmu. Ak je to tak, ak poslanci z klubu Strany demokratickej lavice to dementujú, veľmi rád sa im ospravedlním.
Stačí, ak sa k týmto zásadám verejne prihlásia.
Ďalej tam bolo spomenuté hlasovanie o zaradení bodu
programu o osobnosti Milana Rastislava Štefánika, ktorý sme
vďaka pánovi podpredsedovi Zemkovi veľmi dôstojne, veľmi
krátko a veľmi vecne naplnili. Dovoľte, aby som si pohľadal
text tohto bodu. Je to hlasovanie z 27. 4. 1992 číslo 26. Za
hlasovalo z prítomných 133 poslancov 102 poslancov. Sú tam
štyria poslanci Strany demokratickej lavice. Ak by chceli,
precitám ich mená, ale vystupujem skôr ako zlý muž, tak budem čítať z ostatných koloniek. Proti nebol nikto, zdržali
sa dvanásti: pán poslanec Ftáčnik, pán poslanec Bárány, pán
poslanec Belan, pán poslanec Bruncko, pán poslanec Hudec,
pán poslanec Jakuš, pani poslankyňa Oravcová, pán poslanec
Pavlický, pán poslanec Plesník, pán poslanec Trepáč, pani
poslankyňa Urámová a pán poslanec Varjú. Nehlasoval, asi už
druhý raz sa pomýlil počas 24. schôdze, predseda Strany demokratickej lavice pán Peter Weiss. Myslím si, že toto hovorí niečo o zbabelosti. Asi v takomto kontexte aj vo svojom
vystúpení, ktoré nebolo napísané, preto bolo také, ako bolo,
som zabudol na termín zbabelosť, za to sa ospravedlňujem.
Mal som ho použit.
Na záver na základe prv povedaného žiadam klub Strany
demokratickej lavice ako osoba, aby sa mi ospravedlnil za
to, že žiadal moje ospravedlnenie, a to po prvé - na terajšom pléne Slovenskej národnej rady, po druhé - na svojom
najbližšom stretnutí so zástupcami masmédií - toto nežiadam,
ale mal by som drobnú prosbu, ak by sa to dalo uverejniť
v nezávislom denníku Pravda - a po tretie, aby sa ospravedlnil poslancom pléna Slovenskej národnej rady, ktorí poznajú
vážnu situáciu a rokovali ďalej, za zablokovanie ich rokovania, pretože kládol svoje malicherné, ješitne a úzko stranícke záujmy nad záujem verejný - prerokúvanie zákonov Slovenskej národnej rady.
Dámy a páni, ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Sládekovi. Faktická poznámka
- pán poslanec Bárány, potom v zmysle § 19 - pán poslanec
Ftáčnik.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
prekvapilo ma nie ani tak to, čo hovoril pán kolega
Sládek, ale skutočne ma prekvapil neobvykle pokojný tón jeho
vystúpenia, v ktorom súc čoby posledným sudcom aspoň časti
tohto pléna zaujímal stanovisko k hlasovaniam, výrokom, postupom niektorých kolegov poslancov. Ak pánovi kolegovi Sládekovi nebolo jasné, aké ospravedlnenie som žiadal, potom
skutočne možno moja žiadosť bola nepotrebná, lebo pán kolega
Sládek zjavne nepochopil, čo som od neho chcel, a možno plne
ani podstatu sporu, ktorá sa tu v tej chvíli viedla. Výrok,
za ktorý sme žiadali ospravedlnenie pána poslanca Sládeka,
teda nebol excesom vyplývajúcim z rozčúlenia, ale zjavne
prejavom konfrontačnej, a nie som si tak istý, či plne demokratickej línie, ktorú asi programovo presadzuje. A skutočne, ospravedlnenia sa žiadajú vlastne za excesy, za to,
čo človek povie v hneve, možno v hneve sporu.
Pokiaľ ide o takýto prejav konfrontácie a nepriateľstva, tam už asi ospravedlnenie očakávať nemožno. Skutočne
bude asi potrebné publikovať väčší rozsah, väčšie množstvo
hlasovaní tohto zákonodarného orgánu. Myslím, že takáto publikácia pred voľbami o širšom okruhu otázok by aspoň časti
voličskej základne otvorila oči, upozornila na to, kto,
s čim, kedy vystupoval, čo, kedy hovoril a za čo aj hlasoval.
Snáď ešte dve veci. Ako vidím, pán kolega Sládek svojho
prinajmenšom osobného vnútorného nepriateľa už našiel. Prekvapilo ma však, keď na záver svojho vystúpenia žiadosťou
o rozsiahle ospravedlnenie skoro zosmiešňoval miesto, na
ktorom sa nachádzame.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Barányovi. Slovo má pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážený pán predsedajúci,
vážené kolegyne poslankyne,
kolegovia poslanci,
mám štyri vecné poznámky k vystúpeniu pána poslanca
Sládeka. O aký výrok alebo o aké ospravedlnenie žiadal náš
klub, to si pán Sládek mohol vypočuť dnes ráno v predsedníctve, kde pán predseda Slovenskej národnej rady čítal podanie, ktoré sme podali 30. 4. vo štvrtok. Tam to bolo uvedené. Nechápem, prečo zosmiešňoval toto podanie, pretože tak
ako iní poslanci, aj my máme na takéto podanie právo.
Čo sa týka zablokovania rokovania tohto zákonodarného
zboru, veľmi pozorne som počúval predsedu Slovenskej národnej rady vo štvrtok minulý týždeň, mám obavy, že pán Sládek
tu nebol, keď povedal, že 150 mínus 22 dosť dobre nemôže
zablokovať parlament, teda 22 poslancov, ak by ostatní mali
toľko disciplíny a boli na rokovaní prítomní. Bol som pre-
kvapený, že aj dnes mal tento parlament, bez nášho poslaneckého klubu, problémy s uznášaniaschopnosťou.
Jednu poznámku k hlasovaniu o zvrchovanosti a referende
o samostatnosti. Pán Sládek možno nevie, že môžu byť aj poslanci, ktorí majú svoju predstavu o zvrchovanosti Slovenskej republiky a súčasne sú proti samostatnosti Slovenskej
republiky. Mohol by si prečítať vystúpenie, ktoré tu predniesol predseda Občianskej demokratickej únie pán Porubjak.
Keď voľne parafrázujem, povedal, že zvrchovanosť Slovenskej
republiky nie je naplnená, ale on si vie predstaviť aj naplnenie, povedzme, zmluvou s Českou republikou. Chcem tým len
naznačiť, že je možný aj iný myšlienkový pochod, ako povedal
pán Sládek.
Moja posledná poznámka sa týka otázok dedičstva, kto si
čo doniesol a kto čo zdedil. Mám obavy, že v mnohých nás, ak
nie takmer vo všetkých, je niečo, čo sme zdedili z doby minulej. Mám pocit, že aj pánovi poslancovi Sládekovi zostalo
niečo, čím sa snaží vydávať svoju pravdu za pravdu jedinú
a mohol by sa rovnako, ako my všetci, čo tu sedíme, zamyslieť nad tým, ako sa s tými dedičstvami, ktoré sme toľko
predtým kritizovali, a možno i po novembri, vlastne dokážeme
vysporiadať.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som ako doteraz ešte stále úradujúci predseda Slovenskej národnej rady vyslovil uspokojenie nad tým,
že môžeme pokračovať ďalej, že sme sa pohli o krok ďalej, že
sme vyriešili tento problém. Dnes nám mandátový a imunitný
výbor v predsedníctve oznámi výsledok svojho rokovania,
a môžeme pokračovať v programe. Som zároveň rád, že pán Sládek nedal svoju žiadosť o ospravedlnenie s ultimátom, že tu
nebude dovtedy prítomný, lebo by nám chýbal v predsedníctve.
Ďakujem, pokračujeme v schôdzi.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Áno. V zmysle § 19 má slovo pán poslanec Csáky. Pán
Csáky už odišiel. Ďalej pán poslanec Varjú. Nie je tu, príde
neskôr. Pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Vážené dámy,
vážení páni,
často počúvame názor, že trhová ekonomika je nesociálna. Neexistuje však nijaké osobitné vymedzenie špeciálnej
sociálnej a nesociálnej trhovej ekonomiky. Fungujúca trhová
ekonomika je svojou podstatou vždy sociálna, lebo vytvára
zdroje pre silnú sociálnu politiku. Koaličná vláda v období
posledných dvoch rokov sociálnu politiku robila. Vytvorila
sa hustá sociálna sieť, a musím povedať, že ju nezriedka
zneužívajú aj tí, ktorí nechcú pracovať. V minulosti bolo
známe heslo takmer na každom plote fabriky, ale na prístupe
do brány "Kto nepracuje, nech neje. " Dnes by sa skôr hodilo
povedať, že jedia aj ti, ktorí nepracujú. Preto si myslím,
že by bolo načase sa zamyslieť nad tým, komu a v akom rozsahu sociálne prispievať, komu a v akom rozsahu pomáhať, keď
máme aj takých, ako sme už počuli, že napriek tomu, že sa im
ponúkajú pomerne dobre zaplatené miesta, tieto miesta odmietajú, iní sa odmietajú rekvalifikovať. Zrejme asi nepochopili, o čo tu ide.
Tým v žiadnom prípade nechcem tvrdiť, že vo vzťahu
k jednotlivým sociálnym skupinám je úplne dostatočná naša
sociálna politika. Preto sa koriguje, a tam, kde je to naliehavé, zákony sa novelizujú. V poslednom období sme zabrzdili, už to tu bolo povedané, rast nezamestnanosti. Nezamestnanosť zaznamenala v posledných mesiacoch dokonca mierny
pokles. To sú reálne výsledky našej sociálnej politiky, ktoré nemôže nikto uprieť. Vieme, že nezamestnanosť po veľkej
privatizácii vzrastie. Sme však presvedčení, že naša ekonomická politika ju umožni znížiť minimálne v najbližších 4
rokoch na štandard vyspelých európskych krajín. Nikdy sme
nesľubovali nič, čo sme nemohli splniť. V predvolebnom programe VPN sme jasne povedali, že obdobie týchto dvoch rokov
bude znamenať aj pokles životnej úrovne. Ak však dnes niekto
tvrdí, že sme v situácii podobnej kríze v tridsiatych rokoch, každodenný život ho presvedčuje o opaku.
Čestný politik hovorí občanom čestne, čo od neho môžu
čakať. My dnes hovoríme, že ak budeme pokračovať v nastúpenej ceste, môžeme dosiahnuť do štyroch rokov zásadný obrat,
obrat k ekonomickému rastu, čo sa prejaví, samozrejme, aj na
raste životnej úrovne, a že môžeme dosiahnuť ekonomický
úspech podobný tomu, čo vošlo do povojnových dejín ako hospodársky zázrak. Sme presvedčení, že sú na to potrebné tri
základné podmienky: po prvé stabilita spoločného štátu, po
druhé dobudovanie demokratických a právnych štruktúr a po
tretie pokračovanie v nastúpenej ceste ekonomickej transformácie. To je naša cesta, aj cesta ODÚ k úspechu a prospechu
každého občana.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 27
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Súčasťou programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky je i správa o zmierňovaní zlého stavu životného
prostredia v najviac postihnutých oblastiach Slovenska. Táto
správa špecifikuje a kvantifikuje postihnuté oblasti, zdroje
znečistenia a ich dopad na životné prostredie. Nedomnievam
sa však, ako správa konštatuje, že osobitne znečistené oblasti je možné riešiť rovnomerne a plošne. Myslím, že treba
v prvom rade riešiť najviac postihnuté oblasti, ktoré sú
centrami znečistenia a tieto riešiť prednostne. Že sa tak
čiastočne robí, o tom svedčia parciálne správy o jednotlivých oblastiach, ktoré vláda prerokovala, a ďalšie má pripravené na prerokovanie. K nim prijíma i opatrenia či uznesenia vlády, ktoré nie sú však vždy konkrétne, ich plnenie
nie je dostatočne razantné. Pri schvaľovaní jednotlivých
projektov mal by sa brat ohľad najmä na tie, ktoré pochádzajú z regiónov, ktoré vláda označila za zaostalé, a teda neschopné vlastnými silami a prostriedkami finančne kryť. Preto sa prihováram za to a žiadam, aby sa k riešeniu problémov
životného prostredia pristupovalo podľa regiónov diferencovane a prednostne boli riešené najviac postihnuté oblasti.
Pri rôznych príležitostiach som vo svojich vystúpeniach
poukazoval na jednu oblasť, ktorá sa nerieši a je pritom potencionálnym zdrojom nových výrob, zamestnanosti a riešenia
ekológie. Je to využitie, skôr nevyužívanie drevnej hmoty.
Nielen, že ma na to upozornili moji voliči a občania z môjho
okolia, ale sám som sa o tom presvedčil na mnohých miestach
v slovenských lesoch. To, čo zostáva v našich lesoch nevyužité, nemá obdobu ani v tých štátoch, ktoré majú prebytok
energie. V tejto súvislosti sa núkajú nové výroby, ako napríklad lesná technika, pece a zariadenia na spaľovanie
drevnej hmoty a biomasy, a to na dlhé roky s možnosťou zamestnania tisícov občanov. Kritizoval som aj program znižovania zamestnanosti v lesnom hospodárstve v súvislosti so
znížením ťažby dreva na rok 1992, ale sami vidíme, že v le-
soch je práce dosť. A neobstoja tu ani argumenty nedoriešených vlastníckych vzťahov k lesom. Preto si myslím, a upozorňujem na to najmä pána ministra lesného a vodného hospodárstva, že je načase, aby sa tejto otázke konečne venovala
pozornosť a začala sa riešiť s plnou vážnosťou. Opak by bol
hazard, ktorý nám nikto neodpusti.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hübelovi. Slovo má pán poslanec Táraj. Pripraví sa pán poslanec Brestenský. Súčasne si
dovoľujem informovať poslancov, ktorí medzičasom stratili
poradie, že prídu na rad po odznení príspevkov riadne prihlásených poslancov. Ide o poslanca pána Jakuša, pána Dobrovolného, pána Csákyho a pána Varjúa.
Poslanec Š. Táral:
Vážený predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážení poslanci,
dovoľte mi povedať stanovisko klubu KDH k plneniu programového vyhlásenia slovenskej vlády. Dovoľte mi prečítať
krátke stanovisko, i keď už moji predrečníci, najmä poslanci
z HZDS, veľmi podrobnou kritikou zhodnotili činnosť vlády
Slovenskej republiky, čím však nechtiac zároveň poukázali na
množstvo problémov, ktoré vláda musela riešiť za toto dvojročné obdobie.
Klub KDH je si vedomý, že Slovenská národná rada prvýkrát hodnotí činnosť vlády, ktorá vzišla zo slobodných a demokratických volieb. Uvedomujeme si, že činnosť vlády bola
v hospodárskej politike ovplyvnená východiskovým stavom na-
šej ekonomiky a nepriaznivým medzinárodným vývojom, a to,
ako to tu už bolo spomenuté rozpadom východných trhov, krízou z vojny v Perzskom zálive a neskôr občianskou vojnou
v Juhoslávii. Okrem toho činnosť vlády bola sťažená aj inými
nepriaznivými vplyvmi, a to vývojom v politickej sfére,
najmä oslabením koalície, rozdelením dvoch koaličných strán.
Za takýchto okolností a podmienok slovenská vláda na čele
s Jánom Čarnogurským niesla zodpovednosť so všetkými rizikami. Uvedomujeme si, že dlhodobé ciele, na ktoré sa vzťahuje
najmä dnešná kritika, neboli za dobu činnosti vlády splnené.
Správa o plnení programového vyhlásenia vlády však dáva dostatočné informácie o mnohých pozitívnych krokoch v každej
oblasti.
Iste, o predloženej správe možno polemizovať. Ten, kto
nesúhlasí s celospoločenskou transformáciou, pozitíva činnosti vlády sotva nájde. Keďže zložité spoločenské a ekonomické premeny majú dlhodobý charakter, nemožno ich objektívne a vyčerpávajúco hodnotiť za tak krátke, dvojročné obdobie. Čo však už dnes možno hodnotiť, to je legislatívna aktivita slovenskej vlády ako nevyhnutná podmienka týchto procesov, veď stovka predložených návrhov zákonov počas dvoch
rokov nemá v európskych pomeroch obdobu, a to nehovoriac
o atmosfére a o podmienkach pre túto prácu.
Celková politická stabilita spoločnosti je hlavným výsledkom činnosti vlády Slovenskej republiky. A tu treba pripomenúť, že sa riešenie všetkých problémov nieslo v dodržiavaní ústavnosti. Ak má byť naše hodnotenie činnosti vlády
Slovenskej republiky reálne a realistické, musíme konštatovať, že urobila veľa. Záverom jej preto vyslovujeme uznanie
a navrhujeme plénu Slovenskej národnej rady, aby správu
o plnení Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky
zobrala na vedomie.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancov Tarajovi. Slovo má pán poslanec Brestenský. Namiesto pána poslanca Jakuša sa pripraví
pán poslanec Weiss.
Poslanec R. Brestenský;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
na minulej 23. schôdzi Slovenskej národnej rady pán
premiér veľmi otvorene a nekompromisne v krátkosti zhodnotil
činnosť terajšej vlády, že vláda Slovenskej republiky nie je
schopná plniť povinnosť výkonnej moci svojbytného štátneho
útvaru na území Slovenska. Tým teda nepriamo povedal, že
vláda i doteraz vykonávala len funkcie dispečerské a organizačné na úrovni podriadenej zložky. Programové vyhlásenie
vlády Slovenskej republiky z roku 1990 a jeho aktualizácia
však mali stanovený širší rozsah činnosti a vyššie ciele,
ktoré si vyžadovali iné kompetencie a úpravu iného znenia
novelizácie ústavného zákona č. 143/1968 Zb. o československej federácii v znení zmien, ktoré boli do dnešného dňa
postupne prijaté. Nemyslím tým len nedostatočnú novelizáciu
navrhnutú Českou národnou radou a Slovenskou národnou radou
v novembri 1990. Je predsa zrejmé, že vzhľadom na to vláda
nemohla konať vo všetkých veciach náležite tak, aby v plnom
rozsahu naplnila svoje programové vyhlásenie. Je jednoznačne
zrejmé, že slovenská vládna koalícia dostatočne zastúpená vo
Federálnom zhromaždení sama nevytvorila dostatočný priestor
pre "svoju" vládu na Slovensku.
Pán poslanec Granec tu hovoril o tom, že opozícia nepodporovala vládu. Priatelia, veď mnohokrát keby opozícia
pri správnych návrhoch, ktoré tu vláda predložila, nebola
hlasovala za, tak na Slovensku vďaka nedostatočnej podpore
koalície, koaličných poslancov v ich vláde, slovenskej vláde, by sa tu už dávno boli zopakovali vládne krízy. A nie
jedna. Boli by minimálne štyri.
Ďalšia vec ktorá ma udivuje, priznám sa, že to nemám
zmapované, je to, čo som čítal v dvoch nezávislých periodikách, a to v Novom čase a v Zmene, ohľadne privatizácie Poštovej novinovej služby, kde jednoznačne jeden zo základných
pilierov vládneho programu bola demonopolizácia. A to, akým
spôsobom je privatizácia Poštovej novinovej služby pripravená, nie je demonopolizácia. Neriešená je otázka iných neštátnych subjektov pre distribuovanie periodík a inej tlače.
Domnievam sa, že ak vláda - neviem, či už schválila výnimku
zo zablokovaného štátneho majetku -, ale ak tak urobila,
vlastne by porušila svoje vlastné programové vyhlásenie.
Dámy a páni, ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Brestenskému. Slovo má pán
poslanec Weiss. Pripraví sa pán poslanec Dobrovolný.
Poslanec P. Weiss:
Vážené dámy,
vážení páni,
vážená vláda,
väčšina z nás si ešte dobre pamätá vzrušenú a zároveň
slávnostnú atmosféru, v ktorej sa po slobodných voľbách prerokúvalo programové vyhlásenie vlády, na čele ktorej stál
Vladimír Mečiar, ale aj na prísľuby, ktoré v tomto programovom vyhlásení odzneli. A komuže by sa nevryli do pamäti expresívne výrazy premiéra novej vlády, ktorá údajne zdvihla
moc volne pohodenú na ulici, vyslovené na adresu opozície
pred rokom. Ktože by si nepamätal sebavedomé tvrdenia o vynikajúcom národnom programe tejto vlastne menšinovej vlády,
o programe, ktorý skončil v Milovách. A kto by si nepamätal
slová pána Čarnogurského, že koncepcia, s ktorou prichádza
jeho vláda, má ucelený, teoreticky prepracovaný program ekonomickej reformy a viac alebo menej dopracovanú hospodársku
politiku jednotlivých krokov, a že nehrozí výpredaj našich
národných záujmov.
Dnes, po takmer dvoch rokoch resp. po roku, máme na
stole dokument, ktorý je pokusom tejto vlády zhodnotiť, ako
sa naplnili programové ciele. Kým prejdem k svojmu stanovisku k niektorým aspektom tohto dokumentu, dovolím si opäť
ako pred rokom poznámku k verejnej mienke, pretože tá snáď
viac, ako údaje z hospodárskych štatistík, vypovedá o situácii v spoločnosti. Nie, teraz nemám na mysli predvolebné
preferencie, ale opakované a štatisticky významné výsledky
tých výskumov verejnej mienky, ktoré ukazujú nespokojnosť
prinajmenšom 75 % občanov Slovenskej republiky s vývojom našej spoločnosti v roku 1991 a veľmi nízku úroveň dôvery vo
vládu. Či sa to niekomu páči alebo nie, aj to je významný
ukazovateľ úspešnosti vlády. A tým, ktorí opäť budú ako pred
rokom spochybňovať argumentáciu tohto druhu, by som chcel
pripomenúť, že vo svojej reakcii na vystúpenie novomenovaného predsedu vlády 24. 4. 1991 som povedal, že pán Čarnogurský na myšlienku národnej zhody a hľadania konsenzu dal vo
svojom vystúpení odpoveď nie, že mu vlastne nevadí rastúca
polarizácia politických síl. Po ročnej skúsenosti si dovolím
povedať, že práve politická polarizácia, ktorá sa vytvorením
novej vlády spustila, že práve neschopnosť vlády naplniť
prísľub pôvodného programového vyhlásenia, že do rozhodovania o najzávažnejších problémoch budeme zapájať najskúsenej-
ších odborníkov, reprezentantov politických strán a hnutí
bez ohľadu na ich svetonázor a náboženstvo, že práve tieto
skutočnosti sa podstatným spôsobom podpísali na celkovej
spoločenskej a hospodárskej situácii. Preto nie je príliš
dôveryhodné, keď predstavitelia vládnucich strán a hnutí
zvaľujú problémy na opozíciu, s ktorou odmietali spolupracovať.
Dámy a páni,
správa vlády, ktorú máme pred sebou, má prevažne konátatačný a popisný charakter, neanalyzuje efektívnosť prijatých a realizovaných vládnych opatrení a v prevažnej miere
ani ich sociálno-ekonomické dôsledky. Na viacerých miestach
je vnútorne protirečivá, nekomplexná, evidentne vznikla systémom skladačky, a dokonca sa ani neusiluje budiť dojem, že
ide o materiál vlády ako celku. Preto mi dovoľte, aby som sa
pokúsil iba o analýzu niektorých aspektov hospodárskej politiky vlády v uplynulých dvoch rokoch.
Základný ciel hospodárskej politiky zastaviť pokles
a v roku 1992 dosiahnuť oživenie hospodárstva vo všetkých
segmentoch dopytu sa nepodarilo realizovať a nie sú predpoklady, že sa to do konca roku podarí. Základný nástroj
štruktúrnych zmien, programy, ako napríklad Program rozvojových impulzov, Program podpory exportu, priority hospodárskej politiky vlády Slovenskej republiky, sa nerealizovali
v predpokladanom rozsahu a niektoré vládne programy sa dodnes nepripravili. Neboli pre ne, na rozdiel od vlády Českej
republiky, rezervované prostriedky v štátnom rozpočte a aj
v prípadoch, kde sa spustili, sú výsledky vlastne zanedbateľné.
Vláda Slovenskej republiky nevypracovala ucelenú politiku voči podnikovej sfére. Hrubo zanedbala svoju nenahraditelnú povinnosť napomáhať adaptácii podnikov, koncepčnosť
nahrádzala opatreniami ad hoc, ktoré boli nekonzistentné,
protirečivé a nemohli riešiť základné tažkosti podnikovej
sféry. Paradoxne zúžila priestor pre podnikateľské správanie
štátnych podnikov, rozšírila sa sféra priameho riadenia
štátnych podnikov, napríklad § 45 zákona o veľkej privatizácii, destabilizoval sa podnikový management, okrem iného aj
lustráciami, a nevytvorila sa dostatočná motivácia. Makrohospodárska politika nevytvorila prostredie priaznivé pre
adaptáciu podnikov. Vláda Slovenskej republiky, o tom sa tu
už hovorilo, nepripravila a nepresadzovala koncepčnú privatizačnú politiku a touto nepripravenosťou vytvorila v podnikovej sfére predprivatizačnú agóniu, ktorá je jedným z najdôležitejších dôvodov krízy podnikov. Vláda nemá ucelenú
predstavu, aké účinky bude mat na podniky uskutočňovaná kupónová privatizácia. Je to evidentné z toho, že nevytvorila
a nevytvára predpoklady pre účinné uskutočňovanie kontroly
managementu v budúcich privatizačných podnikoch. Naopak,
vládne strany prijali rozhodnutie, ktoré jednu z možností
kontroly oslabí. Ide o desaťpercentné obmedzenie účasti IPF
na podnikoch.
Pokračovanie hospodárskeho poklesu, nenaštartovanie
reálnych štruktúrnych a adaptačných procesov má za následok,
že vývoj začiatkom roku 1992 má naďalej dramatický spád,
ktorý sa odráža markantne vo zväčšovaní rozdielov v hospodárskej úrovni medzi Slovenskou republikou a Českou republikou. Napríklad výroba v priemysle v Českej republike poklesla v porovnaní s prvými dvomi mesiacmi roku 1991 o 31 % a
v Slovenskej republike až o 47 %, produktivita práce v Českej republike o 17 % a v Slovenskej republike o 35 %. A tak
by som mohol pokračovat. Tento diferenciačný proces bol
zrejmý už v priebehu roku 1991. Vláda Slovenskej republiky
ale z podstatne horších výsledkov v Slovenskej republike,
ktoré si mimoriadne naliehavo žiadali korekcie v hospodárskej politike, neurobila podstatnejšie závery ani v programovom vyhlásení, ani vo svojej praktickej politike.
Programový pristúp vlády Slovenskej republiky k usmerňovaniu federálnej hospodárskej politiky chýbal u všetkých
vlád po novembri 1989. Ani v konkrétnych otázkach federálnej
hospodárskej politiky vláda Slovenskej republiky nebola
schopná primerane presadiť hospodárske záujmy Slovenskej republiky. Môžem uviesť viaceré príklady. Ide napríklad o neschopnosť presadiť záujmy slovenského poľnohospodárstva pri
príprave federálnej poľnohospodárskej politiky, ako aj - hoci sa to netýka Slovenskej národnej rady - zablokovanie diskusie o poľnohospodárskom programe vo Federálnom zhromaždení
poslancami vládnucej koalície. V tomto smere je symptomatické, s akou tolerantnosťou prijali členovia vlády návrh podpredsedu federálnej vlády a ministra financií riešiť zložitú
situáciu v slovenskom poľnohospodárstve výstavbou golfových
ihrísk.
Ďalším aspektom je nedostatočné zohľadnenie potrieb
hospodárstva Slovenskej republiky v colnej politike federácie, nedostatočné presadzovanie hospodárskych záujmov Slovenskej republiky v Európskej dohode alebo v Asociačnej dohode. Spor sa redukoval iba na preambulu Asociačnej dohody
a nie na obsah. Vláda Slovenskej republiky sa neusilovala
udržať tie kompetencie, ktoré je racionálne presadzovať na
úrovni národných vlád, napríklad pôsobnosť v podpore vývozu
sa presunula na vládu ČSFR, väčšie právomoci pri riešení nezamestnanosti delegovala na vládu ČSFR, proti čomu vláda
Českej republiky ostro protestovala. V konkrétnych prípadoch
rozdeľovania prostriedkov z federálneho rozpočtu do podnikovej sféry vláda Slovenskej republiky nevyvinula dostatočné
úsilie na to, aby sa primeranejšie na nich podieľali podniky
Slovenskej republiky.
Rozsahom najväčší je nepomer podielu, akým sa na nevládnej pomoci, pomoci vládnych organizácií a na úveroch
okrem úverov Medzinárodného menového fondu a Svetovej banky
podieľala hospodárska sféra Slovenskej republiky. Kým v Čes-
kej republike účasť presahuje starnilióny dolárov, účasť Slovenskej republiky stámilióny korún. Využitie zahraničných
úverov na štruktúrny rozvoj a adaptáciu napríklad odhodlania
vlády v jeho prospech niečo urobiť sa podstatnejšie nepresadil.
Kriticky hodnotíme aj dosiahnuté čiastkové výsledky
resp. neuskutočnené zámery. Napríklad pokladáme za nedostatočnú podporu súkromného sektoru, ktorá sa nedá redukovať
iba na finančnú podporu. Nevytvárajú sa predpoklady na rozvoj infraštruktúry. Prostriedky pre ne - domáce alebo zahraničné úverové prostriedky - sú zanedbateľné. Vláda Slovenskej republiky odkladala riešenie diverzifikácie zásobovania
ropou. Oproti roku 1988 klesol vývoz sovietskej, teraz ruskej ropy, na polovicu a je ťažké predvídať ďalší vývoj. Zraniteľnosť slovenského hospodárstva sa tým stáva neúnosná.
Kritické výhrady máme aj voči nedemokratickému spôsobu
riešenia niektorých hospodárskych otázok. O závažných
hospodársko-politických rozhodnutiach a ich dôsledkoch sa
nielen verejnosť, ale aj táto Slovenská národná rada dozvedali ex post. Uvediem napríklad dohody s Medzinárodným menovým fondom a Svetovou bankou, najnovšie Európsku dohodu. Nedostatočná informovanosť nie je iba nejakým organizačným nedostatkom, ale zrejme aj výsledkom zámerného blokovania informácií okrem iného aj Slovenským štatistickým úradom. Ako
je napríklad možné, že správa o stave a vývoji národného
hospodárstva Slovenskej republiky v roku 1991 nezahrnuje
základné informácie o stave slovenského hospodárstva, ako
napríklad o národnom dôchodku, o hrubom domácom produkte,
o platobnej bilancii Slovenskej republiky a podobne, ktoré
neumožňujú objektívne hodnotenie slovenského hospodárstva?
Aké sú, dámy a páni, podlá názoru klubu poslancov Strany demokratickej lavice, základné kroky hospodárskej politiky, ktoré by mali byť zamerané na zastavenie recesie, na
hospodársky rozvoj a reštrukturalizáciu slovenského národného hospodárstva. Po voľbách je potrebné zjednotiť sa politicky na základných krokoch ako zastaviť súčasný hospodársky
pokles a súčasne nezabrzdiť transformačný proces. Je nevyhnutné pripraviť takú hospodársku politiku, ktorá bude rešpektovať požiadavky hospodárstva Slovenskej republiky a ktoré sa primerane presadia aj vo federálnej politike. Spoločný
štát s Českou republikou môže mat zmysel totiž iba vtedy, ak
prinesie výhody obidvom republikám a nebude prostriedkom na
presadzovanie záujmov jednej republiky na úkor druhej. Čo
je, podlá nášho názoru, potrebné urobiť?
Po prvé - je nevyhnutné pripraviť stratégiu rozvoja
hospodárstva Slovenskej republiky, jeho hospodárskych vzťahov voči Európskym spoločenstvám a k svetovej deľbe práce.
Pri príprave stratégie sa musí využiť mechanizmus participácie štátu, podnikovej sféry, finančných inštitúcii, aj pomoc
nezávislých vedeckých inštitúcii. Ide o to, aby sa vláda začala zaoberať zásadnými otázkami koncepčne, a nie iba hasila
vznikajúce problémy.
Po druhé - cieľom makroekonomickej politiky musí byť
naštartovanie zásadných štruktúrnych zmien v hospodárstve,
inovačný rozvoj a hospodársky rast. Nechceme tento ciel dosiahnuť prostriedkami, ktoré by znamenali inflačné kroky.
Preto sa nespoliehame iba na makroekonomickú politiku, peňažnú, rozpočtovú, úverovú, ale chceme podporiť rast presadzovaním priemyselnej mikroekonomickej politiky. V makroekonomickej politike, podlá nášho názoru, treba pripustiť rozpočtový deficit v prípade, že sa tým podporia investície do
výroby a infraštruktúry, úverovú politiku zamerať na rozvoj.
Ide napríklad o zníženie diskontnej sadzby, ponechanie úverového stropu. V daňovej politike poskytovať vo väčšom rozsahu daňové úľavy a možnosti urýchleného odpisovania. V colnej politike poskytovať občasnú ochranu domácej produkcie.
Colné zaťaženie je jedno z najväčších v krajinách OECD.
V mzdovej politike vytvoriť predpoklady, aby sa mzdová regulácia mohla postupne odstrániť.
Po tretie - prostriedkami mikroekonomickej politiky navrhujeme stimulovať investičný dopyt a jeho zameranie na
reštrukturalizáciu a inovačný rozvoj, aby sa dosiahlo zvýšenie konkurencieschopnosti našej produkcie. V opačnom prípade
pripadne zvýšenie kúpyschopného dopytu obyvateľstva sa odrazí iba na zvýšenom odbyte produktov z dovozu. Ďalej pokladáme za nevyhnutné zvýšiť národné angažovanie sa na programe
podpory vývozu, teda robiť cestu do sveta podnikom, ktoré sú
vývojaschopné. Stimulovať kúpyschopný dopyt obyvateľstva
v širokom rozsahu nie je zatiaľ možné. Je však možné uskutočniť aspoň niektoré korekčné kroky libralizácie cien uskutočnenej v nekonkurenčnom prostredí. Jednou z možností je
využiť niektoré trhové nástroje a pripadne aj také administratívne kroky, ako je pokračovanie v obmedzovaní obchodného
rozpätia na znižovanie cien potravín, na neprimerané zvýšenie cien ktorých dopláca výrobca aj spotrebiteľ. Nemožno sa
predsa uspokojiť donekonečna so situáciou, keď pre poľnohospodára je nákupná cena l kg hovädzieho mäsa 28 korún a maloobchodná cena 80 či 90 korún. Zníženie výdavkov na potraviny
by znamenalo zvýšenie kúpyschopného dopytu na trhu spotrebných tovarov a zvýšenie odbytu pre naše podniky.
A po štvrté - urýchlene treba dopracovať privatizačnú
politiku, ktorá bude navrhovať riešenie základnej otázky,
ako zmena vlastníckych vzťahov povedie k zvýšeniu výkonnosti
hospodárstva. To si vyžiada urýchlene urobiť ďalšie kroky na
rozvoj inštitúcii trhu.
Dámy a páni,
jednu vetu na záver. Nesúhlasíme s ospravedlňovaním obrovského hospodárskeho procesu ako nevyhnutnej dane z pre-
chodu na trhové hospodárstvo. Za ním sú aj a predovšetkým
výsledky hospodárskej politiky vlády.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Weissovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hübel. Pripraví sa pán poslanec
Dobrovolný.
Poslanec J. Hübel:
Vo vystúpení pána poslanca Weissa naprosto nesúhlasím
minimálne s dvomi vecami, keď povedal, že na management podnikov vplýva lustračný zákon. Výsledky lustrácii v podnikoch
sú známe až v tomto termíne, to znamená, že nemohol to
v žiadnom prípade ovplyvniť, ľudia nemohli vedieť, na čom
sú. Po druhé - teraz mi to vypadlo, prihlásim sa s faktickou
poznámkou ešte raz.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Zatiaľ v zmysle § 19 vystúpi pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážené dámy, páni,
dovoľte mi krátko, aby sme predsa len dali nejaké parametre tejto diskusii. Aj keď zdanlivo vyzerá, že hovoríme
o tých istých veciach, nehovoríme vždy o tých istých veciach. Preto sa zdá, že sú tu konflikty, ale treba sa na to
dívať aj tak, že je celkom fajn, keď aj SDĽ hovorí, že je za
transformáciu. Sme veľmi radi, že nakoniec sa dali presved-
čiť týmto smerom, a toto je naprosto v poriadku. Druhý problém však je, môžem vyjsť zo záveru, ktorý sme počuli pred
chvíľočkou, že vlastne všetky problémy, ktoré v našom hospodárstve máme, zrazu by mohli byt ako nevyhnutná daň prechodu
na trhové hospodárstvo, ako keby toto bola tzv. výhovorka
vlády. Vláda nemá žiadnu výhovorku. Vláda len jasne povedala, že je to nevyhnutná daň prechodu socialistického alebo
komunistického hospodárstva na trhové hospodárstvo. Toto je
úplná definícia príčin. Dovolím si to zopakovať jedine preto, že verím, že nikto, nijaký náš obyvateľ na to nezabúda,
ale aby vedeli, že vieme o tom aj my tu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa ešte hlási pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Iba dokončím to, na čo som zabudol. Spomenul som si,
kým som sa vrátil. Tá druhá vec je, že hovoriť pri hodnotení
programového vyhlásenia o tom, že niekto tu povedal, že namiesto výstavby alebo podpory poľnohospodárstva treba budovať nejaké golfové ihriská, ak to povedal nejaký poslanec vo
svojom vystúpení, je to individuálny názor, ale v oficiálnych dokumentoch vlády, v programovom vyhlásení, ani v poľnohospodárskej politike, ktorú predložil pán minister Kršek,
som to nikde nenašiel.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Ešte sa s faktickou poznámkou hlási pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Budem veľmi stručný. V prvej časti svojej faktickej
poznámky pán poslanec Hübel hovoril, že zatiaľ výsledky
lustrácii nie sú známe a preto nemohli veľmi vplývať na podniky, lebo až teraz sa stávajú známymi. Najväčší vplyv, podlá mňa, nemá ani tak konkrétna kádrová výmena v dôsledku
lustrácii, ale mali lustrácie ako ďalší faktor zneisťujúci
management po relatívne dlhú dobu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Slovo má pán minister Holčík.
Minister priemyslu SR J. Holčík:
Vážený pán podpredseda,
vážená Slovenská národná rada,
nedá mi, aby som vecne nezareagoval na niektoré námietky pána poslanca Weissa, ktorý tu vzniesol kritiku vlády pri
uplatňovaní hospodárskej politiky. Asi budeme skutočne
patriť medzi národ s najkratšou pamäťou. Prirýchlo sme zabudli na minulé roky uplatňovania socialistickej ekonomiky
v trhovom priestore RVHP a na škody, ktoré nám táto ekonomika spôsobila za 43 rokov drancovania. Skutočne, dnes sú to
príčiny následkov, alebo následky príčiny, ktorá bola spôsobená v minulosti a ktoré teraz perfektne demagogicky využíva
opozícia na kritiku toho, čo vláda za rok urobila alebo neurobila. Nie je to daň za prechod na trhovú ekonomiku. Je to
daň za celú minulosť, ktorá sa tu odohrávala. Je to daň
z rozpadu obrovského trhového priestoru Rady vzájomnej hospodárskej pomoci. Akosi sme prirýchlo zabudli, že do roku
1989 až 73 % česko-slovenského exportu, vrátane slovenského,
bolo práve do tohoto priestoru, najmä do bývalého Sovietskeho zväzu. Chcem upozorniť, že vlani to bolo 19, 5 %. Tu sú
korene, príčiny úpadku aj slovenskej ekonomiky a slovenského
hospodárstva. O to, že vláda robila kroky na oživenie, svedči skutočnosť, že za dva polroky, čiže v minulom polroku, aj
v prvom, uvolnila 4 miliardy, teda prostriedky na oživenie
ekonomiky dáva. Samozrejme, že sa nemôžu prejaviť okamžite,
lebo to vyžaduje určitý adaptačný proces, kedy sa tie prostriedky využijú na budovanie nových programov, ktoré sme založili. Sám v mojom ministerstve reagujem programom na využívanie domácich zdrojov surovín. Prostriedky sme na to dali, ovšem výsledky môžeme očakávať za rok, za dva.
Bola tu poznámka na agóniu našich podnikov. Musím vám
zodpovedne povedať, že to je agónia zostávajúcich podnikových managementov, ktoré sa nevedia alebo nechcú prispôsobiť
trhovej ekonomike. Vo štvrtok a v piatok som absolvoval
návštevu podnikov v Gemeri. Také podniky určite skrachujú,
a veľmi rýchlo, ktoré si neuvedomia, že musia samé iniciovať
zmenu výrobného programu a nebudú zotrvávať na tých programoch, ktoré doposiaľ mali a ktoré nemajú nijakú nádej na export a tobôž na domáci trh.
Privatizačné projekty - aj týmto sa podnikové managementy bránia za každú cenu. Aj tak kritizovaný § 45 - podnikové managementy si veľmi dobre uvedomia, že príchodom zahraničného kapitálu takéto managementy nenájdu nikdy nijaké
uplatnenie. Ako propagujeme našu slovenskú ekonomiku? Tak,
že podnikové managementy nevedia pripraviť prospektové materiály, nevedia pripraviť informácie. Ako vysielame signály
do sveta o slovenskom priemysle? Myslím si, že veľmi mizerne. Presvedčil som sa teraz pri návšteve vo štvrtok v jednej
sklárni. Ponúkali mi na propagáciu - prosím, počúvajte dobre
- technologický výkres. Je to výsmech.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 28
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Z asociácie k Európskemu spoločenstvu začíname mať prvé
úspechy. Môžem vám zodpovedne povedať za ľahký priemysel, že
ho plne využívame, a už sa to ukázalo. Z recesie poklesu
ľahkého priemyslu na index 68 % v roku 1991 očakávame 100 až
110 % v roku 1992. Naše podniky, a nemnohé, skutočne vykazujú mimoriadne hospodárske výsledky. A to je adaptácia na novú trhovú ekonomiku.
Neviem, odkiaľ pán poslanec Weiss zobral to, čo tu hovoril o polovičnom dovoze ropy. Áno, doviezli sme polovičnú
ropu, lebo ju nespotrebovávame, lebo máme o 40 % väčšiu
energetickú náročnosť našich podnikov, ako majú priemyselne
vyspelé krajiny, práve na báze tažkých vykurovacích olejov,
ľahkých vykurovacích olejov, ktoré majú veľa síry a zanešvárujú naše prostredie, naše ovzdušie kysličníkmi síry a kysličníkmi dusíka. Myslím si, kritika je správna, keď je vecná, konštruktívna a nabádajúca, ale myslím si, že naša opozícia sa správa deštruktívne. To nie je nijaká pomoc tejto
vláde.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickou poznámkou sa
hlásia pán poslanec Weiss a pani poslankyňa Oravcová.
Poslanec P. Weiss:
Som rád, že pán minister Holčík priznal, že potrebuje
pomoc opozície. Škoda, že sa o ňu neuchádzal v tomto dvojročnom období, boli by sme mu ju radi poskytli. Ostaňme však
vo vecnej rovine. Hovoríme predsa o dvojročnom plnení programového vyhlásenia vlády. Vláda predsa vychádzala z určitej
situácie, ktorá bola objektívnym dedičstvom po 42 rokoch ko-
munistického režimu. Sám som na túto tému niekoľkokrát hovoril. Treba rozlíšiť to, čo je zapríčinené týmto dedičstvom,
čo je zapríčinené menšou akcieschopnosťou vlády Slovenskej
republiky a čo je zapríčinené nedostatočnou federálnou politikou slovenskej politickej reprezentácie. Mal som tu už na
túto tému rozsiahle expozé, nechcel som ho tu opakovať.
Pán minister, mohol by som pokračovat aj v ďalších veciach, pretože analyzujeme aj predvolebné ústupky vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a Slovenskej republiky v hospodárskej politike, ktoré majú za cieľ pred voľbami urobiť obraz vlády trošku lepším, a potom tie problémy,
ktoré sa presunú, dopadnú na novú vládu, ktorá príde po nasledujúcich voľbách. Napríklad snahy vlády o zrušenie mzdovej regulácie v prvej polovici roku 1992 nevytvoria neistotu
pre podnikovú sféru a nebudú úderom pre novú vládu? A krátkodobé opatrenia na udržanie zamestnanosti nad hranicou
efektívnosti - pýtam sa práve vás, pán minister, prečo vláda
donekonečna odkladá likvidovanie naozaj neperspektívnych
podnikov? V druhej polovici roka, pokiaľ sa neurobia zásadnejšie kroky v hospodárskej politike, možno čakať prudký nárast nezamestnanosti.
Myslím si, že som tu predkladal vecné ekonomické argumenty. Myslím si, že ideologizácia takýchto problémov je
nadbytočná, a zdá sa mi, pán minister, že prichádza vždy
vtedy, keď chýbajú argumenty.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Weissovi. Pani poslankyňa
Oravcová sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslankyňa M. Oravcová:
Chcem sa poďakovať pánovi ministrovi Holčíkovi, že svojim vystúpením vlastne potvrdil slová pána Weissa. Deštruktívna kritika sa prejavuje vtedy, ak sa iba kritizuje a nenavrhuje konkrétne riešenie. V prípade vystúpenia pána kolegu Weissa to tak nebolo a jeho záver vyznel v konkrétne návrhy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
O slovo sa hlási pán poslanec Tatár, potom pán minister
Pavle.
Poslanec P. Tatár:
Vážené kolegyne, kolegovia,
myslím, že predsa len treba niektoré veci vysvetliť
hlbšie. Naozaj som nechcel zdržiavať. Je to veľmi jednoduché. Keď som hovoril, že je fajn, keď aj SDĽ hovorí, že
treba dokončiť transformáciu, že to oceňujeme, myslel som to
vážne a úprimne. Keďže polemika pokračovala, dovolím si vysvetliť, prečo je tomu tak. Chápanie transformácie asi nie
je celkom dokonalé. Keď jedni hovoria, teda my, hovoríme
o hospodárskom zázraku, ktorý môžeme dosiahnuť, ak nepoľavíme, a druhí hovoria o agónii a úpadku, predsa len v chápaní
musí byť nejaký rozdiel. Spomeniem citáciu návrhov pána
Weissa, o ktorých pani Oravcová hovorila, že sú to konkrétne
návrhy. Bol tam jeden konkrétny návrh dopracovať privatizáciu s otázkou, ako by sa mala zvýšiť výkonnosť. To je známka
toho, že som bol príliš prehnane fajn, keď som hovoril, že
je dobre, keď ste si osvojili transformáciu, lebo privatizácia sa nepýta, ako sa má zvýšiť výkonnosť. Privatizáciu neobhajujeme slovami, ale ju robíme, a privatizácia aj so svojou výkonnosťou sa obhajuje a obháji sama. To je jednoduché.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem poslancovi Tatárovi. Prosím pána ministra Pavleho v zmysle § 19.
Minister dopravy a spojov SR V. Pavle:
Vážený pán podpredseda,
vážené poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážená vláda,
dovoľte mi, aby som zareagoval na pripomienku pána poslanca Brestenského v súvislosti s privatizáciou Poštovej
novinovej služby. V programe vlády je demonopolizácia štátneho podniku Správa pôšt a telekomunikácii Bratislava, a teda aj Poštovej novinovej služby. V uplynulom týždni som sa
z novín Zmena a Nový čas dozvedel, čo sa pripravuje a vlastne to, čo pán poslanec predniesol. V zmysle zákona o štátnom
podniku riaditeľ štátneho podniku nemusí informovať ministra
v priebehu prípravy privatizácie o detailoch, a teda ani
v tomto prípade pán riaditeľ Martinko ma o veci neinformoval, ale ubezpečujem vás, že žiadosť o výnimku z S 45 zákona
č. 92/1991 Zb. o prevode vlastníctva ešte nebola doručená na
ministerstvo dopravy a spojov. V súvislosti s vaším upozornením určite budem dbať na to, aby táto výnimka bola vláde
Slovenskej republiky predložená v poriadku.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Pavlemu. O slovo sa prihlásil
podpredseda vlády pán Vavro.
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážená Slovenská národná rada,
mal som v úmysle prihlásiť sa až potom, čo odznejú
všetky príspevky, aby som sa mohol, podľa možnosti, pokúsiť
reagovať na všetky, ale domnievam sa, že už je príhodná
chvíľa a že už odznelo veľa, na 60 treba reagovať.
V tejto diskusii sa opäť hovorí o rade vecí, o ktorých
by som sa bol domnieval, že už v nich musí byť úplne jasno,
že už sa nebudú opakovať a že už o nich nebude nikto hovoriť. Ďalej v tejto diskusii odznelo niekoľko nie celkom
presných informácii, ktoré sa šíria. Všimnite si, prosím, že
hovorím o nepresných informáciách, nehovorím o mystifikáciách a tobôž nehovorím o klamstvách, jednoducho odznelo tu
niekoľko nepresných informácii. Ďalej teraz vo vystúpení pána poslanca Weissa odzneli odporúčania, ako treba robiť hospodársku politiku vlády. Ti, ktorí tieto odporúčania počúvajú a nie sú práve ekonómovia, nepoznajú zámery hospodárskej
politiky vlády, môžu mat dojem, že tam odznelo skutočne niečo prenikavé, niečo, čo obsahuje odporúčania, ktoré môžu vývoj ekonomiky zásadne zmeniť. Hovorím tu hneď na začiatku,
a môžem to dokumentovať jedno za druhým, že tam nie je nič,
čo by mohlo doplniť hospodársku politiku vlády, pretože mnohé z týchto odporúčaní sú púhymi želaniami alebo sú v nej
obsiahnuté dávno, pretože sú úplne samozrejmou a jednoznačnou súčasťou hospodárskej politiky vlády.
Teraz by som si dovolil povedať niečo k tomu, čo tu odznelo niekoľko razy, k tomu, ako nejde na Slovensko zahraničný kapitál. Tu odznelo aj veľmi presné číslo - prišlo do
Česko-Slovenska toľko a toľko a z toho na Slovensko prišli
púhe 4 %. Teda nesmierne málo, a bolo by sa treba nad tým
vážne zamyslieť, najmä vtedy, keby to bola pravda. Na rozdiel od tých, ktorí o týchto číslach hovorili, mám veľmi
presné čísla, ktoré hovoria o tom, koľko zahraničného kapitálu na Slovensko prialo. Treba najskôr povedať, že prisuň
zahraničného kapitálu na Slovensko nikto centrálne nesprostredkúva, je to vo veľkej miere závislé od aktivity podnikov. To, o čom sa tu hovorilo, sa týkalo zahraničných úverov, ktoré prijali samotné podniky, pretože od roku 1991 majú české a slovenské podniky právo čerpať úvery v zahraničí,
čiže sa môžu obrátiť na hociktorú zahraničnú banku, tejto
banke ponúknuť projekt, a ak táto banka uzná tento projekt
za úverovaniahodný a úverovaniaschopný, poskytne úver. Od
štátnej banky česko-slovenskej je z hľadiska menového
a z hľadiska vzťahu k platobnej bilancii potrebný súhlas.
V roku 1991 české a slovenské podniky prijali priame úvery
za 16 miliárd korún, pričom slovenské podniky z toho prijali
5, 2 miliardy korún, čo je 31, 3 %, teda je to o 27 bodov
viac, ako uvádzané 4 %. Samozrejme, o ďalších úveroch sa rokuje. Slovenské energetické podniky majú dostať úver vo výške približne 8 miliárd korún, čiže slovenský podiel vzrastie
ešte ďalej, čiže je to inak. Pritom treba povedať aj to, že
niet sa z čoho tešiť, pretože úver má jednu nepríjemnú
vlastnosť, že ho treba vrátiť. V tejto súvislosti je dôležité jedno, že to neboli 4 %, čiže to bola nepresná informácia
alebo mystifikácia. Naša tlač, pri všetkej úcte k nej, je
nesmierne vnímavá na tieto informácie. Táto informácia sa
šíri a opäť je z toho záver, že na Slovensku sú to púhe 4 %.
Ďalej sa tu veľmi často hovorilo, a to je veľmi obľúbená téma a veľmi obľúbené tvrdenie, že nesmierne poškodzuje
slovenskú ekonomiku, ak uplatňujeme unitárnu hospodársku politiku, ktorá nie je vhodná pre Slovensko a ktorá neberie do
úvahy jeho špecifiká. Pýtam sa, ako má vyzerať tá neunitárna, Slovensko podporujúca, Slovensku vyhovujúca a slovenskej
ekonomike zodpovedajúca hospodárska politika? Či existuje
taká hospodárska politika, ktorá by mala nejaký nacionálny
rozmer, pretože ekonómia disponuje určitými nástrojmi, kategóriami, atď., a ako možno tieto využívať v jednotnom meno-
vom a trhovom priestore, aby viac a vo vyššej miere zodpovedali potrebám slovenskej ekonomiky? Predtým, než sa dá odpoveď na túto otázku, treba zodpovedať inú otázku: Čím je
predurčená hospodárska politika, ktorú treba v tejto ekonomike robiť? Hospodárska politika je predurčená tým, aký bol
minulý vývoj ekonomiky, aký je stav ekonomiky, aká je štruktúra ekonomiky. Je predurčená problémami, ktoré máme s odbytom produkcie tým, že sme stratili trhy, čo je veľmi slušné
pomenovanie pre stav, že sa rozpadol komunistický hospodársky systém, skrátka, stratili sme trhy. To všetko sú činitele, ktoré pôsobia úplne nesporne a ktoré nemožno zmeniť,
pretože sú nezávislé od nášho želania, proste sú tu.
A teraz je druhá otázka, aké sú nástroje na prekonanie
týchto problémov. To sú tie nástroje, ktoré sú obsiahnuté
v hospodárskej politike, ale chcel by som predovšetkým upozorniť na tie, ktoré nemajú iba púhy systémový charakter,
ale ktoré sú závislé od vonkajších činiteľov, a to je predovšetkým vstup zahraničného kapitálu. Dnes som tu totiž počul jedno samo osebe veľmi dobré odporúčanie, že sme mali
viac preferovať štandardné formy privatizácie a nie nejakú
kupónovú privatizáciu. Vynikajúce odporúčanie majúce jeden
obrovský nedostatok, a dosť podstatný, že nie je volný kapitál a nie sú peniaze, čiže potrebujeme zahraničný kapitál,
úplne nevyhnutne ho potrebujeme, pričom zahraničný kapitál
neznamená len peniaze, pretože ide o súhrnné pomenovanie pre
vstup nových technológii, novej techniky, výrobných postupov
atď., bez ktorých nie je možné, aby sme ekonomiku po období
nášho minulého hospodárenia dostali na európsku a svetovú
úroveň.
Ako sa zahraničný kapitál správa? Zahraničný kapitál má
isté nároky, isté požiadavky, isté pravidlá, podlá ktorých
postupuje. Zásadne nikomu nepomáha, sleduje len jedno, aby
sa zhodnotil. Tí, ktorí ním disponujú a ktorí ho vlastnia,
majú ho predovšetkým preto, lebo postupujú veľmi obozretne
a veľmi uvážlivo. Skúmajú ekonomickú situáciu každej krajiny, do ktorej zahraničný kapitál vstupuje, do ktorej sa peniaze požičiavajú, v ktorej sa umiestňujú. Základným predpokladom je menová stabilita, neinflačný vývoj, v prípade
postsocialistických ekonomík je to vnútorná vymeniteľnosť,
preto, aby existovali spoľahlivé hodnotové kritériá, a preto, aby bolo možné transferovať zisky do zahraničia. Čiže,
ak slovenská ekonomika chce, aby jej pomáhal zahraničný kapitál, alebo aby mohla využívať zahraničný kapitál, musí nevyhnutne spĺňať všetky tieto kritériá. Sú to tie isté kritériá, ktoré sú obsiahnuté v kritizovanej unitárnej hospodárskej politike. Pýtam sa, ktoré z nich možno vynechať a ktoré
z nich možno robiť inak, a pritom chcieť, aby k nám vstupoval zahraničný kapitál, ten zahraničný kapitál, ktorý je nevyhnutnou súčasťou a nevyhnutným predpokladom pre oživenie
slovenskej ekonomiky a pre jej transformáciu?
Čiže, ak by sme si na chvíľu predstavili to, že by sme
uskutočňovali samostatnú slovenskú hospodársku politiku,
alebo inak povedané, skúsme si na chvíľu predstaviť samostatné Slovensko, ktoré o všetkom rozhoduje samo, sú dve
možné alternatívy, o ktorých sa dá uvažovať, alebo dve možné
situácie. Jedna je tá, ak by sme chceli pokračovať v reforme
a chceli by sme rátať so vstupom zahraničného kapitálu. To
nie je otázka voľby, či áno alebo nie, je to otázka nevyhnutnosti, pretože vlastné zdroje nestačia. Čiže, keby sme
chceli pokračovať v ekonomickej transformácii, využívať zahraničný kapitál, museli by sme uskutočňovať tú istú politiku, ktorú uskutočňujeme teraz, iba s jedným alebo niekoľkými
rozdielmi oproti súčasnému stavu, že by sme mali nevýhody
z menšieho trhu, že by boli ohrozené kooperačné väzby s českými podnikmi, že by boli problémy s nevyrovnanou platobnou
bilanciou vzhľadom na exportnú výkonnosť slovenskej ekonomiky a že by sme mali obrovské, a myslím si, neprekonateľné
problémy s dlhovou službou. To je jedna situácia.
Druhá je situácia, ktorú si takisto možno predstaviť,
že samostatné Slovensko nikým a ničím nezväzované - pripusťme to - by robilo hospodársku politiku, ktorá by mala údajne
viest k oživeniu ekonomiky. To znamená, že by do ekonomiky
emitovalo väčšie množstvo peňazí, že by robilo deficitnú
rozpočtovú politiku a rad ďalších krokov, ktoré sa tu odporúčali a ktoré okrem iných odporúčal aj pán poslanec Weiss.
Dôsledky tejto hospodárskej politiky by boli úplne jednoznačné - inflačný vývoj, znehodnotenie meny a úplná strata
dôvery zahraničných investorov a ich chuti investovať tu.
Všetko, čo hovorím a čo je veľmi zjednodušené, má jednu jedinú vlastnosť, že je to všetko veľmi blízke možnému vývoju,
že to s vysokou mierou pravdepodobnosti kopíruje možný stav,
tie dve možné situácie.
Takže k otázke unitárnej a neunitárnej hospodárskej politiky, ktorá je proslovenská, sa domnievam, že existuje taká hospodárska politika. Chcem veriť, a je pre to rad dôkazov a dokumentov hovoriacich o tom, že hospodárska politika,
ktorá sa uskutočňuje, má dva potrebné rozmery, že na jednej
strane je to hospodárska politika, ktorá berie do úvahy
všetky charakteristiky jednotného česko-slovenského trhu, na
druhej strane je to hospodárska politika, ktorá v dostatočnej miere reaguje na problémy, ktoré s väčšou intenzitou
vystupujú na Slovensku, s väčšou intenzitou preto, že to je
výsledok vývoja z minulosti. To si treba uvedomiť, že to nie
je žiadna národná osobitosť, je to výsledok minulého vývoja
a rozhodovaní, ktoré sa tu urobili. Ale domnievam sa, že to
už je všeobecne známa floskula.
Veľa sa hovorilo, a právom, o probléme nezamestnanosti.
To je neobyčajne vážny problém. To je problém, v ktorom sa
zauzľujú mnohé problémy, a tie sú o to zložitejšie, o to sú
tieto otázky vážnejšie, že sú nesporné rozdiely medzi českou
ekonomikou a slovenskou ekonomikou. Niektoré z týchto problémov sú vysvetliteľné a niektoré je veľmi ťažko vysvetliť.
To bola príčina, prečo som sa obrátil na odborníkov so žiadosťou, aby dali na túto bezpochyby zaujímavú otázku odpoveď, pretože rozdiel medzi štvorpercentnou mierou nezamestnanosti a dvanásťpercentnou mierou nezamestnanosti je príliš
veľký, aby sa dal vysvetliť iba tými príčinami, ktoré azda
každému zídu na um pri povrchnom hľadaní odpovede. Ak by
ste, prosím, mali trpezlivosť, pokúsil by som sa vám stručne
uviesť hlavné príčiny, ktoré sú kvantifikovateľné podlá jednotlivých faktorov. Súčet všetkých týchto faktorov dáva odpoveď na rozdiel medzi 4 a 12 bodmi v miere nezamestnanosti.
Na prvom mieste sú výrazné rozdiely vo vývoji štruktúry
zamestnanosti v podnikoch s viac ako so 100 zamestnancami
a naopak, v podnikoch, v ktorých je menej ako 100 zamestnancov. V Českej republike sa výrazne zvýšila zamestnanosť
v tých podnikoch, ktoré sú menšie, ktoré majú menej ako 100
zamestnancov. Ak by Slovenská republika chcela dosiahnuť
úroveň zamestnanosti malých podnikov v Českej republike, mala by zamestnanosť v malých podnikoch zvýšiť približne
o 80 000 osôb, čim by sa bodový rozdiel v nezamestnanosti
medzi Českou republikou a Slovenskou republikou znížil
0 3, 24 %. Tu ide o výraznú štrukturálnu charakteristiku slovenskej ekonomiky, ktorá sa vyznačuje tým, že súc budovaná
v industriálnom období, či v období socialistickej industrializácie, je tu neporovnateľne viac veľkých podnikov, ako
v Českej republike. Tieto veľké podniky sú veľmi málo pružné
a veľmi málo schopné sa prispôsobovať, kdežto české, ktoré
sú menšie, sú schopné prispôsobiť sa v oveľa väčšej miere.
Podlá analýzy, ktorú čítam, ktorú urobila komisia vlády pre
hospodársku stratégiu, s týmto činiteľom je spojený rozdiel
vyjadriteľný v bodovom hodnotení 3, 24 %.
Ďalší faktor je rozdielny nárast počtu individuálne
podnikajúcich občanov. Podlá živnostenského zákona ku koncu
minulého roku bol počet podnikateľov v Českej republike
1 060 000 osôb a v Slovenskej republike 295 000 osôb. Možno
odhadnúť, že formou hlavného zamestnania skutočne vykonávalo
podnikateľskú činnosť v Českej republike približne 500 000
a na Slovensku 210 000 osôb. Pre dosiahnutie úrovne zamestnanosti Českej republiky by zamestnanosť vo sfére súkromných
podnikateľov v Slovenskej republike mala byť vyššia približne o 15 000 osôb, čim by sa ten 8 bodový rozdiel ďalej znížil o 0, 61 %.
Ďalej je výraznejší spôsob riešenia dopadu poklesu zamestnanosti u pracujúcich dôchodcov v Českej republike. Tam
sa v oveľa vyššej miere ako na Slovensku postupovalo voči
dôchodcom tak, že sa prepúšťali, kým na Slovensku je počet
pracujúcich dôchodcov vyšší. V Českej republike sa počet
dôchodcov znížil o 150 000 osôb a ďalej 36 000 osôb v rámci
uvoľňovania pracovníkov požiadalo o predčasný starobný
dôchodok. V Slovenskej republike do dôchodku resp. predčasného dôchodku odišlo spolu 50 000 osôb. Na dosiahnutie úrovne Českej republiky by teda malo na Slovensku odísť do
dôchodku ďalších 40 000 osôb, čim by sa bodový rozdiel
v miere nezamestnanosti znížil o ďalších 1, 42 bodu.
Ďalej existujú rozdiely v intenzite zamestnávania našich občanov v cudzine a obmedzenia zamestnávania cudzincov
v jednotlivých republikách. Oba tieto vplyvy predstavujú
v Českej republike 50 000 osôb, v Slovenskej republike
10 000 osôb. Vyplýva to z geografickej polohy Českej republiky. Pri rovnakých možnostiach aj v Slovenskej republike
zvýšenie počtu osôb odchádzajúcich za prácou do zahraničia
by znamenalo o 12 000 osôb viac, čím by sa miera nezamestnanosti znížila o 0, 48 bodu.
Výrazný rozdiel je ďalej v podiele rómskeho obyvateľstva na nezamestnanosti. Na celkovej nezamestnanosti Slovenskej republiky sa vysokou mierou podieľa rómske obyvateľstvo. Pri dosiahnutí úrovne nezamestnanosti rómskych občanov
v Českej republike, teda keby bola taká istá miera nezamest-
nanosti rómskych občanov na Slovensku, ako je v českej republike, by sa miera nezamestnanosti na Slovensku znížila
o 1, 62 bodu, teda o 40 000 osôb.
Ďalej je rozdielna účinnosť opatrení prijatých na podporu zamestnanosti absolventov škôl. Nižšia účinnosť tohto
faktoru a menší počet volných pracovných miest v Slovenskej
republike zapríčiňuje vyššiu nezamestnanosť približne o
20 000 absolventov v porovnaní s Českou republikou, čo vyjadruje rozdiel miery nezamestnanosti asi 0, 8 bodu.
To sú hlavné príčiny, ktoré, keď sa zrátajú, dávajú odpoveď na tých 8 % rozdielu, pretože súčet týchto faktorov,
ktoré som čítal, predstavuje 7, 37 bodu. Ďalej k tomu ešte
treba prirátať vplyvy, ktoré pochádzajú z minulosti, náš benevolentnejší legislatívny systém, súbeh vyplácania odstupného a hmotného zabezpečenia, 12-mesačnú dobu poskytovania
hmotného zabezpečenia, atď. V tomto je vysvetlenie výrazného
rozdielu, pre ktorý bez takejto analýzy veľmi ťažko nájsť
odpoveď, v čom to spočíva. Z toho vyplýva záver, a v ekonomike a v ekonómii je to obzvlášť dobrý postup, lebo ekonómia
je veda o číslach a merateľných veličinách, že je veľmi výhodné vždy si dať otázku a pokúsiť sa nájsť na ňu odpoveď
nie len nejakou všeobecnou frázou, ale na základe analýzy
skutočnosti a jednotlivých faktorov, ktoré pôsobia. Takže
toľko k otázke zamestnanosti a nezamestnanosti.
Ďalej z pripomienok a odporúčaní, ktoré tu odzneli, by
som sa chcel zmieniť ešte o jednej veci, ktorá je vážna
a významná. Niektorý z pánov poslancov hovoril o tom, že
vláde Slovenskej republiky sa podarilo zdecimovať okrem iného aj slovenské baníctvo. Skutočnosť je, prirodzene, opäť
o niečo iná, pretože vláda sa veľmi starostlivo zaoberala
situáciou v slovenskom baníctve, o to starostlivejšie, o čo
ťažšie bolo rozhodnúť o tom, kde vziať 880 miliónov korún na
dotáciu, ktorú žiadalo slovenské baníctvo. Argument, že je
to problém pre 12 500 ľudí, je vážny, ja ho za vážny skutočne pokladám, pretože ide o ľudí, ktorí vykonávajú ťažkú prácu, ktorí si iste zaslúžia za túto prácu uznanie, zaslúžia
si mat istotu a perspektívu. Na druhej strane tých 880 miliónov korún možno vziať len z iných oblasti rozpočtu. Ak je
to na jednej strane problém pre 12 500 baníkov, neuvážené
rozhodnutie by sa týkalo oveľa väčšieho počtu ľudí, ktorým
by znížilo možnosti uspokojenia potrieb v zdravotníctve,
v školstve atď. Preto bolo treba veľmi starostlivo analyzovať všetky príčiny, ktoré vedú k tomu, že treba dať 880 miliónov korún. Riešenie, ktoré sa našlo, ukazuje, že tento
problém možno prekonať aj pri dotácii, ktorá je nižšia. Pritom sa ešte domnievam, že to nie je riešenie optimálne, pretože je to rozhodnutie, ktoré ešte v sebe obsahuje rad neekonomických faktorov. Je to riešenie, ktoré preferuje snahu
zachovať slovenské baníctvo a neakcentovať to, čo by malo
byt v ekonomike rozhodujúce, to znamená využívať zdroje
energie, ktoré sú najlacnejšie.
Takže na záver už iba to, že všetky odporúčania, ktoré
tu odzneli, trúfam si povedať, sú obsiahnuté v hospodárskej
politike vlády. Možno to dokázať na základe dokumentov, ktoré existujú, a napokon na základe dokumentu, ktorý sa pred
necelými dvoma týždňami prerokúval v Národohospodárskom
a rozpočtovom výbore Slovenskej národnej rady. Vtedy som mal
dojem, že Národohospodársky výbor Slovenskej národnej rady
správu o opatreniach na realizáciu priorít hospodárskej politiky vlády zobral na vedomie bez vážnejších výhrad. Naopak, mal som podľa priebehu diskusie odôvodnený dojem, že
dokument, ktorý sa predložil, je pokladaný za dokument obsahujúci nástroje, ktoré sú schopné riešiť jeden z určujúcich
cieľov prítomnosti, to znamená postupné prekonávanie recesie
a oživovanie slovenskej ekonomiky. Ak bude záujem, môžem
o týchto opatreniach, ktoré sú podrobne rozpracované, ešte
hovoriť ďalej.
Inak k tomu, čo tu takisto odznelo, že vláda robí
v prítomnosti opatrenia, ktoré sa snažia byt populárne,
a necháva ťažisko problémov a zlý účet pre inú vládu, trúfam
si povedať a som si istý, že sa dá dokázať, že hospodárska
politika, ktorú vláda robí, nemá žiadny znak z toho, čo som
hovoril. Účet, ktorý sa vystaví a odovzdá ďalšej vláde, nebude mať žiadny znak takého hospodárenia, ktoré by bolo poznačené tým, že volebné obdobie a funkčné obdobie vlády končí.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. V zmysle § 19 údelu jem slovo pánovi poslancovi Andelovi a potom podpredsedovi
vlády pánovi Porubjakovi.
Poslanec M. Andel:
Vystúpenie pána Vavru síce bolo časovo pomerne dlhé,
ale nech sa na mňa nehnevá, nedal uspokojivé odpovede na
niektoré otázky. Bolo to viac-menej konštatačné. Vo svojom
vystúpení som hovoril o konkrétnych číslach. Pán Vavro dal
nejakú filozofickú odpoveď. Stále sme nedostali, podlá môjho
názoru, aj podlá názoru nášho klubu, odpoveď na otázku 4 miliardy a 400 miliónov dolárov. Zároveň by som chcel poprosiť
pána Vavru, keby prognózy o budúcnosti samostatného Slovenska nechal na odborníkov, pretože v súčasnosti, ako vyzerá
Slovensko, tých naturistov, bohužiaľ, už máme dosť.
Ďalej bolo tu spomínané, že podniky na Slovensku sú
oveľa menej pružné ako v Čechách. Prosím vás pekne, čo urobila súčasná vláda pre to, aby tie podniky sa aspoň čiastočne vyrovnali podnikom v Čechách, aby boli viac pružné?
Ďalej - v Českej republike sa postupovalo inak ako na
Slovensku v oblasti zamestnanosti dôchodcov. Prečo slovenská
vláda nepostupovala podobne? Prečo sú tu veľké rozdiely? Ďalej sú rozdiely v intenzite zamestnanosti cudzincov a našincov. Opäť sa pýtam, prečo sú tie rozdiely? Mám sa právo pýtať, vy máte povinnosť odpovedať. Ďalej, prečo je aj v nadväznosti na to rozdielna účinnosť nezamestnanosti v Českej
republike a v Slovenskej republike? Opäť sa pýtam, prečo? To
všetko sa tu konštatovalo bez toho, aby sa určili nejaké
východiská, lebo konkrétne problémy, prečo sú tieto rozdiely
medzi Českou republikou a Slovenskou republikou, existujú.
Ďalej sú rozdielne vplyvy minulosti v Českej republike
a Slovenskej republike. Opäť sa pýtam, prečo? Všetko bolo
konštatované, nič konkrétne sa nepovedalo.
Ďalej vláda nevie, kde zobrať dotácie na slovenské baníctvo. Ide cca o 880 miliónov korún. Myslím si, že dotácie
na české baníctvo sú oveľa vyššie, ako sú na Slovensku. Prečo opäť nevieme nájsť nejaký zdroj? Zrejme to väzí v tom, čo
som povedal, na ktorú otázku nebolo odpovedané. Je rozdiel
medzi 4 miliardami dolárov a 400 miliónmi dolárov. Lenže
skutočne vláda by sa mala venovať riešeniu potrieb a požiadaviek obyvateľov Slovenska, nie politikárčiť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Andelovi. V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi podpredsedovi Vavrovi. Pán podpredseda
Porubjak sa vzdal slova.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 29
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážená Slovenská národná rada,
nechcem polemizovať a tým, čo hovoril pán poslanec Andel, pretože to, samozrejme, je názor proti názoru. Preto
nebudem polemizovať. Ale názor proti názoru nie je prvý
problém, s ktorým pán poslanec Andel začal svoje vystúpenie.
V tomto prípade som sa neobmedzil na púhu filozofiu, ako hovoril pán poslanec, uviedol som veľmi konkrétne čísla. A dovolím si zopakovať, sú to čísla hovoriace o úveroch, ktoré
slovenské podniky prijali v zahraničí. Celková výška prijatých úverov pre subjekty v Slovenskej republike, ktoré sa
použili v roku 1991 a budú sa čerpať, samozrejme, v ďalších
rokoch, k 31. 12. predstavuje 5, 2 miliardy korún.
Celkove v Českej a Slovenskej Federatívnej republike
boli prijaté úvery v rozsahu 16 mld korún, čiže slovenský
podiel je 31, 3 %. Inak od toho času, čo sú tieto čísla, sa
situácia zmenila, a slovenské podniky sa na čerpaní úverov
zo zahraničia podielajú väčšou mierou. Ale nepokladám to len
za proces radostný, pretože ten má aj druhú stránku. Je to
úver, pôžička, treba ju splácať, aj keď, pokiaľ ide o úvery
prijaté zo zahraničia, možno mať istotu, že ide o dobré projekty, pretože zahraničné banky v žiadnom inom prípade by
úver neposkytli. Čiže, pán poslanec, nie 4 %, ale 31 % úverov, ktoré prijali slovenské podniky, je podiel na celoštátnom objeme.
Pokiaľ ide o investície na Slovensku, ešte možno uviesť
aj ďalší údaj, vstup zahraničného kapitálu inou formou ako
formou úverov, ktoré prijali priamo podniky v zahraničí. Podiel Slovenska k 31. 12. predstavoval 18 % na celoštátnom
podieli. Je to málo. Je otázka, prečo to nie je viac. Odpovedi je celý rad, myslím si, že sú všeobecne známe. Na dru-
hej strane sa robí všetko pre to, aby slovenský podiel na
zahraničnom kapitáli vzrástol.
V diskusii sa hovorilo o tom, že proexportná politika
nemá inštitucionálne zastúpenie na Slovensku. Myslím, že je
známe, hovorilo sa o tom už aj tu, v Slovenskej národnej rade, že vznikla osobitná inštitúcia na podporu exportu, ktorá
sa volá Exportná a garančná spoločnosť. Je to akciová spoločnosť. 7. mája bude zapísaná do podnikového registra a 7.
mája bude zapísaná do podnikového registra aj jej filiálka
v Bratislave. Teda táto exportná a garančná spoločnosť, ktorá by mala výrazne prispieť k stimulácii exportu, bude fungovať aj na Slovensku, v Bratislave.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. Pani poslankyňa
Oravcová sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslankyňa M. Oravcová:
Vo vystúpení pán podpredseda Vavro nijak nevyvrátil
dôvody, ktoré vo svojom vystúpení hovoril pán poslanec
Weiss. Jeho vystúpenie sa nieslo v dvoch smeroch, resp. možno aj v troch v tom, že skĺzlo na dôsledky minulých 40 rokov, a na druhej strane sa dotkol otázky, či môže mať hospodárska politika nacionálny charakter. Pýtam sa vás, pán podpredseda vlády, ste podpredsedom vlády Slovenskej republiky,
alebo ste podpredsedom nejakej nacionálnej vlády? Tak to
z vášho vystúpenia vyznelo. Pokiaľ sa týka nepopulárnych
opatrení, dovolím si vám pripomenúť, že nepopulárne opatrenia tu sú, pretože pred voľbami idete robiť také populárne
opatrenia, ako je zvýšenie platov učiteľom, zvýšenie dôchodkov dôchodcom, ale nepopulárne zvýšenie nájomného za byty až
po voľbách. To sú konkrétne fakty, ktoré utvrdzujú, kedy sa
populárne opatrenia robia a kedy nie.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman;
Chcem len krátkou metodickou poznámkou reagovať na vystúpenie pána ministra Holčíka. Každý systém koncepcie má
určité svoje zásady. Hodnotí situáciu a na základe dokonalého poznania a zvládnutia poznania tejto situácie si stanovuje ciele. Pán minister Holčík na vystúpenie pána Weissa
okrem iného povedal, že dôsledky minulosti sú tak veľké, že
spôsobujú aj problémy v dnes prerokúvanom programovom vyhlásení vlády. To je, podľa môjho názoru, matematicky zlý algoritmus. Týmto spôsobom môžeme donekonečna zdôvodňovať čokoľvek. Predsa nikto nebránil vláde, a dokonca dvakrát, pred
dvoma rokmi i pred rokom, aby dokonale zhodnotila východiskové podmienky, ktoré tu sú, a na základe toho stanovila
svoj program.
My s pánom podpredsedom Čarnogurským sme napríklad
stavbári, a teda obaja vieme, že urobiť na dome základy,
postaviť na ne dve poschodia, a keď potom začne praskať, vyhovárať sa na to, že je zlé podložie, ktoré je pod domom, to
neobstojí, pretože by to znamenalo, že geologický prieskum,
za ktorý, pravda, nemôžeme - za tých 42 rokov - bol zlý
a neodborný. Nehovorím o tom preto, že chcem komentovať alebo napínať diskusiu o dnešnej téme, ale chcem to povedať
preto, že i budúce programové vyhlásenie, i každá vláda, ak
bude v budúcnosti argumentovať 42 rokmi, bude to nekvalifikovaná argumentácia.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Dobrovolný. Pripraví sa pán poslanec Csáky.
Poslanec D. Dobrovolný:
Pán podpredseda, ďakujem vám konečne za slovo.
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážené kolegyne, kolegovia,
niečo už predo mnou bolo zodpovedané, vrátim sa však
k tomu v nasledovnom: Nastal čas, kedy máme možnosť zhodnotiť dvojročné obdobie činnosti vlády. Pre činnosť vlády bolo
schválené programové vyhlásenie vlády a o niekoľko mesiacov
aktualizované vyhlásenie vlády, podľa ktorých vláda mala
postupovať. Keďže som pracovníkom Slovenských uholných bani,
dovoľte mi zhodnotiť činnosť vlády v tejto oblasti. Ďakujem
aj niektorým kolegom, že sa už konečne začali zaujímať
o Slovenské uholné bane.
V roku 1990 boli v rámci česko-slovenskej federácie
rozdelené kompetencie medzi Slovenskú republiku, Českú republiku a federál. Pri tomto procese prešlo pod slovenskú
vládu aj uholné baníctvo s celým palivo-energetickým komplexom. Keďže sa nemala prerozdeľovať banská renta, baníci
s radosťou vzali na vedomie, že teraz sa o nich bude starať
vláda Slovenskej republiky. V decembri roku 1990 pri schvaľovaní štátneho rozpočtu som žiadal, aby pre Slovenské uholné bane boli vyčlenené dotácie vo výške 1, 4 mld Kčs, alebo
ekonomické provizórium pre Slovenské uholné bane. Vtedy som
sa však u vás, vážení poslanci, nestretol s pochopením. Po
zvýšení cien palív a energie ste sami začali dávať otázky
vláde, ako bude občan teraz platiť také vysoké ceny. Takýmto
spôsobom ste sa zrejme chceli zapáčiť svojim voličom. Mohli
ste totiž aspoň súhlasiť s ekonomickým provizóriom a vláda
by bola musela vzniknutú situáciu riešiť. Takto to však zostalo bokom, všetko sa riešilo za pochodu a záplaty sa prišívali horúcou ihlou.
V I. štvrťroku 1991 som o tomto probléme hovoril a dával otázky podpredsedom vlády a ministrovi financií. Tí mi
však odpovedali nepravdivo, niekedy vôbec a nepodloženými
argumentami. V tomto období sa vec ešte vyriešila tým, že
vláda určila ceny uhlia na Slovensku a federácia zaplatila
dlžobu Slovenským uholným baniam ešte z roku 1989. Týmto
krokom sa vlastne oddialil štrajk, ktorý baníci pripravovali. Ak sa pamätáte, vtedy bývalý predseda vlády pán Mečiar
povedal - citujem: "Baníci, keď si pôjdete pýtať peniaze do
Prahy, pôjdem s vami na čele. " Možno sa, vážení poslanci
a poslankyne, pamätáte, že som sa k pánovi Mečiarovi tu, na
pléne Slovenskej národnej rady, z tohto miesta verejne pripojil. Výsledok, ako to dopadlo, poznáte. K vzniknutým problémom v Slovenských uholných baniach bolo prijatých niekoľko
uznesení vo vláde Slovenskej republiky, ktoré sa však splnili len čiastočne.
Ďalšie pobúrenie vyvolal návrh na zrušenie pracovných
kategórii, kde baníci boli zaradení do I. pracovnej kategórie dôchodkového zabezpečenia. Odbory s vládami niekoľkokrát
o tomto kroku rokovali, nakoniec boli odborári nútení tento
krok vlády prijať s tým, že bude vypracovaný nový systém sociálneho zabezpečenia. Na poslednej schôdzi Federálneho
zhromaždenia bol zrušený zákon, kde sa hovorilo o kategóriách, avšak nový systém ešte nie je pripravený a nie som
presvedčený, že bude do konca roku 1992 aj schválený. Tento
problém sa mohol riešiť tak, ako iné zákony, teda prijatím
nového sa ruší starý zákon. Myslím si však, že tento problém
sa pripravil len preto, aby sa baníci zaoberali svojimi sociálnymi istotami v dôchodku, ako tým, či budú alebo nebudú
financie pre Slovenské uholné bane. Teda bol to zámer a nie
nevyhovujúca legislatíva, ktorá diferencovane riešila rozdieľnosť namáhavosti práce v jednotlivých oboroch činnosti.
Keďže som niekoľkokrát mal rozhovor s námestníkom ministra financií pred schvaľovaním rozpočtu na rok 1992, nepovažoval som za vhodné opäť žobrať o financie pre Slovenské
uholné bane na pléne, lebo mi bolo prisľúbené, že okolo 800
miliónov korún pre Slovenské uholné bane príde vo forme injekcie z federálu. Zdá sa mi, že injekcia sa niekde zapchala
a pred voľbami sa možno prefúkne, ako to už niektoré kroky
vlády naznačujú, a sľúbené peniaze prídu. Áno, vláda Slovenskej republiky uvoľnila na 1. štvrťrok 207 miliónov korún
s tým, že spraví analýzu a hĺbkovú kontrolu v Slovenských
uhoľných baniach, ktorá bola vykonaná, či je to naozaj tak,
že Slovenské uhoľné bane potrebujú na financovanie už spomínaných 887 miliónov korún. Kontrola bola vykonaná, ale nič
takého závažného nezistila. Podpredseda vlády pán Vavro na
to povedal, že treba ešte jednu kontrolu, pretože je to veľa
financií a treba tam upresniť ešte niektoré cifry. Bolo to
na hospodárskej rade vlády, ktorá zasadala po pléne Slovenskej národnej rady, práve po tom, na ktorom sa prerokovával
materiál "Energetická koncepcie pre Slovenskú republiku do
roku 2005", tlač Slovenskej národnej rady 258. Pri tomto,
tak závažnom bode pre uhoľné baníctvo však nebol prítomný
ani podpredseda vlády pán Vavro, ani minister financií pán
Dančo, ba ani predseda vlády pán Čarnogurský.
V mojom vystúpení k spomínanému bodu som navrhol presne
podľa federálnych zákonov a paragrafov, ako by sa dalo vykonávať subvencovanie Slovenských uhoľných baní. Vtedy som navrhol aj časť uznesenia Slovenskej národnej rady. Prečítam
to: "Zosúladiť riešenie subvencií palivo-energetického komplexu Slovenskej republiky v prechodnom období v cenovej politike u palív a energie spôsobom zhodným s podnikmi v Českej republike. " Keby si boli všetci členovia vlády dali as-
poň maličkú námahu a prečítali si uznesenie k energetickej
koncepcii a moje vystúpenie, mohli rozmýšľať, aj to by bol
úspech, ako urýchlene veci riešiť. Zdá sa mi, že páni ministri radšej plnia neplatné uznesenia výborov o lustráciách
a zisťovaní, kde aké staré štruktúry ešte zostali, ako by
riešili konkrétne uznesenie schválené plénom Slovenskej národnej rady k energetickej koncepcii a podrobne ho rozobrali
a vyvodili patričné opatrenia, ktoré by tejto veci prospeli.
Keby vláda takto pracovala, nemusel by sa ani pán Vavro
v Aktualitách po zasadnutí hospodárskej rady vlády vyjadriť
o baníkoch tak, ako sa vyjadril, ani pán minister Dančo nemusel písať o baníkoch v novinách Mladá fronta dnes zo dňa
23. 4. 1992. Zdá sa mi, že slovenský minister sa boji napísať do slovenských novín, radšej uteká za rieku Moravu. Prečo pán minister financií nepovie na Slovensku baníkom priamo
do očí tak, ako to bolo spomenuté v Mladej fronte dnes, že
podnik treba zavrieť, a nepovie - také uhlie nepotrebujeme.
Preto sa vláda ČSFR asi rozhodla kúpiť 11 miliónov ton uhlia
zo zahraničia. Alebo je to jedna z tých slávnych podmienok
menového fondu, aby sme dostali pôžičky? Aj minister privatizácie pán Mikloš v Smene zo dňa 29. 4. 1992 v článku "Niet
inej cesty" píše: "Mnohí členovia slovenskej vlády vedia, že
sa plytvá rozpočtovými prostriedkami. Zoberte si napríklad
také bane alebo Hlinikáreň Žiar. Raz za pol roka prídu za
vládou a povedia - nemáme, dajte - a vláda dá. Pritom samotní baníci tvrdia, že by bolo kde ušetriť, že v podniku sú
obrovské rezervy. " Páni ministri, pýtam sa, keď viete v novinách povedať, že viete o tých rezervách, prečo sa ich nesnažíte riešiť napríklad s pánom ministrom Belcákom, ale vypisujete do novín, a ešte k tomu polovičné pravdy? Mám obidva články, ak ich bude treba prečítať, tak ich prečítam.
Jedna z oblasti baníctva v poslednom čase sa dosť pretriasa, a to je otázka najvyššej prípustnej expozičnej doby.
V minulom roku z titulu expozícii odišlo z baní mnoho odbor-
níkov, ktorých nahradili brigádnici, ktorí o bani moc nevedia. V tomto roku sa dĺžka expozičnej doby predĺžila o niekoľko rokov. Tým sa stalo, že vláda a Slovenské uhoľné bane
pri odchode pracovníkov, ktorí odišli po naplnení expozičnej
doby, stratili odborníkov, a náš štátny rozpočet zbytočne
vyplatil niekoľko desiatok miliónov korún pri odchode pracovníkov z podzemia. Kto sa nad týmto činom zamýšľal? či
práve tí ministri, ktorí baníkov len kritizujú a tým znehodnocujú tvrdú a ťažkú prácu baníkov? Aj nad týmto by sa mal
pán minister Dančo zamyslieť.
Ešte v časoch, kedy bolo možné sa s ministrami stretnúť
hodinu pred plénom, v týchto posledných chvíľach je vzácnosť
zastihnúť ich počas pléna Slovenskej národnej rady, som pred
trištvrte rokom navrhol pani ministerke Wolekovej a pánovi
ministrovi Rakúsovi, aby sme si spolu ešte sadli s odborármi
a hlavnou hygienickou Slovenskej republiky, prehodnotili súčasný stav v expozičných dobách a vypracovali nie hromadnú
expozičnú dobu, ale komplexnú a individuálnu expozičnú dobu,
a nechali rozhodnúť lekárov, či expozičná doba pre jednotlivca nastala a musí odísť alebo nenastala a ostane v bani.
Toto mi bolo prisľúbené, ale neuskutočnené. A dôsledok toho
už poznáte - zvýšené expozičné doby, ktoré baníkom nijako
nevyriešia zdravotné problémy.
Na záver môjho vystúpenia spomeniem ešte jednu vec,
a to posledný otvorený - aspoň dúfam - list predsedovi vlády
Slovenskej republiky, ktorý v posledných týždňoch podráždil
niektorých členov vlády a možno povedať i premiéra Slovenskej republiky pána Čarnogurského.
Odborári, okrem iného, žiadajú predsedu vlády o urýchlené stretnutie, nechávajú však priestor, aby pán predseda
určil dátum a miesto stretnutia. Pán predseda vlády im dňa
22. 4. 1992 v odpovedi uviedol, čo všetko vláda pre bane
urobila a z čoho by sa finančné prostriedky mali previesť.
Na záver listu ešte stihol upozorniť pána predsedu odborov,
aby sa v budúcnosti zdržal výrazov na adresu vlády, aké boli
použité v liste, ktorý dostal. No musím konštatovať, že
o termíne schôdzky s predstaviteľmi odborov som sa nedočítal. Oba listy mám u seba, keby ich bolo treba prečítať,
môžem ich tu predniesť.
Vážená Slovenská vláda,
na záver dve otázky. Prosím vás, povedzte nám, baníkom,
či nás vôbec potrebujete alebo nie, aby sme sa vedeli podlá
toho zariadiť. Keď poviete, že nie, tak si láskavo uvedomte,
koľko miliárd korún zostane v bani ako investície, a nechcem
už hovoriť o tom, koľko miliárd by bolo treba pri znovuotváraní týchto už rozfáraných a pripravených poli na ťažbu. Baňa totiž nie je cukráreň, že ju dnes zavrieme a o päť rokov
otvoríme.
Druhá otázka na predsedu vlády: Pán predseda, môžem vedieť, či máte záujem sa stretnúť s odborármi Slovenských
uholných baní, aby boli nápomocní pri riešení problémov
uholného baníctva na Slovensku? Ak áno, potom kedy a kde,
aby som mohol svojich kolegov oboznámiť.
Na začiatku, ešte predo mnou hovoril pán podpredseda
Vavro. Dnes som sa dozvedel o výsledkoch zasadnutia hospodárskej rady vlády, kde spomínaná správa, v ktorej sa hovorilo, že Slovenské uholné bane potrebujú najprv 887 miliónov
korún, bola predložená pánom Kobínim Šimonom, dodatok k návrhu riešenia hospodárskej situácie Slovenských uholných bani v roku 1992 a pre nasledujúce obdobie. V tej sa hovorí,
že Slovenské uholné bane dostanú 470 miliónov na celý rok,
to znamená aj s tými 207 miliónmi korún, ktoré už za I.
štvrťrok boli postúpené. Keď vláda Slovenskej republiky na
začiatku roku žiadala, aby Slovenské uholné bane vyprodukovali 4, 8 milióna ton uhlia, v tomto materiáli sa hovorí, že
treba znížiť ťažbu na 3, 2 milióny ton. To znamená, že tých
400 miliónov bude asi stačiť. Mám otázku, čo spravíme cez
letné mesiace, kedy vieme, že ťažba poklesne? Nám jednoducho
z toho vychádza, že bude musieť dôjsť k prepusteniu 4 600
pracovníkov zo Slovenských uholných bani. Som smutný, že som
sa dozvedel, že na rokovanie hospodárskej rady vlády nemohol
prísť zástupca Slovenských uholných baní, ktorý čakal, že
bude pri tomto bode zavolaný, nebol tam vpustený.
Ešte je tu jedna cifra, a to l miliarda 700 miliónov
korún na náhradné výrobné programy. Neviem, ako sú tieto ďalej viazané.
Vážené kolegyne, kolegovia,
ďakujem vám za pozornosť a dúfam, že v krátkom čase bude slovenská vláda pristupovať k tejto otázke tak citlivo,
ako je to v iných krajinách, na ktoré sa po revolúcii všetci
začali obzerať. Ešte raz ďakujem za pozornosť. Zdar Boh!
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Dobrovolnému. Slovo má pán
poslanec Csáky.
Poslanec P. Csáky:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda Slovenskej republiky,
vážená Slovenská národná rada,
pri hodnotení činnosti vlády Slovenskej republiky
v uplynulých dvoch rokoch nemôžeme si nevšímať prostredie,
v ktorom táto vláda, alebo presnejšie povedané, tieto vlády
pôsobili, boli nútené pôsobiť. Bolo to typické prechodné ob-
dobie plné všetkými nedokonalosťami takých dôb. Vedia nesporne silných kladných znakov prechodu k demokracii sa tu
vyskytli snáď všetky vážnejšie choroby postkomunistických
období s niektorými znakmi aj národnej diktatúry. Ku koncu
tohto obdobia sa vytvorilo na Slovensku mocenské vákuum, tak
typické pre východnú európu po páde komunistických režimov.
Na tomto vákuu je najhoršie to, že v ňom neplatia jednoznačné pravidlá, nie sú dotvorené inštitúcie demokratického štátu, a ktoré sú aj dotvorené, fungujú nedostatočne, často
chýbajú garancie objektivity a následkom takého stavu sa celá spoločnosť pomaly ale iste prekĺzava k balkanizácii.
V tomto eventuálne možnom vývoji vidím obrovské nebezpečenstvo. Najprv neplatí len dané slovo, potom ani dohoda či
zmluva, v ďalšom ani zákon, ani ústava. Nemôžem vylúčiť ani
existenciu takých kruhov v našej republike, pre ktoré to
môže byť zámer, dokonca aj cieľ.
členovia vládnej koalície na tieto slová určite povedia, však do takého smeru nás tlačila časť opozície, a možno
majú aj čiastočne pravdu. Členovia opozície na strane druhej
určite vyslovia názor, však to bola vládna koalícia, ktorá
často nevedela ako ďalej. Veci sa často riešili počas chodu,
tak to aj vyzeralo. Vládnej koalícii chýbala skúsenosť, chýbala hlbšia teoretická príprava. Vládna koalícia si z uvedených dôvodov sama vytvorila pre seba krásne slepé uličky,
a asi aj opozícia má v tomto poňatí pravdu.
Áno, ak chceme hľadať pravdu, chceme pravdivo vyhodnotiť, čo sme spolu v tejto republike prežili za uplynulé dva
roky, nie sme v ľahkej situácii. Vládna koalícia ani opozícia, podlá môjho názoru, v tomto parlamente nefungovala tak,
ako by mali fungovať vo vyspelom demokratickom štáte. Programy strán a názory väčšiny politikov boli tak nevykryštalizované, že spolupráca s nimi niekedy hraničila s politickým
hazardovaním. Programy boli často nahradzované momentálnymi
záujmami ambicióznych politikov. Ak k tejto škále diania
priradíme názor, že tu skoro celé dva roky išlo vlastne
o neúprosný politický boj, o tvrdý mocenský boj, dostaneme
určite diferencovaný, ale ani tak ešte nie celkom pravdivý
obraz týchto dvoch rokov.
Keď mi kolegovia v našom poslaneckom klube pred niekoľkými dňami povedali, že by som mal vystúpiť k tomuto bodu,
položil som otázku, k činnosti ktorej vlády Slovenskej republiky, subvlády koaličnej alebo subvlády opozičnej? Alebo,
dajme tomu, v členení dvanásti k ôsmim? Ktorej parciálnej
vlády? Alebo, ak máme hodnotiť prácu pána predsedu vlády,
ktorého predsedu? Toho, ktorý tu pred mesiacom označil za
nezodpovedných separatistov tých, ktorí navrhli text deklarácie o zvrchovanosti Slovenskej republiky, alebo toho, kto
vo Viedni na tlačovej konferencii údajne týždeň na to vyhlásil, že nacionalizmus je pozitívnou hybnou silou spoločnosti?
Ostatne, keď už sme pri nacionalizme, aj o tom by sme
mohli vysloviť pár "krásnych" myšlienok v súvislosti s uplynulým obdobím. Aby som však nebol zbytočne handykapovaný,
nebudem tu hovoriť o vlastných názoroch na tento problém,
ale dovoľujem si zacitovať vo svete uznávaného juhoslovanského spisovateľa Daniela Kisa, ktorý nasledovné vety napísal nedávno. Dovolím si citovať práve juhoslovanského mysliteía preto, že sa domnievam, že v problematike nacionalizmu
ako hybnej sily spoločnosti má určite hlbšie a živšie skúsenosti, ako ktokoľvek z nás. A ak hlbšie pouvažujem o súvislostiach minulého obdobia, nedovolím si tu identifikovať ani
zdroj citátu, mám totiž obavy, aby Kultúrnemu životu zase
niekto nezobral nejaký milión zo štátnej dotácie. Teraz ale
Danielo Kis - citujem: "Nacionalizmus je predovšetkým paranoja, kolektívna a individuálna paranoja. Ako kolektívna paranoja je následkom závislosti a strachu, a najmä následkom
straty individuálneho vedomia. Ak jednotlivec v rámci spoločenského projektu nemá možnosť prejaviť sa, kladie za úlohu
a ciel problémy - obstátie a prestíž národa. S takým poslaním na pleciach x sa stáva mužom činu, národným tribúnom,
zdanlivým indivíduom. Nacionalista je teda ignorant, nacionalizmus je cesta menšieho odporu, pohodlnosť, nacionalizmus
je ideológia banálnosti, je totalitárnou ideológiou. " Koniec
citátu.
Ale vráťme sa k činnosti vlády a nehovorme o totalitných ideológiách. Veď po našom krásnom demokratickom Slovensku chodí zatiaľ len jedna parlamentná skupina, kontrolná
komisia, ktorá najmä vďaka niektorým jeho ideologicky oddane
vzdelaným členom zo známej cirkevnej dvojice, nemyslím teraz
Metodeja, si dovoľuje doslova šikanovať druhoradých, rozumej
inojazyčných občanov tejto republiky, prečo neovládajú
správne a dôkladne, a prečo nepoužívajú aj medzi sebou jazyk
občanov prvoradých. Pritom títo "druhoradí" občania nie a
nie sú súci pochopiť, že to, čo je napísané v zákone, a dokonca v ústavnej Listine základných práv a slobôd, netreba
brať tak vážne. Celé je dokonca trošku tak laické - citoval
som práve pána ministra vnútra. A keď naletia na im zákonom
dané možnosti a zákonnou a demokratickou cestou si želajú
vrátiť pôvodné názvy svojich obci miesto tých názvov, ktoré
im nanútila pred viac ako 40 rokmi minulá totalitárna moc
s takou prefíkanosťou, že vychádzajúc z filozofie "rozdeľ
a panuj" im miestami pridelila názvy skutočne ctihodných velikánov slovenského národa, teda týmto minulým režimom nedostatočne vyškoleným ľuďom, ktorým sa stále zdá, že by sme
mali žiť v nejakej demokracii, a ktorým zatiaľ nikto nevysvetlil, ktoré časti zákona sa sluší prečítať a ktoré nie,
sa dostane vysvetlenie, že sklamali mocenské štruktúry tohto štátu.
A teraz sa vo mne vynárajú ďalšie otázky, kto vlastne
má v rukách moc, skutočnú moc na Slovensku. Vláda? Vládna
koalícia? Alebo všemožná štátna byrokracia, ktorá je schopná
prežiť doslova a do písmena všetko? Alebo aj niekto iný ale-
bo niektorí iní? A ak vláda, ktorí jej členovia? Ten, ktorý
tu v zmysle vládneho programu presadzuje dôslednú ekonomickú
reformu, alebo ten, ktorý to chce všetkými silami spomaliť,
možná aj zvrátiť? Ten, ktorý presadzuje urýchlené doriešenie
vlastníckych vzťahov k pôde, alebo ten, pod vedením ktorého
špecializovaná štátna správa úspešne blokuje výkon zákona
o pôde? Alebo dokonca úradníci, ktorí na určitý čas
"z vlastnej kompetencie" si dovolia zastaviť platnosť časti
zákona? Myslím teraz na známy § 40 zákona Slovenskej národnej rady o vlastníckych vzťahoch k pôde. Alebo dokonca pán
minister vnútra, ktorý mi v odpovedi na interpeláciu tvrdí,
že síce nie je povolaný na výklad zákona? Súhlasím, ale potom ma na troch stranách poučuje, ako sa má chápať tá-ktorá
časť zákona. V zátvorke poznamenávam, vážené kolegyne, vážení kolegovia, že o účinnosti interpelácii by stálo za to
hovoriť vážnejšie a dôkladnejšie. Tento inštitút plnil, podľa môjho názoru, svoj cieľ veľmi neúčinne.
Po takýchto skúsenostiach čo máme my, poslanci, povedať
obyčajným ľuďom, našim voličom, ktorí sa často sťažujú na
arogantné správanie sa našej prebyrokratizovanej, úspešne až
k nevládnosti rozvinutej štátnej správy, ktorú by nám mohlo
závidieť aj historické cárske Rusko. Tak koho si mám vziať
za kladný príklad z tejto vlády? Azda pána ministra vnútra,
ktorý zo 140 miliónového balíka pre národnostnú kultúru si
/vyčlenil 50 miliónov na príspevkové organizácie rezortu kultúry, to znamená na udržanie nejakého kultúrne-politického
aparátu? Alebo pána ministra školstva, ktorý v oblasti národnostného školstva napriek našim opakovaným snahám nevyriešil ani jeden zo zásadných problémov?
Nie, nemyslím si, vážené kolegyne, vážení kolegovia, že
všetka zodpovednosť v tejto sále patri len členom vlády,
patri nám všetkým a patri, samozrejme, aj mne, lenže miera
zodpovednosti je už skutočne rozdielna. Spomeňte si, prosím,
so mnou na prvé mesiace nového parlamentu, kedy sa vládna
koalícia cítila veľmi silná a pustým prehlasovaním si prijala sériu zákonov, na ktorých by bolo možné hodne vylepšiť.
Chápem, že nie všetky zámery zo strany opozície sú dobrochtivé, ani nie všetky sa dajú v určitých konštrukciách použiť. Asi pred dvoma mesiacmi som mal možnosť zúčastniť sa
jedného politického školenia vo Veľkej Británii. Najčastejšie používané slová tam boli konsenzus, všímanie a rešpektovanie si názoru aj politickej menšiny. A ako sme my, parlament, kontrolovali vládu, najvyššiu výkonnú moc Slovenskej
republiky?
Dovoľte mi jeden príklad. V januári sme prijali uznesenie, podľa ktorého vláda Slovenskej republiky mala vypracovať podrobné štúdium, ako a z akých zdrojov mieni dokončiť
vodné dielo Gabčíkovo. Serióznej odpovede sme sa nedočkali,
ale z novín sme sa dozvedeli o milosrdnej pomoci pána Androscha v tejto veci. Pýtam sa vás, vie z nás niekto, aké sú
vôbec podmienky tejto transakcie, aké sú úroky resp. ďalšie
podmienky? Nechce sa mi veriť, že by bolo v tejto republike
toľko naivných ľudí, koľko v tejto oblasti mlčí. Snáď si nemyslite, vážené kolegyne, vážení kolegovia, že takúto niekoľkomiliardovú pôžičku nám niekto poskytne bez vládnej garancie. A keď je národným záujmom, aby na hovädzej konzerve
vyrobenej v Nových Zámkoch bol vytlačený len slovenský nápis, a k tejto veci opakovane vystúpi v pléne sám predseda
Slovenskej národnej strany, to už nie je národným záujmom,
kto, kedy a z čoho zaplatí takéto pôžičky, k akým si dovolili uchyľovať sa len postkomunistické východoeurópske režimy?
Vážení priatelia, mohol by som ešte toho veľa povedať,
ale momentálne pokračovať v tom asi nemá zmysel. Súhlasím
s vami, že nám chýbajú demokratické tradície. Každému z nás
je jasné, že takto by sa pokračovať nemalo. Dostali sme sa
do úzkych, v slovenskej politike vznikol gordický uzol, kto-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 30
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ry treba rozseknúť. Dúfam že to nespraví nejaký nový Alexander Macedónsky, ale ľud Slovenska 5. a 6. júna.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Csákymu. V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi ministrovi Dančovi.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dosť často sa priesečník potrieb a možnosti stretáva
práve na úseku štátnych financií, a preto aj štátne financie
boli predmetom kritiky. Pán poslanec Weiss vo svojom programe, akým vyvedie toto hospodárstvo zo súčasného nežiadúceho
stavu, naznačuje niekoľko veľmi nebezpečných ciest, ktorými
by sme sa mohli uberať. Veľmi nebezpečnou cestou v tomto
zmysle je rozpočtový deficit a deficitné financovanie. On to
síce spresnil tým, že tento rozpočtový deficit sa použije na
niečo, čo má v hospodárstve svoj efekt a zmysel, ale nikto
nevie zaručiť, že rozpočtové alebo iné štátom platené organizácie dokážu efektívne hospodáriť tak, aby štát svoj dlh,
ktorý si rozpočtovým deficitom vyrobí, dokázal rýchle, bezbolestne a efektívne splatiť. Teórie deficitného financovania, ktoré sa u nás veľmi široko a veľmi populárne rozmnožili, naznačujú, že Slovensko by sme mohli doviesť do kliatby
dlhu, do obrovského dlhu, a nevyriešili by sme jeho hospodárske problémy. Ďalej naznačil, že vláda neposkytovala dostatok daňových úľav, že daňovými úľavami by sme dokázali
oživiť hospodárstvo. Áno, oživiť vtedy, ak by hospodárstvo
nepotrebovalo výdavky, aké potrebuje. Potreba výdavkov je
tak veľká, že otázka daňových úľav, otázka daňového inkasa
a potrieb sa nedá zladiť len tým, že na jednej strane budeme
uľavovať, na druhej strane potreby nebudeme môcť zabezpečiť.
Naznačil, že Česko-Slovensko má najvyššie colné zaťaženie
v Európe. Neviem, odkiaľ tento údaj pochádza. Nazdávam sa
však, že ak by sme znížili colné sadzby, ešte viac by sme
hospodárstvo zhoršili, otvorili by sme ho dovozu tovarov
a výrobkov, ktoré sú nežiadúce a nepotrebné. Preto vláda
prostredníctvom cla sa pokúša ochraňovať domácu výrobu a nie
ju ničiť.
Jeden z posledných návrhov, ktorý predniesol a ktorého
sa chcem dotknúť, bola jeho predstava obmedzovania obchodného rozpätia tak, aby medzi výrobou a finálnym výrobkom, finálnou cenou, bolo obchodné rozpätie, ak tomu dobre rozumiem, iba postačujúce alebo rozumné. Tiež neviem, akým
spôsobom sa to chce dosiahnuť, keď cena je vlastne produktom, ktorý si súkromný obchod vytvára sám a náš štát, vláda
a žiaden orgán nemá oprávnenie obchodné rozpätie stanovovať.
Bolo by to možné len vtedy, keď by sme sa vrátili k plánovaniu cien, určovaniu cien administratívnou cestou, a v rámci
tohto administratívneho určovania socialistického typu by
sme zaviedli aj plánovanie obchodného rozpätia v jeho percentuálnej výške.
Pani poslankyňa Oravcová vláde vytýka, že populárne
opatrenia chce uplatniť práve teraz, pred voľbami, a tie nepopulárne ponecháva niekomu, kto bude nasledovať v budúcej
vláde. Neviem, odkiaľ si vybrala práve takúto klasifikáciu,
ale myslím si, že zvýšenie nájomného bolo ohlásené veľmi
dávno, a občania v štátnych bytoch vedia, že zvýšenie nájomného bude od 1. júla, vedia to už skoro trištvrte roka, vedia, že zvýšenie platov učiteľov bolo ohlásené dávno, a
táto vláda z nedostatkov prostriedkov ho odsúvala nie preto,
aby sme ho uplatnili práve teraz, ale odsúvala ho zo začiatku roka alebo z minulého roka nateraz, lebo neboli pros-
triedky na jeho realizovanie. To isté sa týka platov štátnych zamestnancov alebo platov v štátnej správe. Platy
v štátnej správe boli odsúvané práve preto, že neboli prostriedky a nie sú prostriedky na to, aby sa boli upravili
skôr. Takže nejde tu o žiaden predvolebný trik vlády, ale
o racionálnu kalkuláciu možnosti štátneho rozpočtu a potrieb.
Napokon sa pán poslanec Dobrovolný zaoberal otázkami
uhoľného baníctva na Slovensku. To je téma živá, vďačná na
populistické prednesy, ale veľmi nevďačná na riešenie. Nevďačná preto, že táto vláda nie je schopná bez účinného zasiahnutia do súčasných rozpočtových kapitol školstva, zdravotníctva, kultúry alebo sociálneho zabezpečenia riešiť
problém tak, ako ho nastolujú funkcionári Slovenských uholných bani. Hovorím úmyselne funkcionári Slovenských uholných
baní, pretože nie všetci baníci zdieľajú ten istý názor, že
do slovenského baníctva sú potrebné toľké prostriedky, ktoré
sa požadujú. Vláda nestojí na pozíciách, že chce zlikvidovať
slovenské uholné baníctvo, ale chce vedieť, či prostriedky,
ktoré sa do tohoto podniku vkladajú, sú vložené správne,
vhodne, či nie sú tam rezervy, ktoré sa dajú využiť na to,
aby tento rozsah požadovaných prostriedkov bol nižší. Hospodárska rada viackrát prerokúvala materiály, ktoré boli predložené. Ten posledný odmietla.
Bol som jedným z iniciátorov odmietnutia tohoto materiálu preto, že nedokázal nikomu z členov hospodárskej rady
presvedčivo ukázať, že výdavky, ktoré Slovenské uholné bane
majú, sú nevyhnutné, že schodok treba kryť v takom rozsahu,
ako sa požadovalo. 800 miliónov, presnejšie viac ako 800 miliónov korún nie sú malé prostriedky. Musia sa niekomu
vziať. A na túto skutočnosť aj pán podpredseda Vavro ukázal.
Nejde o upchatú injekciu, ktorá sa náhodne alebo účelové
uvolni a sľúbené peniaze prídu, ako to pán poslanec Dobrovolný hovoril. Tie sľúbené peniaze nemajú odkiaľ prísť. Slo-
venský štátny rozpočet nemá volné prostriedky na to, ani rezervy, aby jednorazovo uvoľnil prostriedky pre Slovenské
uholné bane.
Pravda, treba vidieť, že v hospodárení uholných bani je
rad nedostatkov. Členom hospodárskej rady a mne osobne bolo
veľmi divné, keď materiál "Analýza hospodárskych výsledkov"
konštatuje, že jednotlivé závody uholných bani sú ziskové
a celý podnik je stratový. Pán poslanec Dobrovolný tu hovoril, že treba použit metódu, aká sa použila v českej republike, pokiaľ ide o rozdeľovanie banskej renty. Práve slovenskí odborníci na samostatnosť Slovenska v minulom roku navrhli, aby Slovensko nepristúpilo na federálny princíp rozdeľovania banskej renty, ale aby sme si stanovili vecne regulovanú cenu, vhodnú pre Slovenské uholné bane. Stalo sa
tak. Teraz nariekame nad tým, že nemáme ten istý systém delenia banskej renty, aký mala federácia a aký sa používa
v Českej republike. Naproti tomu sa v rámci Slovenských
uholných baní vo vnútri podniku takéto rozdeľovanie "banskej
renty" deje. Musí sa diať, keď jednotlivé závody sú ziskové
a celý podnik je stratový.
Nezaoberám sa otázkami expozičnej doby alebo zaradenia
baníkov do jednotlivých kategórii pre dôchodkové zabezpečenie, zaoberám sa ekonomickou stránkou. Pán poslanec Dobrovolný namieta, že tých 207 miliónov korún, ktoré vláda dočasne požičala ako výpomoc podniku, je málo, a dožaduje sa
ďalších peňazí. Dožadovali sa pôvodne viac ako 800 miliónov.
Analýza ministerstva financií, ktorá bola ukončená v ostatných dňoch, ukázala, že tieto prostriedky Slovenské uholné
bane v požadovanej výške nepotrebujú. Slovenské uholné bane
dramaticky vyzdvihli, že nemajú na výplaty miezd v apríli
a v máji. Majú. Majú vyše 116 miliónov korún, z ktorých môžu
uhradiť mzdy až do mesiaca júna. Okrem toho analýza ministerstva financií preukázala, že nie je potrebných 840, ale
maximálne ešte niečo cez 200 miliónov, plus tých 207 milió-
nov, ktoré už boli poskytnuté. To by bolo maximum, aké treba
dať uhoľným baniam, ale za predpokladu, že sa splnia predpoklady a požiadavky útlmu ťažby výroby. Táto výroba nemôže
bežať v plnom rozsahu, tak ako doteraz, keď nie je zabezpečený odbyt na uhlie. Z toho dôvodu som presvedčený, že otázka uholných bani sa vyrieši, ale treba vidieť, že ani slovenská vláda, ani ministerstvo financií nevidí zdroj, odkiaľ
tieto prostriedky v takomto rozsahu zobrať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi ministrovi Dančovi. S faktickými poznámkami sa hlási najskôr pán poslanec Dobrovolný, potom pán
poslanec Weiss.
Poslanec J. Dobrovolný;
Vážená slovenská vláda,
vážení kolegovia a kolegyne,
chcel by som pánovi ministrovi Dančovi povedať, že som
tu od začiatku tohto parlamentu, teda dva roky, a myslím si,
že povedať mi, že je to populistická téma, je úplne zbytočné, pretože od začiatku, či to bola vláda pána Mečiara alebo
pána Čarnogurského, vystupujem ohľadne baní. Dozvedel som
sa, že na poslednom rokovaní hospodárskej rady vlády, ako
som uviedol, pán Šimon Kobini z ministerstva financií predkladal dodatok návrhu riešenia hospodárskeho systému Slovenských uholných baní v roku 1992 a pre nasledujúce obdobie.
V tomto materiáli bolo povedané, že Slovenské uholné bane
dostanú 470 miliónov korún, aj s tými 207 miliónmi korún,
ktoré ste spomínali v "Mladej fronte dnes", že sa asi budú
vymáhať od Slovenských uholných bani, lebo neboli podložené
materiálni. Ďalej sa hovorí, že 400 miliónov korún pôjde na
sociálne účely, že l 700 miliónov v tomto projekte je na
náhradné výrobné programy. Položil som otázku, na ktoré sa
to bude používať a ako je to viazané.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Chcel by som oceniť vecný a normálny diskusný tón, aký
zvolil pán minister Dančo v odpovedi na moje vystúpenie, ale
zároveň som si nemohol nevšimnúť selektívnosť jeho reagencie
na problémy, ktoré som nadniesol. Možno je to dané časovými
možnosťami. Kým by som sa pár poznámkami vrátil k jeho vystúpeniu, chcel by som zdôrazniť, že som použil formuláciu,
že v colnej politike ide o občasnú ochranu domácej produkcie, že by niekde mohla byť ešte vyššia, ale pripúšťam, že
som mohol zvoliť formuláciu, ktorá nebola celkom jednoznačne
pochopená.
Myslím si, že ak sa hovorí o návrhu, že je prípustný do
určitej miery schodkový rozpočet, ak bude investované do
rozvojových možnosti našej ekonomiky, možno to, samozrejme,
spochybňovať. Ale vidíme niečo iné. Vidíme to, že bol - ak
ma pamäť neklame - desaťmiliardový rozpočtový schodok a neboli naplnené programové zámery vlády, napríklad čo sa týka
programu rozvojových impulzov. Treba sa pýtať, ako je možné,
aj keď viem, že to nie je kompetencia slovenskej vlády ako
takej, ale je to aj záležitosť slovenskej federálnej politiky, že sa ponechali, neviem či zámerne alebo či to je úmysel, to druhé by bolo horšie, také legislatívne diery, že
došlo a dochádza k miliardovým daňovým únikom, že dochádza
k praniu špinavých peňazí, k mafiánskym praktikám v malej
privatizácii, tam tiež dochádzalo k úniku zdrojov, a že došlo aj k tomu, že štátna správa - nedávna beseda v televízii
to jasne ukázala - je v ťažkom podozrení z opakovanej korupcie. Nechcem to generalizovať, viem, že to je problém zložitejší a nemožno ho vyriešiť za jeden mesiac, ale myslím si,
že v tomto smere aj vláda Slovenskej republiky, aj vládnuca
slovenská politická reprezentácia na slovenskej federálnej
úrovni urobila veľmi málo. Škoda, že som sa viac nedozvedel
o tom, prečo, lebo som túto otázku kládol už viackrát.
Vidíme takú slabosť slovenskej federálnej politiky. O jednej
príčine som už hovoril. Bola to skutočnosť, že ešte pôvodná
Verejnosť proti násiliu a Kresťansko-demokratické hnutie
jednoducho odovzdali riadenie celého transformačného procesu
ministrom Občianskeho fóra. Myslím, že by bol čas, aby sa
viac hovorilo o tom, a tiež na pôde Slovenskej národnej rady
o tom už zmienky boli, ako je to s obsahom asociačných dohôd
z hľadiska národno-štátneho záujmu Slovenskej republiky.
A napokon, keďže hovoríme o programovom vyhlásení vlády, rád
by som sa viac dozvedel o osude tých programov, ktoré vláda
Slovenskej republiky už schválila.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Vážené kolegyne, vážení kolegovia, do rozpravy
je ešte prihlásených 6 poslancov. Pýtam sa teda, či pokračujeme v rozprave alebo ju prerušíme a budeme pokračovať zajtra o 9. 00 hodine? Dávam návrh na prerušenie s tým, že ak sa
dohodneme na prerušení, ešte predtým prehovorí pán predseda
vlády. Pán predseda vlády sa totiž na zajtra ospravedlňuje,
lebo je v Prahe. Hlasujeme teda o tom, že prerušujeme dnešnú
schôdzu po vystúpení pána predsedu vlády.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Kto je za prerušenie rokovania po vystúpení pána predsedu vlády?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Zisťujem, že návrh na prerušenie našej schôdze po vystúpení pána predsedu vlády sme prijali.
Slovo má pán predseda vlády.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
ak aj nie celkom na záver, ale predsa len ku koncu debaty k správe o plnení Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky by som sa chcel zmieniť o celkovom politickom
rámci, v ktorom vláda plnila svoje programové vyhlásenie.
Tento celkový politický rámec činnosti vlády a plnenia jej
programového vyhlásenia nech sa považuje aj za celkovú odpoved na podnety alebo na diskusné príspevky, ktoré tu v priebehu dnešnej debaty odzneli.
Najskôr by som chcel povedať, že program, ktorý vláda
uskutočňovala, bol jediný legitímny program, ktorý vláda
mohla uskutočňovať. Jediný legitímny v tom zmysle, že to bol
program, ktorý sa opieral o výsledky parlamentných volieb
z roku 1990. Tento vládny program bol prijatý v júli 1990
a potom novelizovaný v máji 1991, ale v júli 1990, aj v máji
1991 to bol program, ktorý vychádzal z volebných výsledkov
v tom zmysle, že vychádzal z volebných programov strán
a hnutí zúčastnených na vládnej koalícii. Z tohoto hľadiska
plnenie programového vyhlásenia vlády možno a treba považovať za plnenie sľubu, plnenie volebných programov, s ktorými
tieto strany a hnutia išli do volieb v júni 1990. A pokiaľ
v priebehu volebného obdobia došlo k rozčleneniu strán, zániku strán, odchodu časti pôvodnej vládnej koalície do opozície, zostávajúca vládna koalícia a zostávajúca vláda plnila naďalej program alebo, lepšie povedané, programy, ktoré
voliči odsúhlasili v posledných parlamentných voľbách. A naopak, tí poslanci alebo aj pôvodne členovia vlády, ktorí
v priebehu tohoto volebného obdobia odišli z vládnej koalície prakticky do opozície, sa vlastne spreneverili pôvodnému
volebnému programu, s ktorým vystupovali vo voľbách.
K volebnému programu prakticky všetkých strán a hnutí
prinajmenšom zúčastnených na koalícii patrila napríklad privatizácia, aj keď v jednotlivých detailoch potom bola schválená aj neskôr, až po voľbách, ale základný scenár privatizácie bol súčasťou volebných programov. Preto, keď napríklad
HZDS po svojom konštituovaní sa, či ako celok alebo ústami
jednotlivých svojich predstaviteľov sa vyjadrovalo v istej
dobe napríklad proti kupónovej privatizácii, v tomto zmysle
sa spreneverilo pôvodnému volebnému programu, s ktorým ešte
v rámci VPN jej neskorší a terajší predstavitelia vystupovali vo voľbách.
Druhý moment, ktorý by som chcel podčiarknuť, je, že
vláda uskutočňovala svoj program nekonfrontačne, nevyvolávala konflikty pri jeho uskutočňovaní, ba práve naopak, viedla
dialóg prakticky s každým, kto sa o tento dialóg prihlásil.
Vláda a jednotliví predstavitelia vlády uskutočňovali mnohé
rokovania s odborármi, pokiaľ si spomínam, prakticky so zástupcami všetkých odborových zväzov. Viedli sme dialóg napríklad s odporcami vodného diela Gabčíkovo, viedli sme dialóg so zástupcami učiteľov, viedli a vedieme dialóg s pred-
staviteľmi a zástupcami cirkvi. Jednoducho, metóda dialógu
bola trvalou metódou, ktorú používala vláda pri uskutočňovaní svojho vládneho programu. Z tohoto hľadiska nech mi je
dovolené poukázať na to, že napríklad po rekonštrukcii vlády, ale aj neskôr, prakticky v priebehu jari a leta minulého
roku, tlač aj viacerí predstavitelia opozície hovorili
o nadchádzajúcej horúcej jeseni, dokonca o krvavej jeseni,
ktorá mala byt minulý rok. Nič také sa nedialo okrem iného
aj vďaka tejto metóde, ktorú vláda používala pri uskutočňovaní svojho vládneho programu, metódy dialógu a hľadania
spoločného a najlepšieho riešenia, ktoré vláda bola schopná
rozpoznať, pomenovať a uskutočniť aj za pomoci svojich oponentov.
Malá odbočka bokom. Pán poslanec Csáky, na tlačovej
konferencii vo Viedni som sa vyjadril presne, teda že národnú myšlienku považujem za pozitívny jav. Teraz sa nechcem
púšťať do špekulácii, či pojem "národná myšlienka" možno
stotožniť s nacionalizmom. Fakt je, že v publicistike sa nacionalizmu prikladá skôr negatívny význam, ale opakujem,
nechcem sa púšťať do takýchto slovných rozborov. Myslím si,
že národnú myšlienku považuje aj Maďarské KDH za pozitívny
jav, keď sa konštituovalo ako Maďarské KDH, hoci pôvodne
vlastne vznikalo ako jedno KDH, a v rámci KDH aj maďarskí
spoluobčania mali ponuku, aby pôsobili zároveň ako Maďari.
Nazdávam sa, že vaša kritika tohoto môjho vyjadrenia na tlačovej konferencii vo Viedni je buď nedorozumením, alebo potom platí aj na vás.
Taktiež pri zdôrazňovaní toho, že vláda pri plnení
svojho programového vyhlásenia postupovala metódou dialógu
a konsenzu, nech mi je dovolené, vážení poslanci, vyzvať
vás, aby ste s touto metódou vlády porovnali vyjadrenia opozície, a to nielen v tomto parlamente, ale aj na verejných
zhromaždeniach, v opozičnej alebo nie iba opozičnej tlači
a podobne. Nazdávam sa, že keď porovnáme vyjadrenia a prácu
a metódu práce vlády s vyjadreniami zástupcov opozičných
strán, s vyjadreniami, ktoré boli veľmi konfrontačné a ktoré, ak by sa mali uskutočniť, naozaj by viedli k sociálnym
a prípadne aj k národnostným konfliktom. Nuž nazdávam sa, že
z tohoto hľadiska činnosť, vyjadrenia a metóda činnosti vlády boli jednoznačne lepšie.
Vláda vo svojej politike využívaľa a chce využívať výhody spoločného štátu a zároveň právomoci a kompetencie jednotlivých republík. Je to, samozrejme, aj teoreticky odôvodniteľné, ale presviedčali sme sa v praktickej politike, aké
skutočné a konkrétne výhody prináša práve táto kombinácia na
jednej strane republikových právomoci a na druhej strane
existencia spoločného štátu, a samozrejme, aj príslušných
právomocí spoločného štátu. Nie je to iba väčší trh, kombinácia možností trhu Slovenskej republiky a Českej republiky.
Je to aj možnosť kombinácie a cieľového nasadzovania finančných zdrojov, nehovoriac o výhodách, ktoré plynú
z medzinárodno-právnej zabezpečenosti spoločného štátu
a z legitimity, ktorú aj od tohto spoločného štátu a za pomoci spoločného štátu uplatňujú aj republiky.
Na druhej strane tam, kde vláda považovala za potrebné
v záujme Slovenskej republiky nesúhlasiť s návrhmi z federálnej úrovne, či federálnej vlády alebo skupín poslancov
z Federálneho zhromaždenia, s takýmito návrhmi nesúhlasila,
dávala k nim nesúhlasné vyjadrenia a tieto návrhy sa neuskutočnili. Napadá ma z posledných dni, že vláda dala nesúhlasné stanovisko k návrhu zákona o organizácii železničnej dopravy, nebudem teraz opakovať konkrétne dôvody, ktoré sme do
svojho nesúhlasného stanoviska dali, pretože považujeme iný
model organizácie železničnej dopravy za lepší než model,
ktorý navrhla federálna vláda alebo potom aj skupina poslancov Federálneho zhromaždenia. Touto metódou taktiež chceme
pokračovať. To znamená metódou racionálneho, vecného, pragmatického vyhodnocovania výhod a nevýhod jednotlivých kro-
kov, jednotlivých riešení. Výhodné riešenia budeme prijímať
a nevýhodné riešenia budeme odmietať. Nazdávame sa, že takto
Slovenská republika aj ako celok môže bezpečne a bez zbytočných konfliktov postupovať vpred a hľadať a dosiahnuť pre
seba najvýhodnejšie riešenia.
V tejto súvislosti nech mi je dovolené opäť trochu odbočiť k problematike slovenského baníctva. Áno, problematika
slovenského baníctva a výšky jeho dotácii je komplikovaným
problémom, pretože tu musíme zvažovať rôzne vplyvy, jednak
výšku dotácií, počet pracovníkov, ktorí tam pracujú, záujmy
slovenského hospodárstva ako celku a, samozrejme, možnosti
prípadného nákupu uhlia alebo iného energetického zdroja.
V tejto súvislosti nech mi je opäť dovolené pripomenúť, že
napríklad predseda HZDS pán Mečiar niekedy na jeseň roku
1990 sľuboval baníkom v Prievidzi, že slovenský rozpočet ich
bude dotovať, ale potom už v návrhu rozpočtu na rok 1991,
čiže v tom návrhu rozpočtu, ktorý sa spracúval, pripravoval
a schvaľoval koncom roku 1990, žiadne dotácie pre slovenské
baníctvo neboli zahrnuté a nepočítalo sa s nimi. Preto už aj
v priebehu minulého roku vláda musela vlastne v istom zmysle
improvizovať tak, aby mohla dotovať slovenské baníctvo. Robíme a chceme to robiť aj v tomto roku. Počuli ste od pána
podpredsedu Vavru, že sa počíta nie s malými dotáciami pre
slovenské baníctvo, ale vzhľadom na to, že tieto peniaze musíme buď zobrať iným, alebo ich nemôžeme vynaložiť na iné
účely, musíme, pochopiteľne, veľmi starostlivo zvažovať
množstvo dotácii do slovenského baníctva. Tieto dotácie budú
poskytnuté v takej výške, ako je to podlá racionálneho, vecného a odborného prepočtu optimálne zo všetkých hľadísk.
Na záver by som sa chcel zmieniť o ďalšom aspekte, a to
je medzinárodný kontext politiky vlády a návrhov kritikov
vlády v tomto parlamente.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, nech mi je dovolené
tvrdiť, že vláda vytvorila optimálny medzinárodný kontext
nielen pre svoju politiku, ale vôbec pre postavenie a rozvoj
Slovenska. Z tohoto hľadiska jednak môžem poukázať na medzinárodné kontakty na vládnej úrovni, a to nielen po rekonštrukcii vlády, ale aj pred rekonštrukciou vlády v apríli minulého roku, ale samozrejme, v období pred rekonštrukciou
vlády musíme mať na pamäti, že išlo o vládu, ktorá uskutočňovala pôvodný program potvrdený voľbami. Ale nejde len
o tieto vládne, pripadne nie iba vládne medzinárodné kontakty. Pod "nie iba vládnymi" mám na mysli, že ja alebo iní
členovia vlády sa zúčastňovali rôznych medzinárodných podujatí, pozvaní, takpovediac ad personam, ale, samozrejme, moment účasti vo vláde tam taktiež hral svoju úlohu.
No ide tu o zásadnejší moment, že ideologická a praktická koncepcia strán a hnutí, členov vládnej koalície
a členov opozície, hovorí veľmi jasne, kto má vôbec šance
v súčasnom medzinárodnom prostredí byt prijatý, byt akceptovaný, mat medzinárodné kontakty, a kto nemá. Nech mi je dovolené opäť poukázať na to, že z opozičných strán a hnutí
jediný medzinárodný kontakt, ktorý vlastne vôbec stál za
zmienku tlače, bolo prijatie predsedu Slovenskej národnej
strany pána Prokeša u bývalého prezidenta Spojených štátov
Ronalda Reagana, ale za úplatu 4 000 a niečo dolárov. Keď
bol predseda HZDS pán Mečiar na návšteve v Nemecku niekedy
vo februári tohoto roku, nebol prijatý žiadnym vládnym činiteľom. Keď sa opäť predseda HZDS pán Mečiar zúčastnil zasadnutia Socialistickej internacionály vo Viedni v marci tohoto
roku, jednak nevedno, na aké pozvanie sa tam dostal, ale potom som čítal v rakúskej tlači kritiku Socialistickej internacionály, že mu umožnila účasť. Nech mi je dovolené poukázať na to, že napríklad Strana demokratickej lavice sa nemôže dostať do Socialistickej internacionály, čo by, dajme tomu, malo svoju určitú logiku, a čo by, dajme tomu, že vytváralo aspoň akú-takú platformu pre získavanie medzinárodného
uznania a medzinárodných kontaktov cez tieto stranícke kontakty neskôr aj pre Slovenskú republiku.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
myslím si, že je úplne jednoznačné, že strany vládnej
koalície v tomto smere vedú na body úplne neporovnateľne.
/Potlesk. / Cez účasť v medzinárodných organizáciách, napríklad KDH je v Európskej demokratickej únii, ODÚ sa uchádza
o členstvo, Demokratická strana sa uchádza o členstvo v Liberálnej internacionále - nie je potrebné sa na tom smiať,
pretože ide o určité termíny, ktoré nemožno preskočiť. To
znamená, že práve prostredníctvom tejto účasti v európskych
a svetových organizáciách sa už sprostredkúva medzinárodná
akceptácia a medzinárodné porozumenie potom aj pre politiku
vykonávanú týmito stranami a hnutiami v rámci slovenskej
vlády, ako aj konkrétne medzinárodné kontakty, napríklad
osobné a oficiálne, aj vládne. Toto všetko je jednoznačným
dôkazom toho, že vláda je schopná a bola schopná zabezpečiť
medzinárodné prijatie Slovenskej republiky. A to sa aj vláde
darilo.
Záverom by som chcel povedať, že podmienky, v ktorých
vláda vykonávala svoju politiku, boli tažké, ale zároveň to
boli podmienky, ktoré bolo jedine možné vytvoriť vôbec pre
napredovanie Slovenskej republiky, aspoň také napredovanie,
aké Slovenská republika absolvovala v uplynulom období, a že
to bola politika, ktorá jediná bola schopná zabezpečiť záujmy Slovenska. Toľko som chcel uviesť ako istý medzisúčet doterajšej diskusie k správe o plnení Programového vyhlásenia
vlády Slovenskej republiky.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi predsedovi vlády.
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, tento bod neukončujeme, iba ho prerušujeme. Odporúčam, aby sme si nechali
všetky komentáre a ďalšie príspevky na zajtra ráno. Začíname
o 9. 00 hodine.
SLOVENSKÁ  NÁRODNÁ RADA
27., 28., 29., 30. apríla, 4., 5., 6. a  7. mája  1992
STENOGRAFICKÁ SPRAVA
O 24, SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
III. časť
IX. volebné obdobie
Šiesty deň rokovania 24. schôdze Slovenskej národnej rady
5. mája 1992
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v rokovaní 24. schôdze Slovenskej národnej rady pokračujeme rozpravou k Správe o plnení Programového vyhlásenia
vlády Slovenskej republiky. Do rozpravy sú ešte písomne
prihlásení títo poslanci: pán Galanda, pán Rózsa, pán Chmelo, pán Gašpar, pán Tirinda, pán Krajčovič, pán Jakuš a pán
Filipp. Slovo má pán poslanec Galanda. Pripraví sa pán poslanec Rózsa.
Poslanec M. Galanda;
Vážený pán predsedajúci,
milé kolegyne poslankyne, páni poslanci,
vážení členovia vlády,
nemienil som pôvodne vystúpiť k tomuto bodu, a už vôbec
nie k problematike transformácie ekonomiky. Vyprovokovali ma
ale vystúpenia niektorých kolegov poslancov, poslancov opozície, najmä isté pasáže z vystúpenia pánov Andela a Weissa.
Na úvod mi dovoľte, aby som zacitoval z jedného článku.
Článok má názov "Vláda má len jednu alternatívu". Citujem:
"Rozhodnutie liberalizovať ceny bolo jediné možné a zodpovedné, prehlásil námestník predsedu vlády Ruskej federácie
Jegor Gajdar na zasadnutí ruského parlamentu venovanom rozpočtu. Hlavným rizikom liberalizácie cien pri zachovaní veľkých finančných disproporcií je podľa jeho názoru možnosť
rýchleho rozvoja hyperinflácie, v tomto prípade nás neminie
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 31
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ďalší pokles výroby, prehlásil Jegor Gajdar. Ďalej zdôraznil, že vláda má len jeden variant ako stabilizovať situáciu
- prudko zabrzdiť tempo rastu obeživa a čeliť vlne narastajúcej hyperinflácie veľmi tvrdou finančnou a peňažnou politikou zameranou na zníženie rozpočtového deficitu. To sa
predovšetkým týka výdavkov na obranu. V prvom štvrťroku treba maximálne obmedziť centralizované investície kapitálu,
úvery a bezplatnú pomoc zahraničným štátom. "
Ďalej si dovolím ešte odcitovať niektoré z odpovedí Jegora Gajdara na interviev, ktoré mu bolo položené v tej situácii. Citujem: "Prvá postkomunistická vláda vždy odchádza.
Tak to je. Na tom nie je nič hrozného. Za oslobodenie ekonomiky sa musí zaplatiť politickou cenou. Naša úloha, tak sa
to proste zbehlo, je však zložitejšia. V porovnaní s ostatnými, ktorí reformovali ekonomiku v podobnej situácii, my si
nemôžeme dovoliť prepych proste odmraziť ceny, nezastaviť
infláciu a odísť. Potom by druhá postkomunistická vláda
v Rusku asi sotva bola demokratická. Uvolnenie cien je prvý
kritický bod. Ak sa po 2. januári neudržíme, za priaznivých
okolnosti však aj preto zostane nádej, že druhá vláda bude
vládou odborníkov. Aby sme dosiahli finančnú stabilitu, bude
musieť byť dostatočne prísna a na dostatočnej úrovni.
Názorová pestrosť je prirodzená aj vo vnútri vlády, pokiaľ rozdiely majú dielčí, nie principiálny charakter. Tým
skôr je namieste, ak vzniká medzi rôznymi mocenskými štruktúrami - medzi prezidentom, parlamentom a výkonnými orgánmi.
Nebezpečné je, keď rozdielne názory prerastú do konfliktu.
Kritika zo strany Ruckého? Jeho alternatívna reforma je zo
sféry rozprávok. Pravda je, že by všetko bolo možné previesť
bezbolestne, pokiaľ by v našej krajine všetko podliehalo nariadeniam, regulácii a kontrole. Reforma by išla ako na drôte. Najskôr by sme rýchlo uskutočnili privatizáciu, potom
rovnakým chmatom demonopolizáciu a potom by sme liberalizovali ceny. Odkiaľ to je? Z rozprávok bratov Grimmovcov, ale-
bo Andersena? Veď ceny už od leta vláda nekontroluje, inflácia dosahuje 15 % za mesiac. Prehlásenia typu podpredsedu
poskytujú politický kapitál, ale v skutočnosti sú naivné
a odtrhnuté od života. A divím sa, že vedci vo vláde musia
túto prax vysvetľovať. "
Citoval som z Týždenníka aktualít, z čísla 5 z 30. januára 1992. Týždenník Aktualít kedysi vydávala Tlačová agentúra Sovietskeho zväzu. Kto je dnes vydávateľom alebo majiteíom, neviem. Určite však nepatri do súčasnej slovenskej
vládnej koalície. Mimochodom, Týždenník Aktualít zvlášť po
roku 1985 ponúkal našim čitateľom celkom zaujímavé čítanie,
až také zaujímavé, že sa znepáčil ÚV KSČ.
Dovolím si ešte zacitovať z jedných novín, z denníka
Smena. Citujem: "Prvým doslova bonbónikom na 6. zjazde ľudo-,
vých poslancov Ruska sa stalo kratučké vystúpenie postaršieho poslanca z Ivanovskej oblasti. Spýtal sa, kam sa podela
symbolika, na ktorú si za desaťročia všetci zvykli. Leninova
socha je totiž dnes schovaná za sivým plátnom, na ktorom je
ruská zástava. A kedže Lenin je stále na zjazde, dobrá polovica by chcela, aby sa pri jeho znovuobjavení vrátili aj
staré časy. Práve tieto sily si nakoniec vymohli, že hlavnú
správu predniesol Boris Jeľcin. Vicepremiér Jegor Gajdar sa
vo vystúpení obmedzil len na otázky okolo reformy. Po vystúpení sa dozvedel, že neovláda politickú ekonómiu socializmu.
Nemyslím, že by toto obvinenie vyplývalo z toho, že by sa
bol Jegor Gajdar zle učil v škole, skôr z toho, že jeho reformy naozaj nemajú obnoviť socializmus. Skôr naopak. Takže
Jegor Gajdar do školy predsa len chodil. " Koniec citácie.
Necitoval som tieto pasáže preto, že by Rusko alebo vývin v bývalom Sovietskom zväze boli pre mňa vzorom. Skôr naopak, inšpiráciu hľadám inde a najmä ďalej na západ. Ale aj
tu v sále, a možno aj v našej spoločnosti je nemálo ľudí,
ktorí sa vývinom smerom na východ od nás radi inšpirujú.
Dámy a páni, vážení prítomní, ako absolvent právnickej
/ fakulty, teda humánnej sféry, som medziiným študoval aj základy ekonomiky kapitalizmu, politickej ekonómie socializmu
a národohospodárskeho plánovania. Okrem Marxa, Engelsa, Lenina a inej odbornej a povinnej literatúry som si prečítal
aj inú, nepovinnú či neodporúčanú literatúru. Prax podnikového právnika ma nútila občas sa zaoberať aj ekonomikou,
problémami v hospodárstve. Za posledné dva roky som sa dostal aj k nedávno neuznávanej až zakázanej literatúre. Spomeniem napríklad Hájeka. Nepovažujem sa však za experta
v tejto oblasti a nikdy som to ani o sebe netvrdil. Jedno
však viem určite, a to, že sú len dve možnosti. Po prvé reforma či obnova socialistického ekonomického sociálneho modelu, založeného na filozofii paternalistického štátu, na
podnikaní štátu, kde základ tvoria štátne podniky, na koncepcii múdreho štátneho plánovania a prerozdeľovania na istých rovnostárskych a spravodlivých kritériách. Skrátka, na
nejakom návrate napríklad do roku 1968, alebo na socialistickom modele, do ktorého pod dohľadom štátu a múdrych plánovačov vpašujeme niektoré prvky trhu a konkurencie. Alebo
druhá možnosť - moderný kapitalizmus, kde je ekonomika založená na slobode, liberalizácii a konkurencii na volnom trhu.
Iné modely, alternatívy či cesty neexistujú, aspoň ja o nich
neviem. Preto sa treba rozhodnúť.
Osobne odmietam reformovať socializmus alebo komunizmus, odmietam perestrojku niečoho, čo je choré v samej podstate. Odmietam vieru v múdry štát, kde múdry plánovači
všetko riadia a zvládnu, štát, ktorý bude aj dobre a efektívne podnikať a zároveň bude aj sociálnym a zaopatrovacím
ústavom. Taký totiž neexistuje. Prax presvedčila nás, aj ľudí okolo nás v iných krajinách, že štát, presnejšie štátni
úradníci, byrokrati, konajú v súlade s prísloviami "Z cudzieho krv netečie" a "Štátne je ničie", takže tento štát
nie je dobrý gazda ani správca. Realita okolo nás je toho,
dúfam, dostatočným dôkazom. Ale konkrétni jednotlivci a zodpovední vlastníci, podnikatelia, hospodári, sú schopní majetok zveľaďovať, tým verím. A takýmto úspešným podnikateľom
môže zase štát formou daní a odvodov odoberať peniaze a používať ich na sociálnu politiku. Preto som za dôsledné odštátnenie, za rozsiahlu privatizáciu a slobodu podnikania.
Verím, že keď na západ od našich hraníc tento model funguje,
môže fungovať a prosperovať aj u nás.
Tento model má aj svoje chyby. Má permanentnú istú mieru nezamestnanosti, sú tam aj niektoré sociálne problémy,
kriminalita a podobne, ale je to model, ktorý sa rokmi odskúšal a ktorý funguje. Preto som za podporu vlády a jej
vládneho programu, lebo to je cesta k takej spoločnosti
a takému osvedčenému sociálno-ekonomickému modelu, v akom by
som ja, a myslím, že aj väčšina našich spoluobčanov chcela
žiť. Názory, že táto ekonomická politika je "neslovenská",
či "protislovenská", že je to unitárna reforma a podobne, sú
nepochopením. Reči, že VPN a teraz aj ODÚ kopíruje pražskú
politiku, že slovenská vláda sa podriadila politike jedného
federálneho ministra Občianskeho fóra, sú demagógiou. Naráža
sa asi na pána Klausa. Hovorí sa, že je to Klausova reforma.
Pán minister Klaus, predseda ODS, je síce určitým symbolom
tejto reformy, ale nie je to jediný predstaviteľ tejto reformy a nie je jej jediný tvorca. Dovoľte mi konštatovať, že
aj VPN sa podieľalo a spolupodieľa na tvorbe ekonomickej
koncepcie, a že to, čo sa dnes realizuje, je teamové dielo
schválené Federálnym zhromaždením, kde máme aj my svojich
poslancov, kde sú aj poslanci iných strán zo Slovenska.
Čo sa týka programu politického subjektu, ktorého som
členom, nebol som síce ten, kto "tvoril Šancu pre Slovensko", presnejšie jeho ekonomický pilier, ani na programe ODÚ
týkajúcom sa ekonomiky a sociálnej politiky som neparticipoval, ale na to máme iných a schopnejších ľudí. Jedno však
môžem prehlásiť, že program ODÚ nie je kopírovanie nejakej
federálnej či pražskej koncepcie alebo imitácia programu
ODS. Program ODÚ má síce v oblasti ekonomiky nemálo spoločného s programom ODS, ale to preto, lebo vychádzajú z podobných, ak nie z totožných zdrojov, a to z odskúšanej a fungujúcej ekonomiky moderného kapitalizmu založeného na tradičných hodnotách, na liberalizme trhu v konkurencii. Netajíme
sa, že naše vzory sú napríklad politika pána Belda vo Švédsku, politika konzervatívnej strany v Anglicku a podobne
orientované politické a ekonomické modely. Poučiť sa nie je
hanbou, inšpirovať sa fungujúcimi a prosperujúcimi štátmi by
sa mal každý rozumne uvažujúci človek.
Rád by som, a iste nie som jediný, keby naši vážení
oponenti oboznámili odbornú i laickú verejnosť, Slovensko
i celý svet, z čoho oni čerpajú svoje ekonomické a sociálne
modely, svoje teórie, kde to podlá ich teórie a koncepcii vo
svete funguje, a to v prospech väčšiny ľudí, lebo ak to má
byt premiéra u nás, ak je to opäť nejaký experiment, potom
si dovolím povedať: Ďakujem, nie, neprosím. Neprosím si už
nijaký ďalší experiment, a už vôbec nie na ľuďoch.
A čo sa týka kritiky, ktorej tu bolo hojne, ak kritika
neponúka zároveň aj riešenia, ale podotýkam, realistické
a splniteľné, je to potom účelová záležitosť, je to súčasť
politického správania sa. Odporúčanie napríklad pána Weissa,
aby sme sa dohodli a zjednotili, obávam sa, že je nemožné.
Ak by som napríklad chcel žiť v kapitalizme, a iní, aby som
sa nedotkol tu nikoho v sále, spomeniem napríklad pána Biľaka, Štepána, Jánošovského, ak títo chcú komunizmus, tak sa
nemôžeme dohodnúť. Rovnako aj v štátoprávnom usporiadaní. Ak
ja ako federalista, a naši spoluobčania, ktorí sú za spoločný štát, máme určitú koncepciu, nikdy sa nemôžeme zjednotiť
a dohodnúť so zástancami Slovenského štátu. Tu treba potom
použit osvedčené inštitúty klasickej demokracie - voľby alebo referendum. Názoru väčšiny by sa mal každý podriadiť
a mal by to akceptovať. Za seba hovorím, že to budem akcep-
tovať a prípadne využijem inú možnosť, napríklad možnosť
emigrácie.
Dovolím si ešte zareagovať na slová kolegu poslanca
Ftáčnika o minulosti v nás, o prežívaní bolševizmu v každom
jednotlivcovi. Súhlasím s ním. Aj ja napriek relatívne mladému veku som dosť "zdeformovaný", cítim svoje nedostaky
a plody minulého systému, ale s minulosťou sa vyrovnáme len
tak, ak si priznáme aká bola, pomenujeme jej klady a nedostatky, a až z tejto realisticky môžeme vychádzať ďalej. A povedzme si úprimne - to sme tu doteraz neurobili. Stále si
nahovárame, akí sme dobrí, svetoví. Dokiaľ nepriala konkurencia zvonka, presnejšie z vyspelých kapitalistických krajín, dalo sa tomu veriť. Život však dokázal, ako sme na tom
naozaj, a náš plač tomu nepomôže. To chce len zaťať zuby
a popasovať sa so životom. Napríklad naši hokejisti dokázali
poraziť Kanadu, tak neviem, prečo by sme nemohli poraziť
niektorý ekonomicky vyspelý systém.
Milé dámy, kolegovia,
prepáčte, že som vystúpil k tejto téme a takto politicky, ale nemá zmysel hovoriť tu o odborných veciach, lebo
obávam sa, že v tak krátkom časovom priestore pred voľbami
a v tomto zložení parlamentu kopa ľudí odmieta odborný dialóg. Veľmi rád by som diskutoval napríklad na tému justícia
a bezpečnosť, ale obávam sa, že by to tu nenašlo porozumenie. Takisto koncepcia štátu do vnútra, ktorú sme strašne
zanedbali, a je to naša chyba. Pochvaľovali sme také zákony, že máme tak prebujnelo administratívu na Slovensku, taký
rezortizmus, že to treba riešiť, ale problém je v tom, že na
toto riešenie treba ľudí, ktorí na to idú racionálne a bez
politických úmyslov. Obávam sa, že to teraz, pred voľbami,
nezvládneme.
Preto končím a poviem jednu vec. Akceptujem to, čo vláda urobila. Dalo by sa jej veľa vytýkať, ale dúfam, že po
voľbách budeme môcť niečo, čo sme tu pokazili, napraviť,
a to za jednej podmienky, že si zachováme pravidlá parlamentnej demokracie, aby nezvíťazil ani nacionalizmus ani
bolševizmus.
Ďakujem za slovo.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Galandovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Pán poslanec Galanda, zmrazili ma vaše slová o tom, že
sa nechcete dohodnúť s vašimi - nechcem povedať - protivníkmi. Myslím si, že Slovensku prospeje jedine dohoda a vzájomná spolupráca v hľadaní myšlienok, na ktorých sa môžeme dohodnúť. A že chcete emigrovať, prosím vás, tí, ktorí sa nemohli dohodnúc, už emigrovali.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Rózsa. Pripraví sa pán poslanec
Chmelo.
Poslanec E. Rózsa:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
pán premiér v úvode svojho vystúpenia hovoril o vláde
národnej obete a včera vo svojom čiastočnom závere sa snažil
vysvetliť spôsob činnosti vlády. Formuloval ako podstatnú
otázku dialóg, teda viest rozhovor s každým, aj s opozíciou
tak, aby vláda mohla dosiahnuť svoje ciele. V podstate môžem
s jeho konštatovaním súhlasiť vzhľadom na zložitosť prechodného obdobia, v ktorom žijeme, ale to nič nemení na skutočnosti, že sme dosiahli určitý stav, a to aj vplyvom a činnosťou vlády republiky. Nemôžem sa preto stotožniť s bilancovaním práce a výsledkov, ako to hodnotí písomná správa
o plnení programového vyhlásenia vlády. Prečo? Písomne predložená správa, celý materiál, schematicky rozoberá cca 20
okruhových otázok, zhruba podľa jednotlivých ministerstiev.
Podlá môjho súdu dospieva k nesprávnym záverom.
Za povšimnutie stoja najmä otázky, kde správa predložená vládou hodnotí tieto výsledky pozitívne. Je zaujímavé, že
do týchto okruhov otázok patri najmä legislatívna činnosť,
vnútorná situácia, dvojstranné vzťahy medzi štátmi, regionálne otázky, mnohostranná medzinárodná spolupráca a štart
do hospodárskej reformy. Ak si povšimneme celú správu súhrnne, je vidieť, že vláda takmer negatívne hodnotí celú finančnú politiku, priemysel, stavebníctvo, poľnohospodárstvo
a životné prostredie. Vyplýva to z toho, že tie odvetvia,
tie úseky činnosti, ktoré sú objektívne merateľné, nie len
podlá subjektívneho hodnotenia, vláda hodnotí záporne. Dovoíte mi preto niekoľko poznámok.
Pokiaľ ide o legislatívnu činnosť, je pravdou, že zákonodarné zbory prijali mnoho zákonov, avšak nesmieme zabúdať
na skutočnosť, že podstatnú otázku, podstatný problém sme
nezvládli. Nie je prijatá federálna ústava, ani Ústava Slovenskej republiky. Na tom má svoj podiel aj vláda. Prečo?
Vláda namiesto toho, aby plne využívala zákonodarnú iniciatívu, vyčkávala, ponechala vec základného zákona tohto štátu
politickému súpereniu politických strán, a výsledok je taký,
aký je.
Pokiaľ ide o písomnú správu, na strane 21 medziiným je
uvedené toto: "Hlavným cieľom národnostnej politiky vlády je
zabezpečenie harmonického spolunažívania Slovákov, Maďarov,
Rusínov, Ukrajincov, Rómov a ďalších národnosti žijúcich na
území Slovenskej republiky, a to na základe právnej, sociálnej, ekonomickej a kultúrnej rovnoprávnosti. Dovoľte mi vysloviť záver, že tento vznešený ciel ostal iba cieľom, že
táto myšlienka zostala iba deklaráciou, bez konkrétnych činov vlády, lebo ak hodnotíme a posudzujeme činnosť vlády za
uplynulé obdobie, došlo nie k vytvoreniu rovnoprávnosti, ale
skôr naopak, k prehlbovaniu nerovnoprávnosť. Prečo to tvrdím? Dokazujú to niektoré právne normy, najmä však ich aplikácia. Ide o uplatňovanie základnej Listiny ľudských práv
a slobôd v praxi. Ide o uplatňovanie rehabilitačných zákonov, vrátane zákona č. 403 o zmiernení následkov krívd,
o zákon č. 119 pokiaľ ide o súdnu rehabilitáciu, o zákon č.
87 pokiaľ ide o mimosúdnu rehabilitáciu, nehovoriac o zákone
č. 229 o pôde a č. 330 pokiaľ ide o pozemkové úpravy. Ďalej
to dokazuje uplatňovanie zákona o orgánoch miestnej štátnej
správy a ich činnost, o ktorom hovorili už aj ostatní poslanci. Ďalej to dokazuje uplatňovanie jazykového zákona
a nemenej obštrukcie okolo volebných zákonov do parlamentných volieb v tomto roku. Spomenul som len niekoľko otázok
na tomto úseku.
Pokiaľ ide o spôsob, metódu a činnost vlády, treba povedať, že v uplynulom období vláda Slovenskej republiky takmer ani v jednom prípade neurobila kroky na zastavenie vytvárania protinárodnostnej psychózy, najmä protimaďarskej
psychózy, a tvárila sa, ako keby tento problém tu nebol
a ako keby sme tu ani neexistovali. Pritom sa vláda odvolávala na nezávislosť tlače, na nezávislosť hromadných informačných prostriedkov. Preto pri všetkej dobrej vôli a snahe
prispieť k stabilizácii pomerov v našej republike nemôžem
prijať správu, ktorú vláda predložila. Napriek tomu, že tie-
to negatívne javy tu sú, dovoľte mi vyjadriť úprimné presvedčenie, že skôr či neskôr dôjde k vzájomnému pochopeniu,
k vzájomnej úcte, že dôjde k slovensko-maďarskému vyrovnaniu, a to skutočne na základe právnej, sociálnej, ekonomickej a kultúrnej rovnosti.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Rózsovi. Slovo má pán poslanec Chmelo. Pripraví sa pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Chmelo;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
milé dámy,
vážení páni,
to, čo chcem povedať, už tu bolo niekoľkokrát povedané,
napríklad z úst premiéra pána Čarnogurského a ďalších poslancov z koalície, počul som to v mnohých komentároch
v masmédiách, či už v rozhlase, televízii alebo v novinách.
Napriek tomu dovoľte to konštatovať aj mne. V úvode správy
o činnosti vlády Slovenskej republiky je pripomienka, že sa
hodnotí činnosť prvej, po 42 rokoch v demokratických voľbách
slobodne zvolenej vlády, ktorá stála pred neľahkou úlohou
pripraviť podmienky pre zvrátenie katastrofického vývoja našej spoločnosti devastovanej štyri desaťročia komunistickými
bludmi a chimérami. Dotkol sa toho napríklad pán poslanec
Kliman. Povedal, že sa stále odvolávame na minulé roky. Použil príklad stavby domu, kde sa základ a ostatné múry stavajú na nie geologicky preskúmanej pôde. Práve preto, že táto pôda bola dlho, a musí byt ešte dlho skúmaná a rôznymi
betonážnyni injekciami podporená a stvrdená, je to také ťažké, preto je práca koaličnej vlády neľahká.
Počas uplynulých rokov socialistickej ekonomiky sa stavali mnohé fabriky, niektoré ako katedrály socializmu, ktoré
vyrábali len na sklad alebo neatraktívny tovar. V podnikoch
boli zamestnávaní aj takí pracovníci, ktorí nemali žiadnu
prácu, štát ich zamestnával len preto, aby sa mohlo tvrdiť,
že v socializme je plná zamestnanosť. Súčasťou ekonomickej
reformy, sociálneho programu vlády, bola jednak zmena celého
systému odmeňovania a jednak zabezpečenie všetkých občanov,
ktorí by sa mohli dostať do ekonomicky obtiažnej situácie.
Dôležitou podmienkou úspešných zmien v hospodárstve,
ale i v celom živote, je zmena vlastníckych vzťahov, aby
vlastníkmi, majiteľmi pôdy, budov, bytov, strojov, boli predovšetkým občania, nie štátny aparát. Zmenou vlastníckych
vzťahov sa skončí prestavba nekonečného bezodného štátneho
vlastníctva, skončí sa aj prax, v ktorej štátny aparát určoval mzdy, ceny, počty pracovníkov a v ktorej rozhodoval
o osudoch jednotlivých podnikov. Po zmene vlastníckych vzťahov bude už naozaj platiť pricíp, že naša životná úroveň bude závisieť od úsilia a schopnosti občanov, podnikateľov,
pracovníkov v podnikoch.
Po dvoch rokoch sme dosiahli základný obrat v našej
ekonomike. Kupónová privatizácia nám pomohla prekonať začarovaný kruh v štátom riadenej ekonomike. Po nevyhnutnom poklese výroby sme sa dnes vďaka vládnej polike dostali temer
na koniec prvej etapy na ceste k ekonomickej prosperite.
Pred nami je dovŕšenie ekonomickej transformácie. Už dnes
vieme povedať, že ak budeme pokračovat na nastúpenej ceste,
dosiahneme v období budúcich 4 rokov stabilitu našej ekonomiky a jej postupný prechod do etapy oživenia a rastu. Opozícia nám doteraz neverila, teraz preberá naše argumenty
a hovorí o tom, že treba prejsť k oživeniu ekonomiky. Áno,
boli sme vždy presvedčení, že cesta, ktorú sme nastúpili,
povedie po etape dočasného poklesu k oživeniu ekonomiky
a k jej rastu v prospech každého občana. Dnes sme napriek
spochybňovaniu a neviere opozície dosiahli bod obratu. Aj
dnes však hovoríme, že ekonomické oživenie a rast je možný
len vtedy, ak budeme dôsledne pokračovať na ceste, na ktorú
sme nastúpili. Ostať na polceste, vybočiť z nastúpenej cesty, by v konečnom dôsledku znamenalo hazard s občanmi a cestu k ekonomickému pádu. Dovolím si podčiarknuť, že Občianska
demokratická únia a jej členovia vlády boli garantom ekonomickej transformácie na Slovensku a je presvedčená, že sme
na ceste k úspechu.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi. Slovo má pán poslanec Gašpar. Pán poslanec Gašpar nie je prítomný, stráca poradie. Slovo má pán poslanec Tirinda. Pripraví sa pán poslanec Krajčovič.
Poslanec P. Tirinda:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
poslanci klubov Maďarského kresťansko-demokratického
hnutia a Spolužitia už niekoľkokrát zdôraznili, že problematiku vodného diela Gabčíkovo je potrebné riešiť predovšetkým
v rovine vecnej a čo najmenej v rovine politickej. Vedený
touto zásadou som dňa 31. januára 1992 navrhol určitú časť
znenia bodu d/ uznesenia Slovenskej národnej rady ô. 246,
podľa ktorého vláda Slovenskej republiky najneskôr do 30.
marca 1992 má podať písomnú správu Slovenskej národnej rade
o finančnej a technickej pripravenosti investora na splnenie
19 podmienok Slovenskej komisie pre životné prostredie uvedených v liste zo dňa 25. januára 1991. Na začiatku tejto
24. schôdze Slovenskej národnej rady poslanci obdržali
stručnú správu vlády Slovenskej republiky zo dňa 31. marca
vypracovanú na základe uznesenia Slovenskej národnej rady č.
246. Ak by som mal charakterizovať túto správu, osobne som
toho názoru, že správa nesvedči o tom, že vláda Slovenskej
republiky robí všetko pre to, aby riešila problematiku vodného diela Gabčíkovo, resp. riešenie problému vodného diela
Gabčíkovo dostala do roviny vecnej, t. j. do roviny technickej a finančnej.
Podlá odborných stanovísk, ktoré mám k dispozícii,
prioritným problémom je riziko ohrozenia kvality aj kvantity
podzemných vôd. Z 19 podmienok Slovenskej komisie pre životné prostredie touto problematikou sa zaoberá okrem iného
podmienka pod poradovým číslom 10 nasledujúceho znenia: "Zabezpečiť deponovanie vyťažených sedimentov zo zdrže do
priestorov mimo chránenú vodohospodársku oblasť Žitný
ostrov, do riadených skládok vybavených kontrolným systémom
a spĺňajúcich požiadavky vyhlášky ministerstva lesného
a vodného hospodárstva o ochrane akosti povrchových a podzemných vôd. " Napriek mimoriadnemu významu táto problematika
v správe vlády Slovenskej republiky zo dňa 30. marca však
nie je riešená, ale aj ďalšie podmienky sú zhodnotené veľmi
stručne a globálne, a predovšetkým nejasne.
Napriek tejto skutočnosti vláda Slovenskej republiky
v správe o plnení programového vyhlásenia na strane 13 len
stručne konštatuje, že rozhodla o pokračovaní prác na uvedení vodného diela Gabčíkovo do prevádzky dočasným riešením.
Ostáva však nedoriešená dôležitá podmienka Slovenskej komisie pre životné prostredie. Odporúčam preto a súčasne prosím
vás, poslancov Slovenskej národnej rady, o podporu v tom,
aby sa táto skutočnosť odrazila v uznesení Slovenskej národ-
nej rady k tomuto programovému bodu v konštatačnej časti.
Navrhujem alebo predkladám nasledujúce znenie: "Vláda Slovenskej republiky rozhodla o pokračovaní prác na uvedení
vodného diela Gabčíkovo do prevádzky dočasným riešenia bez
podrobnej analýzy finančnej a technickej pripravenosti investora na splnenie 19 podmienok uvedených v liste Slovenskej komisie pre životné prostredie zo dňa 21. januára 1991
pod Číslom 354/1991-OSŠ II.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Tirindovi. slovo má pán poslanec Krajčovič. Pán poslanec Krajčovič nie je tu, stráca
poradie. Pán poslanec Jakuš. Pripraví sa pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Jakuš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
vystúpenia k programovému vyhláseniu vlády najmä zo
strany koaličných poslancov sa mi zdajú byt také platonické,
ktoré sú podložené skôr takými ideologickými vetami, ako
faktami. Dovoľte mi povedať niekoľko faktov, ktoré snáď budú
ilustrovať programové vyhlásenie vlády.
Na strane 6 sa konštatuje, že výsledky hospodárskeho
rozvoja spôsobili prudký rast nezamestnanosti, ktorý je
spôsobený aj stratou trhov štátov bývalej RVHP. Citujem doslova: "Treba zdôrazniť, že zatiaľ nesúvisel s reštrukturalizáciou ekonomiky, racionalizáciou či zatváraním neefektívnych výrob, jednoducho bol spôsobený znížením odbytu našich
výrobkov. " Koniec citátu. Keby som akceptoval túto filozo-
fiu, znamená to, že terajšia vysoká miera nezamestnanosti
v Slovenskej republike - viac ako 12 %, trikrát vyššia, ako
v českej republike, je len začiatkom, ktorý bude mať vzostupný trend. Vzostup nezamestnanosti bude pokračovat, keď
nastúpia všetky zmeny, ktoré predpokladajú úspešnosť transformácie ekonomiky na trhový systém. Pritom vláda podlá
predloženej správy presadzovala aktívnu politiku zamestnanosti. Ale aké sú jej výsledky?
Výdavky na aktívnu politiku zamestnanosti predstavovali
522 miliónov korún. Ide o rok 1991. Pritom plánovaný rozpočet len na rekvalifikácie bol 1 400 miliónov korún. Vyčerpalo sa z neho len 183 636 000 korún. Znamená to, že zbytok
peňazí sa presunul na pasívnu politiku zamestnanosti alebo,
lepšie povedané, na podpory v nezamestnanosti, ktoré stáli
našu spoločnosť v uplynulom roku 2 933 miliónov korún.
o tom, že prakticky neexistuje a neexistovala politika aktívnej zamestnanosti, svedči i konštatovanie v návrhu štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky za rok 1991 na
strane 20 - citujem: "Vzhľadom na vývoj nezamestnanosti
najmä v druhej polovici roku 1991 a s ním spojené čerpanie
rozpočtových prostriedkov bolo potrebné riešiť posilnenie
zložky pasívnej politiky zamestnanosti prostriedkami vyčlenenými na rekvalifikáciu. O tom, že náklady na pasívnu politiku zamestnanosti rastú a nikto nevie povedať, kde sa zastavia, už čvirikajú vrabce na streche.
Veľa sa hovorilo začiatkom roka o prílišnej štedrosti
štátu pri vyplácaní podpory v nezamestnanosti. Došlo ku kráteniu vyplácania na pol roka a k ďalším reštriktívnym opatreniam, ktoré mali eliminovať ľudí, ktorí nemali chuť do
práce, ale o podporu záujem mali. Myslím si, že tieto opatrenia boli potrebné, ale 1. 1. 1992 na Slovensku stratilo
podporu v nezamestnanosti 102 000 ľudí, že ju poberali dlhšie ako pol roka. Tí, ktorí zostali naďalej bez práce, ale
i bez prostriedkov na živobytie, mohli sa uchádzať o sociál-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 32
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nu podporu. Pred dvomi týždňami sme vo Výbore pre zdravotníctvo a sociálnu politiku Slovenskej národnej rady hovorili
so zástupcami ministerstva práce a sociálnych vecí, aj s pani ministerkou, a dozvedeli sme sa, že v januári tohoto roku
sa zaradilo do sociálnej podpory 25 000 ľudí, vo februári
56 000 ľudí a v marci to už bolo 82 000 ľudí odkázaných na
sociálnu podporu. V rozpočte ministerstva práce a sociálnych
vecí odhadom už teraz chýba na tieto dávky sociálnej podpory
asi l miliarda korún.
Celkom chápem vystúpenie pani ministerky práce a sociálnych vecí, ktorá tu reagovala na niektoré vystúpenia
ohľadne nezamestnanosti, že si vyprosuje niektoré veci, fakty okolo nezamestnanosti, najmä čo sa týka jej úradu a úradov práce. Musím dať za pravdu, že úrady práce, aj rezort
ministerstva práce a sociálnych veci robí v tomto smere čo
môže, lenže treba zasa objektívne priznať, že ministerstvo
práce a sociálnych veci na takýto nárast nezamestnaných nebolo absolútne pripravené. Bolo publikované, že v Českej republike na jedného pracovníka úradov práce pripadá 60 nezamestnaných, 60 klientov - by som povedal. U nás je to trojnásobný počet. Takže slová o obhajobe pracovníkov úradov
práce sú namieste, ale tu ide o systémovú koncepčnú záležitosť, to znamená, že ministerstvo práce a sociálnych vecí
fyzicky tento nával práce nemôže zvládnuť.
Zatiaľ som hovoril len o nezamestnanosti, ktorá je evidovaná na úradoch práce, ale máme tu ďalšiu kapitolu, tzv.
skrytú nezamestnanosť. čím ďalej tým viac podnikov prechádza
na skrátenú pracovnú dobu. V takomto prípade má riaditeľ
podniku právo požiadať ministerstvo práce a sociálnych veci
o vyrovnanie 50 % mzdy za skrátený pracovný čas. V roku
1991 bolo na tento účel vyčlenených v rezorte 80 miliónov
korún a vyčerpalo sa len 15 miliónov korún. V tomto roku sa
očakáva prudký nárast týchto výdavkov. Len v týždni od 6.
apríla do 11. apríla sa na ministerstve práce a sociálnych
veci prerokovávalo 60 žiadosti podnikov o poskytnutie financií na 50 % mzdy za skrátený pracovný čas.
Nedá mi, aby som sa nezastavil aj u včerajšieho vystúpenia pána ministra Holčíka, ktorý konštatoval, že v jeho
rezorte sú podniky a závody, ktoré môžu prijímať pracovníkov, ale ľudia pracovať nechcú. Spomenul tu aj čadčiansky
Pratex, odkiaľ som ja. Dnes som si zavolal Pratex aj Úrad
práce v Čadci, lebo sa mi nezdal údaj, ktorý uviedol, že táto fabrika potrebuje 500 pracovníkov a že ľudia nie sú. Fakty sú trošku iné. Je fakt, že na prelome februára a marca
Pratexu sa podarilo získať odbyt a tým potrebovali zamestnať
50 ľudí - pradiarok a súkarok. Podľa údajov, ktoré mi poskytol úrad práce, týchto ľudí postupne získali. K 1. 4. Pratex
požaduje na úrade práce 3 pracovníkov, teda nie 500 pracovníkov. Takže niekedy sa snáď s údajmi trošku manipuluje tak,
ako by sme manipulovať nemali.
Vážení páni poslanci a poslankyne,
vážená vláda,
nie je jednoduché a ani nebolo jednoduché naplánovať
a potom realizovať oživenie ekonomiky Slovenskej republiky
tak, aby avizovaný pokles nebol veľmi drastický, a zároveň
aby ľudia videli za primeranou reštrikciou perspektívu stability a rastu. Táto vláda sa netajila tým, že k reštrikcii
dôjde, ale to, čoho sme svedkami, nie je reštrikcia, ale
úpadok, na ktorom sa nepodpisuje len s obľubou argumentovaných 40 rokov, ale i zlé a nepremyslené kroky terajšej vlády. Tu znovu musím reagovať na včerajší argument pána poslanca Hübela, keď hovoril o tom, že argumentujeme, že sme
sa priblížili k tridsiatym rokom. Pán poslanec Hübel je rodák z Kysúc. Môžem mu povedať porovnanie z roku 1932 a z roku 1982. Na Kysuciach v roku 1932 bolo 8 381 ľudí bez práce.
K 31. 3. 1992 bolo na Kysuciach 8 656 nezamestnaných. Toľko
k problému nezamestnanosti.
Druhý problém - o problémoch vlády v napĺňaní štátneho
rozpočtu svedčí fakt, že sa nedarí napĺňať príjmovú časť
rozpočtu, ktorá má už v tomto roku deficit 2, 8 miliardy korún. Aby ministerstvo financií nemuselo siahnuť na úver od
banky, a tým sa zaťažiť 18-percentným úrokom, došlo minulý
týždeň v stredu k dohode medzi ministrami financií a zdravotníctva na úrovni pána predsedu vlády o vrátení l miliardy
korún zo zdravotníctva do štátneho rozpočtu. Je to zaujímavo
riešenie, keď neschopnosť vlády zabezpečiť príjem sa rieši
požičaním od toho najbiednejšieho, teda od zdravotníctva.
Pritom trojdohoda ministrov a predsedu vlády nerešpektuje
uznesenie vlády č. 226 z 31. marca 1992 o financovaní rozpočtových a príspevkových organizácií a zabezpečení pokladničnej rovnováhy. Ministerstvo zdravotníctva totiž súhlasilo
s takouto transakciou za cenu povolenia čerpania rozpočtu
v prvom polroku tohoto roku do výšky 50 % oproti pôvodným
47 %, ktoré boli dohodnuté v uznesení vlády, ktoré som citoval. Toto zvýšenie o 2, 6 % znamená prísun 500 miliónov do
rozpočtu zdravotníctva. Týchto 500 miliónov má ministerstvo
zdravotníctva dlh už z minulého roku na neuhradených faktúrach.
Celá táto finančná operácia má však nezodpovedanú základnú otázku, či bude mať štátny rozpočet v júni tú l miliardu, ktorú jej tak humánne ministerstvo zdravotníctva teraz vrátilo? A keď nebude mať, kto požičia potom ministerstvu zdravotníctva alebo, lepšie povedané, z čoho bude žiť
zdravotníctvo? Nevyrába sa tu vedome dlh, ktorý budúca vláda
z objektívnych príčin nebude môcť riešiť? Z čisté technického pohľadu čo je správne, čo je právne závažnejšie - uznesenie vlády č. 226 alebo dohoda dvoch ministrov a predsedu
vlády?
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Jakušovi. V zmysle § 19 rokovacieho poriadku udeľujem slovo pánovi ministrovi Dančovi.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážená Slovenská národná rada,
vypočuli sme si názor poslanca Slovenskej národnej rady
v súvislosti s riešením problémov zdravotníctva. Som veľmi
rád, že tak podrobne, tak hlboko a tak všestranne sa posudzuje práve zdravotníctvo, ale nie som rád, keď pán poslanec
tu veľmi vážne prednáša totálne nepravdy. Nie je pravdou, že
zdravotníctvo dáva štátnemu rozpočtu nejaké peniaze. Pán
poslanec Jakuš určite vie, že 1. apríla ministerstvo zdravotníctva odčerpalo pre svoje príspevkové organizácie 3, 3
mld korún ako prostriedky určené na druhý štvrťrok 1992 pre
tieto organizácie. Urobilo to i napriek tomu, že ministerstvo financií upozornilo, že tieto prostriedky treba čerpať
rovnomerne a nie v štvrťročných intervaloch. Tým, že odčerpalo 3, 3 mld korún pre potreby zdravotníctva, uvrhlo rozpočet Slovenskej republiky do schodku, a to napriek tonu, že
zdravotníctvo tieto prostriedky nepotrebuje ani v mesiaci
apríl, ani v mesiaci máj, a bude ich čerpať až v mesiaci
jún. Ministerstvo financií požiadalo zdravotníctvo, aby
vyvrátilo najskôr 2 miliardy korún - prostriedky určené na
máj a jún, ktoré nepotrebuje, ktoré v štátnom rozpočte musíme platiť úrokmi vo výške 13 %, a ministerstvu zdravotníctva na jeho účtoch žiadne úroky nikto nedáva. Tým sa oslabuje náš rozpočet o úroky, ktoré musíme platiť za takto inkasované peniaze. To je prvá otázka.
Druhá otázka je, prečo sa tieto informácie skresľujú.
Ministerstvo zdravotníctva tak, ako všetky ostatné rozpočtové kapitoly, je regulované. Vzhľadom na osobitný význam
zdravotníctva sme mu určili reguláciu za prvý polrok na
úrovni 47, 5 %, oproti ostatným, ktoré majú 45, 46 alebo
niektoré majú 50, ide o tie rezorty, ktoré čerpajú zákonné
dávky a sú povinné tieto dávky plniť. Ministerstvo zdravotníctva v uplynulom roku prečerpalo rozpočtové prostriedky vo
výške 400 miliónov korún a v tomto roku to stačilo zvýšiť na
500 miliónov korún. Pred sebou tlači balvan 500 miliónov korún nezaplatených faktúr a štátny rozpočet dostáva do situácie, že musíme hľadať dodatočné zdroje, nevieme kde, aby sme
uhradili prečerpávané faktúry ministerstva zdravotníctva. To
je ďalšia otázka. Preto sme sa dohodli, a to bolo treba, pán
poslanec, povedať celkom jasne a otvorene, aby sme zmenili
reguláciu ministerstva zdravotníctva tak, že v prvom polroku
mu povolíme čerpať 50 % jeho rozpočtových výdavkov, aj keď
nemáme zaručené, že tých 50 % budeme môcť zaplatiť, a v treťom štvrťroku sa zdravotníctvo bude regulovať tak, že vyčerpá za prvé tri štvrťroky menej, poviem to ešte raz, oveľa
menej ako 75 % svojich rozpočtových výdavkov, ktoré malo
schválené na tento rok. Rozdiel, ktorý je medzi 50 % v druhom štvrťroku alebo v prvom polroku a 47, 5 %, si zdravotníctvo zobralo na to, aby uhradilo tých 500 miliónov korún nezaplatených faktúr, pretože tvrdia, že penále platené
z týchto faktúr je vyššie ako úroky, ktoré by štátny rozpočet platil za to, že im tie prostriedky jednoducho dá, že
budeme mať deficit. O tieto úroky bude rozpočet zdravotníctva, samozrejme, znížený, lebo úroky im nemá kto uhradiť. To
je tretia, podstatná informácia.
Tu nedošlo k dohode v tom zmysle, tu išlo o riešenie
naliehavých problémov zdravotníctva, a uznesenie vlády platí
presne tak, ako aj táto dohoda, o ktorej sme sa dohodli.
Treba povedať, že je neoprávnené odčerpávať také obrovské
čiastky z rozpočtu, keď tieto prostriedky organizácia nepotrebuje. Štátny rozpočet neochudobnil zdravotníctvo o jednu
miliardu korún, pretože to sú prostriedky, ktoré sú už odčerpané. V júni mu ich opäť vrátime na ich rozpočtovú potre-
bu. Nemajú vyššiu potrebu ako jednu miliardu korún alebo
1, 1 mld korún za jeden mesiac. Takto treba informovať, toto
je pozadie. Bolo treba sa opýtať buď na ministerstve financií alebo na ministerstve zdravotníctva, čo je za tým, že sa
takýmto spôsobom riešilo zdravotníctvo. Zdravotníctvo nepríde o nič, ba naopak, vtláča nás do nežiadúcej situácie, že
vedome prečerpáva faktúry, na úhradu ktorých nemá prostriedky, a potom stavia štátny rozpočet do situácie, aby ich
uhradil. To je nežiadúce rozpočtové hospodárenie. Na jednej
strane nemáme istotu, že dostaneme všetky príjmy, ktoré boli
plánované, a na druhej strane rozpočtové kapitoly čerpajú,
ako keby sa v hospodárstve nič nedialo. Práve v tomto roku
vláda veľmi striktne dodržiava rozpočtovú politiku v tom
zmysle, že reguluje čerpanie jednotlivých kapitol. Treba povedať, že to bude regulovať aj v zdravotníctve, pretože nie
sme o tom presvedčení, že v zdravotníctve budú chýbať peniaze na operácie, ale sme presvedčení, že aj tam sa niektoré
peniaze dajú ušetriť, a dajú sa ušetriť aj v iných kapitolách. Takže takto treba postaviť otázku rozpočtovej politiky. Ak bude zhoršený príjem štátneho rozpočtu, prejdeme na
mesačné regulovanie kapitol a budeme vydeľovať peniaze mesačne každému nositeľovi kapitoly tak, ako to umožní príjmová stránka. Štátny rozpočet nemôže skončiť dlhom.
Pán poslanec Jakuš, v tejto chvíli nemáme dve alebo tri
miliardy korún schodku. Máme asi jeden a pol miliardy schodku. Dokonca máme prebytok, ale vydali sme za tri miliardy
korún pokladničné poukážky, ktorými tento schodok kryjeme.
Tento schodok vyvolalo práve zdravotníctvo tým, že odčerpalo
prostriedky. Zdravotníctvo sa bráni, že o tom nevedelo, my
si zas myslíme, že sú natoľko hospodármi, natoľko rozpočtovými pracovníkmi a natoľko poznajú rozpočtovú disciplínu, že
tieto prostriedky majú rovnomerne odčerpávať a nie priviesť
štátny rozpočet do schodku a problémov, ktoré nepotrebuje.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi ministrovi Dančovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hübel, potom v zmysle § 19 pani
ministerka Woleková.
Poslanec J. Hübel:
Pán poslanec Jakuš, včera som hovoril o oživení ekonomiky, ktorému sa hovorilo "hospodársky zázrak", z hlbokej
depresie v trydsiatych rokoch v obecnej rovine, nie vo vzťahu k okresu Čadca. Samozrejme, nemožno porovnával neporovnateľné. Ak v okrese Čadca žilo v tom období toľko obyvateľov,
dnes tam žije možno dvojnásobok, teda ak je tam dnes taký
počet nezamestnaných, ako bol vtedy, je to diametrálny rozdiel. Z toho treba vychádzať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. V zmysle § 19 má slovo pani ministerka Woleková.
Ministerka práce a sociálnych veci SR H. Woleková:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
chcela by som tiež protestovať proti takejto interpretácii údajov o počte nezamestnaných. Nestačí len to, čo teraz doplnil pán poslanec Hübel, ale treba povedať aj o tom,
akým spôsobom boli títo ľudia vtedy a teraz zabezpečovaní,
ako to dopadalo na ich sociálnu situáciu, na ich celkovú
príjmovú situáciu. Ak teda hovoríme o tom, že rast nezamestnanosti a nakoniec i pokles reálnych príjmov je nevyhnutnou
súčasťou celej transformácie spoločnosti, treba povedať aj
druhú bodku, myslím, že viacerí páni poslanci to povedali,
že vláda, a je to vyjadrené i v štátnom rozpočte, počíta
s tým, že štát preberá vo väčšej miere ako doteraz starostlivosť o príjmovú situáciu svojich občanov. Chcela by som
to dokumentovať na číslach za rok 1991.
V podstate v minulom roku poklesol podiel pracovných
príjmov na celkových príjmoch obyvateľstva z čísla 63 %
v roku 1990 na 55 % v roku 1991, ale to neznamená celkový
pokles príjmov. Príjmy ako také rástli. Znamená to len, že
štátny rozpočet, pretože o tom vedel, že takéto dôsledky
nastanú, musel počítať s tým, že v oveľa väčšej miere musí
saturovať príjmy rodín a jednotlivých obyvateľov, jednotlivých občanov. Chcem to dokumentovať aj tým, že to vôbec neznamená nejaký diametrálne odlišný vývoj pracovných príjmov
v Českej republike a v Slovenskej republike. Máme stále dojem, akoby sa vývoj v republikách nielen v oblasti nezamestnanosti, ale aj v oblasti príjmovej nejakým horibilným
spôsobom roztváral a rozlišoval. Chcem povedať, že ak v roku
1990 bol rozdiel medzi priemerným príjmom v Českej republike
a v Slovenskej republike 120 korún, v roku 1991 bol 127 korún. Ak by som chcela dokumentovať podrobnejšie, tak v nevýrobných organizáciách v českej republike bol priemerný príjem o 53 korún väčší, ako v Slovenskej republike. Je väčší
rozdiel vo výrobných organizáciách, kde je 150 korún, ale
taký rozdiel bol aj v roku 1990.
Máme stále taký dojem, akoby skutočne fungovalo, že
jednotný model ekonomickej reformy má nedozerné a úplne iné
dôsledky v Slovenskej republike, ako v Českej republike. Na
číslach sa dá dokumentovať, že vývoj je rovnaký a dopady sú
takisto rovnaké. Ak sa niekde objavujú globálne čísla o celkovom príjme na obyvateľa v Českej republike a v Slovenskej
republike a je tam rozdiel, to opäť má veľmi jednoznačné
vysvetlenie. Proste je čiastočne odlišná štruktúra príjmov
v Slovenskej republike a v Českej republike, a nie preto, že
by pracovné príjmy boli iné, alebo že by boli iné dávky, ale
že je iná štruktúra rodín. Máme viac ľudí, ktorí sú odkázaní
na dôchodok, viac detí, ktoré sú odkázaní na sociálne dávky
a na príjmy svojich rodičov.
Bola by som veľmi rada, keby sme pracovali s korektnými
číslami, ktoré vypovedajú o tejto situácii. Dávam si teraz
záväzok, že do konca pléna Slovenskej národnej rady rozmnožíme a každému poslancovi dáme k dispozícii rozbor príčin
rozdielneho vývoja nezamestnanosti v Slovenskej republike
a v Českej republike, kde je číslami zdokumentované, v čom
spočíva rozdiel a prečo je taký. Je to materiál, ktorý je
určený na pondelňajšie zasadnutie Rady hospodárskej a sociálnej dohody, ale myslím si, že bude dobré, keď ho bude
mať aj každý poslanec, takže budeme sa snažiť, aby sme ho
vám do konca zasadnutia dali k dispozícii.
Ďakujem za slovo.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani ministerke. Slovo má pán poslanec Filipp.
Pripraví sa pán poslanec Markotán.
Poslanec J. Filipp:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci,
dovoľte mi najprv faktickú poznámku k predchádzajúcim
vystúpeniam pána ministra Danču a pani ministerky Wolekovej.
Viete, tak trošku mi to pripadá, ako keby pravá ruka nevedela, čo robí ľavá a naopak. Sú v jednej vláde, kancelárie majú pár sto metrov od seba, a miliardové schodky lietajú len
tak hore-dole. Prosím vás, pán minister Dančo, neviete tro-
šičku dopredu predvídať, čo sa môže v tejto vláde udiať? Čakáte, až keď vyskočia miliardové schodky, až potom sa zobudíte? Je to skoro neuveriteľné.
K ministerke Wolekovej mám takúto poznámku. Takisto
vieme teraz prijať všelijaké opatrenia na chudákov. Bývalým
komunistickým funkcionárom sme vedeli dávať desaťtisícové
odstupné, desaťtisícové príspevky v nezamestnanosti. Môžeme
menovať konkrétnych funkcionárov, ak by to daktorých drzejších poslancov zaujímalo. Policajtom sme vedeli dávať 100 až
150-tisícové odstupné, teda bývalým eštebákov, pri odchode,
vzápätí sme ich prijímali nazad na naše ministerstvo vnútra.
Neviem, pán minister by sa k tomu mohol tiež vyjadriť. A teraz týmto našim jednoduchým ľuďom by sme odtrhli ešte aj
chlieb od huby. Nehnevajte sa, nie je to v poriadku. Správne, pani ministerka, treba používať korektné čísla, ale naozaj korektné, pretože tých korektných informácii od vás
smerom k poslancom je dosť málo.
A teraz dovoľte vyjadriť sa k prerokovávanému bodu.
Vážená Slovenská národná rada,
vážená slovenská vláda,
dovoľte mi hneď v úvode pripomenúť jeden veľmi vážny
krok tejto našej vlády, krok, ktorý by som nazval snáď samovražedným, keď vláda dotovala potraviny na vývoz v domnení, že ich je prebytok. Tento krok neodmietlo ani plénum
Slovenskej národnej rady, a vzápätí na to sme museli napríklad dovážať maslo, samozrejme, za vysoké ceny, ktoré mali
za následok ďalší rast cien potravín na vnútornom trhu. Tam
niekde treba datovať aj odhodlanie, alebo naopak, zámer hodiť ťarchu tejto ekonomickej reformy na plecia nášho jednoduchého občana ako najjednoduchšie riešenie. Lenže, keď
z občana stiahnete nohavice, stiahnete košeľu, a jeho jeho
deti vyhladujete, načo mu bude bohatý štát, ktorý budú chváliť z Medzinárodného menového fondu? Táto vláda za pomoci
oboch našich parlamentov stihla tak zadĺžiť celý národ, celý
štát, tak ozbíjať ľud, ako v histórii ešte nikto doteraz.
Podarilo sa však nebývalé rozvinúť napríklad hazardné hry,
prostitúciu, zlodejstvo, kriminalitu, vôbec, všeobecne. Paralyzovaná polícia, ale aj prokuratúra, súdnictvo, sa prizerajú so založenými rukami, viac-menej nečinne. Snáď tých
30-40 % odhalených zločinov a trestných činov, to nie sú
nejaké veľké činy, iba ak túžbou urvať ešte v tomto kolotoči
neprávosti dačo pre seba.
Dôsledkom tejto demokracie po slovensky, pripadne po
česko-slovenský je, že občan sa musí postarať sám o seba ako
vie, pretože štát tu nie je na to, aby ho chránil, aby mu
slúžil, ale na to, aby ho nemilosrdným vymáhaním daní pripravil o všetko, čo má, o akúkoľvek inú nádej v budúcnosť,
než je bieda a hlad. Tým, ktorí z jeho mozoľov, z jeho potu
budú brať grandiózne platy, na tom akosi vôbec nezáleží. Aj
novú kastu podnikateľov, ktorá by mala byť zárukou úspešného
vývoja tejto spoločnosti, treba v tej demokracii po slovensky držať na uzde, iba ak by mali sčasti zahraničný kapitál,
tak im dačo povolíme, a preto ich musíme osočiť hneď z daňových únikov, aby sme mohli vyostriť také opatrenia, ktoré
hraničia už so svojvôľou už aj tak skorumpovaných štátnych
úradníkov. Ale informácie o daňových únikoch mi napríklad
pán minister Dančo za viac ako rok nevie poskytnúť, i keď
informácie kade-tade po novinách, dokonca v programovom vyhlásení vlády sú uvádzané, ale konkrétne údaje, čo sme zistili, kto, ako, kde podviedol tento štát, jednoducho neexistujú, alebo potom klamú.
Pôvodne som chcel ešte kritizovať ministerstvo školstva
za tisíce slovenských detí, ktoré musia chodiť do maďarských
škôl na juhu Slovenska. Po včerajšom vystúpení pána poslanca
Csákyho to neurobím, on to urobil za mňa. Len tak trošku si
dovolím povzdychnúť nad rozdúchavaním národnostných vášni.
Nie je to trochu podlé, pán poslanec Csáky? Veď 20-percentný
podiel poslancov za vašu národnosť za 10 % obyvateľov svedčí
o niečom inom, ako o druhoradom občianstve.
Vážení priatelia,
vážení poslanci,
vážené poslankyne,
je toho veľa. Mal by som na mysli napríklad problém
ochrany eštebákov na ministerstve vnútra, atď. Pán minister
sa vyslovil, že on sám radšej odstúpi, akoby niektorí títo
odborníci odišli, ale títo ľudia kedysi mučili, týrali iných
ľudí. Neviem, naozaj ich treba takto chrániť? Je ešte mnoho
ďalších problémov, ktoré má trápia, ale myslím, že na posledné vystúpenie v tejto Slovenskej národnej rade v tomto
volebnom období toho bolo dosť.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. V zmysle § 19 vystúpi pán
minister Pittner. Potom s faktickou poznámkou pán poslanec
Poliak. Pripraví sa pán poslanec Markotán.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
pôvodne som nemienil vystúpiť vzhľadom na to, že
v odozve poslancov na plnenie programu vlády bolo na ministerstvo vnútra pomerne málo pripomienok, ale predsa si pokladám za nutné k tejto problematike zaujať stanovisko
vzhľadom aj na posledné vystúpenie pána poslanca, ktorý tu
predomnou hovoril.
Dovoľte mi však, aby som sa trochu širšie zaoberal
problematikou ministerstva vnútra. Ministerstvo vnútra zodpovedá za dodržiavanie verejného poriadku, zodpovedá za objasňovanie kriminálnej trestnej činnosti a istým spôsobom sa
v jeho činnosti odráža mnohé z toho, čo v našej spoločnosti
prebieha. Chcel by som o týchto veciach hovoriť širšie z toho hľadiska, aby sme naozaj pochopili, čo vlastne žijeme
a kde to sme. Chcem vám povedať, že z tých informácii, ktoré
chodia ku mne najmä zo strany občanov, žiaľbohu, sú to ešte
stále anonymné listy, je možné konštatoval, že na našom vidieku najmä v poslednom období prevláda strach. Tento strach
prevláda, a to vám musím povedať úplne zodpovedne, nie z nárastu kriminálnej trestnej činnosti, ale z tých metód
a spôsobov, ktoré v tých málo fabrikách, ktoré na vidieku
máme, a v tých družstvách, ktoré na vidieku máme, v tých
štátnych majetkoch, pokiaľ ešte tam sú. Tento strach prevláda zo spôsobu jednania alebo správania sa predstaviteľov
týchto štátnych fabrík, týchto kolchozov a týchto štátnych
majetkov voči občanom.
Tento strach má asi takúto podobu: pozrite sa, vidíte,
nepotrebujeme toľko ľudí, nezamestnanosť sa šíri, a keď sa
vám nepáči..., atď. Práve tí, ktorí svojho času, ako oni hovoria, otvárali ústa, sú dnes na zoznamoch tých, s ktorými
sa neuvažuje v ďalšej práci. Nechcem tvrdiť, že ľudia, ktorí
sú na týchto podnikoch, táto správa podnikov, kolchozov, teda družstiev a štátnych majetkov, sú komunisti. To nechcem
povedať. Ale sú to v každom prípade ľudia, ktorí jednoducho
majú zabezpečené svoje miesta, a tým, že tu prebieha proces
ekonomickej transformácie, boja sa o svoje stoličky. Preto
vytvárajú tento strach, preto sa snažia túto kritiku svojho
konania dostať do takého stavu, aby ju neutralizovali. Môžete namietať, že to je tiež činnosť vlády, že s touto otázkou
sa mala vysporiadať, že teda čo sú to za ministri, ktorí nedokázali takýchto ľudí vymeniť, atď. Je možný aj takýto po-
hľaď, najmä ak by sa k tomu ešte dodala poznámka, bohvie, či
aj títo nemajú maslo na hlave z minulého režimu a či tiež
s nimi spolu nepečú. Ale myslím si, že toto nie je tiež
hlavná odpoveď. Hlavná odpoveď je v systéme myslenia celej
administrácie, celej štátnej byrokracie, od ministerských až
po okresných úradníkov. Je to v tom, že jednoducho sa žije
lepšie za podmienok, ktoré pre týchto ľudí vytvoril minulý
režim, a každá privatizácia, každá konkurencia narúša ich
spokojný život - tak nestranníkom, ako aj bývalým súdruhom.
Z tohoto hľadiska je potrebné, aby sme si naozaj uvedomili,
že ak sme voľakedy volali po nutnosti konkurencie vo všeobecnosti, a ak dnes táto konkurencia je zakladaním privátneho sektora, môžeme veľmi dobre a presne identifikovať odporcov, nie natoľko v ideologickej rovine, ako v rovine ulitárnej, v rovine, ktorá súvisí s ich sebectvom.
Tu sa často namieta voči nezamestnanosti a oprávnene sa
v tom vidí vážny problém. Ale položme si otázku z iného konca. Poznáte jednu diktatúru, kde by bola nezamestnanosť? či
to bola fašistická, či to bola bolševická. Práve naopak,
v každej diktatúre je nedostatok pracovných síl, a to z jednoduchého a prostého dôvodu, že sa v takýchto systémoch nepostupuje ekonomicky. Spomeňme si na Hitlera. V tridsiatych
rokoch, keď v Nemecku bola vysoká nezamestnanosť, sľúbil, že
keď nastúpi NSDAP, nebude žiadnych nezamestnaných. A nielenže nebolo žiadnych nezamestnaných, okamžite zvýšil robotníkom platy o 50 %, nielen nemeckým robotníkom, ale z ostatných krajín, i zo Slovenska nasával ďalšie a ďalšie pracovné
sily, ktoré boli lepšie platené ako vo svojich domácich krajinách. Ale za akým účelom a z akých prostriedkov? Ak sa potom pozrieme na situáciu, ktorá u nás vznikla po roku 1948,
prostriedky, ktoré mali zachraňovať chyby, ktoré sa narobili
v ekononomike, sa našli. Našli sa raz v tom, že bezplatne sa
odobral majetok a bolo z čoho rozdávať. O pár rokov na to sa
našli v tom, že bola menová reforma, našli sa v tom, že neustále tu bola celá plejáda otrokov, ktorí robili v desaťti-
sícových počtoch v uránových baniach ako väzni, robili
v rôznych PTP-práporoch za smiešny žold a podobne.
Takto sa dá bačovať až potiaľ, pokiaľ to nekrachne ako
to krachlo. Z tohoto hľadiska chcem povedať, že nemožno ani
k otázke nezamestnanosti pristupovať len z takej role, ktorú
sme videli v minulom režime. Tam by bolo treba o tom veľa
hovoriť, ale viete, o čom je reč, a viete, ako to bolo, takže zbytočne nebudem rozťahovať tento problém.
Ďalej sa tu hovorí o tom, aká je u nás veľká kriminalita, ako nebezpečne sa vyvíja, ako sú ľudia nespokojní. Prosím vás, nájdite mi jednu diktatúru, kde kriminalita je vyššia ako v demokratických krajinách. Ani jednu nenájdete.
A z akých dôvodov? No, z prostých dôvodov, úplne jednoduchých a pochopiteľných. Vládnuca oligarchia, aby mohla užívať plody svojho vládnutia, vie si cez diktatúru vytvoriť
také podmienky, ako sme to zažili, že kto si na družstve
ukradol čo i len trochu kukurice alebo trochu ovsa alebo
iného naturálneho tovaru, bol obvinený z protištátnej činnosti. Sám som sa vo väzení stretol s ľuďmi, ktorí dostali
niekoľko rokov trestu za to, že v časoch, keď pracovná jednotka bola 8 korún za celý deň, občas aj čosi ukradol, aby
mu deti nehladovali. Ak niekto niekomu strelil zaucho, a ten
niekto bol nomenklatúrny káder, bola z toho paleta, ktorá
išla do desiatok rokov trestu. Samozrejme, že takéto zastrašovanie malo potom efektívnosť v tom, že kriminalita bola
veľmi nízka - kriminalita tohoto druhu.
Nedávno som čítal knihu námestníka Lorenca "Ministerstvo strachu". Tam tento človek, ktorý iste nemal záujem nejakým spôsobom haniť minulý režim, konštatuje, aké mal spory
so svojimi kolegami, námestníkmi, ktorí chceli zaretušovať
kriminálnu trestnú činnosť, napríklad zrazenie chodca podnapitým vodičom. Skúste sa niektorí, ktorí tieto veci nevidíte
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 33
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
tak, ako ich videl on, zamyslieť, prečo potom má u nás kriminalita iný obraz.
Pokiaľ ide o porovnanie Slovenska s ostatnými krajinami, ale zostaňme na chvíľočku na pôde Slovenska a českej republiky, čiže Česko-Slovenskej republiky. Mám tu porovnanie
za rok 1991. Na stotisíc obyvateľov v roku 1991 v Slovenskej
republike bola celková kriminalita 1676, 6 prípadov, v Českej
republike 2745, 9 prípadov. V násilnej kriminalite bolo na
Slovensku na stotisíc obyvateľov 166, 6 prípadov, v Českej
republike 181, 6 prípadov. Pokiaľ ide o lúpeže, na Slovensku
bolo 25, 5 prípadov na stotisíc obyvateľov, v českej republike 40, 2 počtu prípadov. Majetková kriminalita na Slovensku
1218, 3, v českej republike 2245. Krádeže vlámaním na Slovensku 546, 7, v Českej republike 1037, 7. Krádeže vlámaním do
bytov na Slovensku 71, 9, v Českej republike 169, 1.
Samozrejme, v každej demokratickej krajine, kde sa môže
proti páchateľom postupovať len zákonnými prostriedkami, je
obvyklý výskyt, nápad kriminálnej trestnej činnosti oveľa
vyšší, ako v totalitných režimoch. Vidíte to okolo seba,
z čoho všetkého to vyplýva. Dnes usvedčiť páchateľa znamená
úplne vieryhodným spôsobom, bez akéhokoľvek násilia pri výsluchu, s využívaním práv obhajoby, ako je to v demokracii
samozrejmé, dokázať mu takýto trestný čin. A jeho právo je,
aby sa obhajoval, kým naopak, v bývalom režime platilo Vyšinského právo, kde obvinený musel dokazovať svoju nevinu.
A to je veľký rozdiel, páni.
Pokiaľ ide o také Dánsko, krajinu, ktorú všetci máme
zafixovanú ako krajinu, kde neboli už dlho žiadne vojny, neboli tam ani politické lapsusy, zmeny. Máme ju zafixovanú
ako usporiadanú krajinu. Dánsko má 5, 1 miliónov obyvateľov,
Slovensko 5, 268 tisíc obyvateľov. Celková kriminalita v Dánsku za rok 1991 bolo 494 848 prípadov, na Slovensku 88 157
prípadov, lúpeže v Dánsku 2 254 prípadov, na Slovensku
l 347 prípadov, znásilnenia v Dánsku 458 prípadov, na Slovensku 271 prípadov, krádeže vlámaním v Dánsku 118 132 prípadov, na Slovensku 28 848 prípadov. Nehovorí nám to niečo?
Domnievam sa, že odpovedať je asi v tom, že nárast kriminality, ktorý tu nastal, a ktorý v roku 1991 oproti roku 1990
bol na Slovensku vyšší o 27 %, je na jednej strane alarmujúcim, ale na druhej strane je teda tým dôsledkom, o ktorom
som hovoril, pri prechode z totality do demokracie. Zároveň
však z absolútnych cifier vyplýva, že určitá morálka, určité
povedomie pre spravodlivosť tu zohráva svoju rolu. Samozrejme, že sociologické výskumy by mohli odhaliť toho viac. Náš
pohľad je ten, ako o ňom teraz hovorím. Teda všetky dramatické volania a úpenia nad tým, ako to tu vyzerá, aké je to
tu zlé, ako je polícia bezmocná a nečinná, sú nevecné.
Je pre mňa dosť prekvapujúce, že po viacerých našich
vzájomných stretnutiach, kde ste si mohli ozrejmiť postoje
ministerstva vnútra jednak cezo mňa, jednak cez radových policajtov, môžu tu padať ešte takéto výroky. Nedávno tu bola
veľká aféra o konaní polície v istom prípade. Z aféry zostala bublina, pretože keď sa veci vyšetrili, ukázalo sa, že to
bolo všetko úplne inak. Takisto veľká bublina je, pokiaľ ide
o záležitosti odchodného eštebákov, pokiaľ ide o tých
a oných. Na jednej strane tu bola určitá námietka zo strany
pána poslanca z KDH, ktorý v snahe vyriešiť rýchly odchod
policajtov, ktorí boli predtým v ŠtB, navrhoval, aby takéto
odchodné dostali tí, ktorí odídu, a nedostali ti, ktorí budú
čakať a neodídu. Na druhej strane v Novom čase sa objavil
bombastický titulok "Pittnerove ministerstvo vnútra prešustrovalo milióny na odchodnom" - približne citujem tento nadpis. Vážení, Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky, pokiaľ ide o eštebákov, radové sa dá počítať v desiatkach prípadoch.
V roku 1990, keď boli prepúšťaní eštebáci z Federálneho
ministerstva vnútra, lebo tam bola ich kmeňová príslušnosť,
spočiatku v tej revolučnej horlivosti sa im nevyplatilo odchodné, a potom so spätnou platnosťou sa im vyplatilo odchodné v plnej výške podľa príslušného zákona. Pochopme jedno. Štátna bezpečnosť, a ak chcete, ani komunistická strana
bývalého režimu, neboli vyhlásené za teroristické alebo zločinecké organizácie. Čiže možno tam postupovať len podlá zákona a podlá individuálneho zavinenia. Z tohto hľadiska teda
piati aj na tých príslušníkov ŠtB, ktorí boli u Federálneho
ministerstva vnútra, uplatnenie, ktoré platilo podlá zákona
č. 100. U nás takisto platí zákon, ktorý ste schválili vy,
a dobre ste ho schválili, pretože zase treba otvorene povedať, že ak nechceme mať políciu, ktorá bude za bakšiš robiť
službu kriminálnikom, potom musia byť títo príslušníci polície, ak už nie dobre platení, aspoň musia mať určitú sociálnu istotu. Tak je to všade vo svete. Teda pokiaľ neporuší
prísahu a odíde z polície z iných dôvodov, má nárok na odchodné. Tak je to vo všetkých demokratických krajinách. Každé také "rýchlokvasené revolucionárostvo" - prepáčte mi ten
výraz - pokladám za prejav zlého svedomia z minulého režimu.
Ešte by som chcel povedať niekoľko poznámok, pokiaľ sa
tu objavili poznámky dotýkajúce sa národnostnej problematiky, pokiaľ ju ministerstvo vnútra má v tých záležitostiach,
kde predkladá návrhy, či už ide o zmenu názvov obcí alebo
nápisy na uliciach, námestiach a podobne. Jazykový zákon bol
v tejto snemovni prijatý s vedomím, že nie je dokonalý.
Domnievam sa, že rozumný človek to nebude vyčítať, pretože
tieto zákony boli poplatné aj nášmu ešte len začínajúcemu
demokratickému spôsobu života, kde sa všeličo muselo v čase
overiť. Dnes nikto z nás netvrdí, že tento zákon je dobrý.
Tento zákon si vyžaduje novelizáciu, pretože na jednej strane napríklad maďarská menšina - tam to najviac je cítiť - sa
oprávnene domáha toho, aby vo svojom prostredí mohla pestovať svoju kultúru, svoj jazyk. Na druhej strane slovenský
národ má výhrady voči tomu, že sa slovenčina pre nich stáva
jazykom, s ktorým sa nevedia dohovoriť ani v úradoch, čiže
určitá novela sa v tomto smere určite bude žiadať. To je môj
osobný názor. Ale prosím vás, i jedna i druhá strana, ak by
chcela tieto veci riešiť radikálnym spôsobom, pohorší svojej
veci. Domnievam sa, že nikto z vás ma nepokladá za človeka,
ktorý by to, čo hovorím, hovoril z nejakých tendenčných
dôvodov. Hovorím to vyslovene z objektívnych dôvodov, lebo
i na jednej i na druhej strane sú krajnosti, ktoré zákon nerieši. Hľadali sme cesty dohôd i na úrovni predsedu Slovenskej národnej rady za účasti predstaviteľov tak maďarských
strán, ako aj Slovenskej národnej strany. Našli sme určitý
spôsob, ktorým chceme túto situáciu dotiahnuť dovtedy, dokiaľ nebude možnosť v novom parlamente aj tento zákon podrobiť určitej novele.
Záverom by som chcel povedať, že všetky príliš krajno
extrémne kritické hlasy, pokiaľ idú od opozície, z jedného
hľadiska viem pochopiť, pretože väčšinou opozícia by bola
sama proti sebe, ak by koaličnú vládu chválila. Na druhej
strane tu je tejto vláde čo vytknúť, ale vytýkajme jej potom
to, čo jej je hodné vytknúť, čo je hodné vecnej výtky, a neuchyľujme sa demagogicky k tvrdeniam, ktoré na efekt vyzerajú veľmi bohorovné, ale v skutočnosti za nimi nie je žiadny
vecný obsah.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickými poznámkami sa
prihlásili najskôr pán poslanec Poliak, potom pán poslanec
Filipp.
Poslanec M. Poliak;
Vážená Slovenská národná rada,
vzhľadom na to, že od vystúpenia pána poslanca Filippa
už uplynulo dosť veľa času, svoj príspevok poviem už iba súhrnne, krátko a pokojne. Pán poslanec Filipp pospomínal
všetku možnú biedu a zlé veci, na ktoré si len dokázal spomenúť. To, na čo zabudol a čo nespomenul, bolo snáď už iba
otroctvo, ak by tu bol dlhšie, iste by sa k nemu prepracoval, ale potom by sme počúvali o otroctve v budúcom volebnom
období. Inými slovami, som proti tomu, aby pán poslanec Filipp čítal vlastné volebné programy, aby tu vôbec poslanci
čítali volebné programy.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Prosím vás, vo vystúpení pána ministra ma trošku zarazilo, keď tvrdí, že sme schválili alebo neprijali nejaké zákony, podľa ktorých by mali byť riešení dotyční - výraz "eštebáci" sa mi už bridí - títo bývalí pracovníci polície za
zverstvá, ktoré na ľuďoch v tejto našej spoločnosti spáchali. Prosím vás, kto predkladá návrhy týchto zákonov? Ako
obrat jednoduchých ľudí o tú žobračenku, na to zákony ste
vedeli predložiť - či jedno ministerstvo, či druhé. Tvrdím,
že týmto ľuďom, či komunistickým funkcionárom, napríklad
Goňkovi a ďalším, sa zámerne poskytovali v nezamestnanosti
obrovské príspevky, a dnešným ľuďom už nie sme schopní dať
ani toľko, aby mohli prežiť od jedného príspevku k druhému.
Tieto návrhy zákonov predkladala vláda, takže tu je nejaký
zámer.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR M. Zemko;
V zmysle § 19 bude replikovať pán minister Pittner. Potom vystúpi pán minister Kršek.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Prosím vás, dovoľte mi reagovat stručne. Neviem, ako
inak sa vyjadriť, ale zopakujem, pokiaľ niekto páchal zverstvá, nedostáva žiadne odchodné, ale naopak, je voči nemu
začaté trestné konanie. Takýchto trestných konaní je veľmi
málo. Sú začaté z rôznych dôvodov, a prečo je ich málo,
o tom by sa zase dalo veľa hovoriť. Treba si uvedomiť, že
väčšina týchto ľudí je už dnes mŕtva, pretože zverstvá v tom
veľkom slova zmysle sa konali najmä v pätdesiatych rokoch.
Záleží na vás, vážení páni poslanci, a na nás všetkých, aby
sme vo svojom okolí vyhľadávali svedkov, ktorí dokážu naozaj
presvedčivými argumentami usvedčiť z nezákonnosti. Vidíte,
ako sa vlečie proces voči trom predstaviteľom ministerstva
vnútra, pretože mnohí občania nie sú ochotní vypovedať.
Ďalej chcem povedať, že každý, kto páchal zverstvá,
každý kto sa previnil voči zákonu, automaticky podlieha
trestnému konaniu a nemá nárok na odchodné. Tento nárok, mimochodom krátený o tretinu podlá zákona, majú len tí, ktorí
sú prepustení z iných dôvodov, napríklad podlá lustračného
zákona za to, že patrili do kategórie ŠtB, ktorá sa podieľala na sledovaní vnútorného nepriateľa. A keď som u ŠtB,
chcem znovu zopakovať, že Štátna bezpečnosť mala celý rad
odborov, celý rad sekcií. V zákone postupujeme len proti tej
sekcii, ktorá pracovala na vnútornom nepriateľovi. Všimnite
si, ako túto vec riešia Maďari, ako ju riešia Poliaci, ako
ju riešia Nemci. Nechcime byť zasa revolučnejší od revolucionárov. Dôvody by som vám mohol vypovedať, ale jednak zo
služobného tajomstva a jednak z iných dôvodov o nich nemôžem
hovoriť, pretože nežijeme vo vzduchoprázdne, ale dúfam, že
sa rozumieme.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Pittnerovi. Slovo má v zmysle
§ 19 rokovacieho poriadku pán minister Kršek. Potom nasledujú faktické poznámky pánov poslancov Komára, Krajčoviča
a Sládeka.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Vážení prítomní, chcel by som byt veľmi stručný. Pán
poslanec hovoril o tom, že dovážame drahé maslo. Nie je to
pravda. Nedovážame maslo, ani ho nepotrebujeme, lebo máme
problémy s tým, že máme prebytok masla. Vlani bol prebytok
masla celý rok, teda ani jeden deň v roku sme sa nedostali
do problému, že by sme mali nedostatok. Vždy boli prebytky
masla, takisto sú prebytky mliečnych výrobkov, hovädzieho
mäsa. Teda informácia, že musíme dovážať maslo, nie je pravdou.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V zmysle § 19 má slovo pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Dámy a páni, preto som sa tak domáhal slova, lebo chcem
reagovat na slová pána poslanca Filippa. Nechcem hovoriť
o nejakých veľkých témach, v nejakých emotívne nabitých vetách, ale povedal, že vláda predkladá zákony. Pripomeniem mu
dve drobnosti. Myslím si, že tento zákonodarný zbor je veľmi
zodpovedný za celkového ducha a konkrétnu náplň zákonov. Pán
poslanec Filipp, to bola vaša iniciatíva a tvrdo ste na nej
trvali, čo sa týka vymenovania prednostov okresných a obvodných úradov. To, čo ste tam dali, dovolím si povedať svoj
osobný názor, je nezmyslom. Išlo to na poslednú chvíľu, plénum to odhlasovalo, nebolo to premyslené, a je veľmi tažko
ustanovovať prednostov okresných a obvodných úradov. To bola
vaša osobná iniciatíva, nie iniciatíva vlády.
Druhý, tiež drobný detail a pripomienka, ako sme sa
správali. Nespomínam si na meno pána poslanca, ktorý to urobil, ale pamätáte sa na to, keď sme mali ustanoviť inšpektorov verejného poriadku pre obce, na základe pozmeňovacieho
návrhu poslancov sme vlastne vyrobili ďalšiu ozbrojenú zložku mestských policajtov, ktorí chodia s obuškami a so zbraňou aj veľmi veľkej ráže po mestách a robia kde-čo. Toto táto vláda naozaj nechcela. Za tieto dve veci napríklad nesú
plnú zodpovednosť poslanci Slovenskej národnej rady.
Ďakujem za slovo.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Nasleduje faktická poznámka pána poslanca Komára, potom pána poslanca Krajčoviča.
Poslanec V. Komár:
Okolo eštebákov sa skutočne narobilo veľa bublín, ale
keďže aj správa branno-bezpečnostného výboru sa hmýri eštebákmi, chcem sa opýtať pána ministra, či považuje správu
branno-bezpečnostného výboru za bublinu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
rád by som sa dotkol dvoch otázok. Pán minister Pittner
hovoril o reálnom probléme strachu na vidieku. Koniec-koncov
to, o čom hovoril, je vlastne strach o zamestnanie. Som rád,
že sa pritom, ako je už u neho dobrou tradíciou, vyhol
čierno-bielemu straníckemu videniu. Chcel by som však pripomenúť, že riešenie tohto problému bolo, podľa môjho názoru,
predovšetkým v rukách poslancov Federálneho zhromaždenia vo
chvíli, keď sa prijímal Zákonník práce, keď sa prijímali novely pracovnoprávnych predpisov. V tomto smere nie je možné
sa spoliehať na dobrých alebo zlých riaditeľov, ale predovšetkým na pracovno-právne predpisy a na súčinnosť odborov
pri prepúšťaní. Tam je skutočná bariéra v tomto smere.
Druhá poznámka. Myslím, že výsledky Policajného zboru
Slovenskej republiky, predovšetkým pokiaľ ide o základný
ukazovateľ, aspoň podľa mňa základný, a tým je objasnenosť
trestnej činnosti, znesú porovnanie s Európou, ba možno povedať v mnohom ju aj prevyšujú. A myslím, že tomu je tak
preto, lebo našťastie na Policajnom zbore Slovenskej republiky na rozdiel od ostatných bezpečnostných zborov sa postupovalo relatívne uvážlivo pri riešení kádrových otázok, že
tu neprišlo až k takej miere čistiek, ako sa to stalo
v iných bezpečnostných zboroch.
Pokiaľ ide o nárast kriminality, to je otázka vývoja
spoločnosti, stavu spoločnosti. Ministerstvo vnútra a polícia kriminálnikov chytajú, ale nevyrábajú. Títo sú produktom
spoločnosti v danom štádiu vývoja, a možno sú aj nevyhnutnou
cenou za niektoré iné pozitíva alebo blahá, ktoré spoločnosť
v danom štádiu vývoja sa snaží dosiahnuť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pristúpime k ďalšiemu rokovaniu. Prihlásený
bol pán poslanec Markotán, po ňom sa pripraví pani poslankyňa Badálová.
Poslanec P. Markotán:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
zákonom Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. bola
konštituovaná sústava najvyšších orgánov výkonnej moci. Konkrétne v § 1 sú kreované jednotlivé ministerstvá, na čele
ktorých stojí minister, člen vlády Slovenskej republiky.
Celkove má slovenská vláda 18 ministerstiev. Novelizáciou
tohoto zákona bolo zrušené jedno ministerstvo a zároveň bolo
vytvorené ministerstvo dopravy a spojov, čiže celkový počet
ministerstiev ostal nezmenený, ale stále neúnosne vysoký. Aj
samotný vládny program obsahoval koncepciu, v rámci ktorej
bola myšlienka redukcie a optimalizácie vlády Slovenskej republiky ako takej, i celoštátneho aparátu riadeného centrálnymi orgánmi. Domnievam sa, že počet vysokých štátnych úradníkov je neúnosný a zbytočne zaťažuje daňových poplatníkov
na Slovensku. Množstvo riadiacich pracovníkov nie je ešte
zárukou efektívnosti práce a dobrých výsledkov. Preto navrhujem nasledovné uznesenie Slovenskej národnej rady:
a/ Slovenská národná rada odporúča vláde Slovenskej republiky, aby vypracovala návrh zákona o novej organizácii
ministerstiev a ostatných orgánov ústrednej štátnej správy.
b/ Odporúčame Slovenskej národnej rade zvolenej vo voľbách v júni 1992, aby sa nedopustila rovnakej chyby, ako
tento parlament, a nezverila moc nad občanmi Slovenska do
rúk štátnych byrokratov.
Ako prílohu tohto uznesenia prikladám návrh na možný
optimálny model zloženia vlády Slovenskej republiky, ktorý
redukuje počet ministerstiev na 12, a to na ministerstvo financií, ministerstvo vnútra a verejnej správy, ministerstvo
pre ekonomiku a hospodárstvo, ministerstvo pôdneho, lesného
a vodného hospodárstva, ministerstvo práce a sociálnych veci, ministerstvo zdravotníctva, ministerstvo dopravy a spojov, ministerstvo medzinárodných vzťahov, ministerstvo kontroly, ministerstvo spravodlivosti, ministerstvo životného
prostredia a ministerstvo školstva a kultúry. Ministerstvo
hospodárstva by malo vzniknúc z doterajších ekonomických rezortov, t. j. z ministerstva hospodárstva, priemyslu, obchodu, stavebníctva a privatizácie.
Do ministerstva pre životné prostredie sa prenesú určité kompetencie ministerstva stavebníctva a výstavby. Ostatné ministerstvá už svojím názvom naznačujú obsahovú náplň
ich činností v intenciách doterajšieho kompetenčného stavu.
Ministerstvo vnútra sa rozšíri o úsek verejnej správy
a bezpečnostné zložky doteraz podliehajúce ministerstvu
vnútra prejdú pod priame riadenie jedného z podpredsedov
vlády.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Markotánovi. Slovo má pani
poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
táto vláda vzišla z prvých slobodných a demokratických
volieb uskutočnených po viac ako štyridsiatich rokoch. Občania Slovenska prejavili v nich pred celým svetom veľký záujem o veci verejné a vysokú politickú kultúru. Postoj občanov vyjadrený vo výsledkoch volieb je pre nás najvyšším morálnym záväzkom. Programové vyhlásenie vlády je predovšetkým
orientované v súlade s našim mandátom dvojročného obdobia,
ale i tak vás chcem ubezpečiť, že naše pôsobenie, každý náš
krok, i naše rozhodnutie vo všetkých oblastiach spoločenského života, majú cielený, dlhodobý charakter.
Zložité úlohy nás čakajú v oblasti ekonomiky. Zatiaľ
sme prijali len prvé zákonné úpravy prechodného charakteru.
Treba však zásadne zmeniť filozofiu a prax riadenia ekonomiky. Dožívajúci systém založený na anonymnom spoločenskom
vlastníctve a direktívnom ústrednom plánovaní sa ukázal ako
historicky chybný. Nezostáva nám nič iné, len čo najskôr
prejsť na tú cestu, po ktorej sa uberajú všetky vyspelé štáty. V nich je spojená vysoká efektívnosť ekonomík s primeranou úrovňou sociálnych istôt. Príkladov pozitívneho riešenia
ekonomických a sociálnych problémov v zahraničí je nemálo.
Bolo by nezodpovedné, keby sme na našich občanoch znovu skúšali neoverené, špekulatívne modely ekonomickej a sociálnej
sféry.
Úlohou vlády je vytváranie rámcových podmienok na to,
aby občania sami mohli rozhodovať o cieľoch i obsahu svojho
života. Medzi takého základné rámce patria predovšetkým overené a historický opodstatnené trhové vzťahy. Treba otvorene
povedať, že prechod k trhovým vzťahom nie je, ani nebude
ľahký. Nevyhneme sa obetiam vo forme dočasného hmotného
uskromnenia, vo forme dočasnej nezamestnanosti niektorých
skupín pracovníkov. Popri rozvinutom systéme sociálneho zabezpečenia a nemocenského poistenia bude treba vybudovať nevyhnutné inštitúcie trhu práce. V prechode na trhovú ekonomiku sa musíme vysporiadať aj s ďalšími problémami. Po desiatkach rokov jednostranného pôsobenia na vedomie ľudí
klesla úroveň ekonomického myslenia. Vo vedomí ľudí sa zakorenili prvky falošných sociálnych istôt.
V duchu novembrovej revolúcie chceme rozvíjať ekonomiku, ktorá slúži slobodným občanom s najširším okruhom hmotných, duchovných a ekologických potrieb, ekonomiku, ktorá
umožňuje do okruhu základných potrieb zahrňovať čoraz viac
potreby vzdelania, slobodného a dôstojného cestovania do
zahraničia, slobodu vyznania, slobodu prijímania a šírenia
informácií.
Cesta k trhovej ekonomike je obtiažna a náročná. Desiatky rokov sa totiž vytvárala u nás štruktúra výroby
i štruktúra pracovných síl, vzdelanostná základňa, inštitúcie, úrady a ministerstvá nie na základe skutočných potrieb,
ale najmä podlá subjektivistických rozhodnutí riadiacich
štruktúr. Všetko to má a ešte bude mať dlhodobé negatívne
účinky.
Vlády národného porozumenia vypracovali celý súbor materiálov o zámeroch, koncepcii a realizácii reformných krokov a predbežný časový harmonogram ich postupného uplatňovania. Popri tom doterajšia slovenská vláda vypracovala prvú
verziu ekonomického rozvoja Slovenskej republiky, základné
princípy ekonomickej reformy, postup jej realizácie, ďalej
prvú verziu stabilizačného programu na roky 1991-1992 a koncepciu politiky v oblasti štrukturálnych zmien.
Naša vláda v zásade preberá výsledky týchto prác. Vláda
si položila za ciel uskutočniť rozhodujúce reformné opatrenia v maximálne krátkom období. Sme si vedomí, že takého radikálne zásahy nemožno robiť bez sociálne konfliktých situácii. Je to však nevyhnutné, ak sa má ekonomika rýchlo zotaviť a začať sa rozvíjať. Pritom vláda bude jednotlivé kroky
tejto reformy konzultovať aj s verejnosťou.
Za kľúčový problém považujeme zmenu vlastníckych foriem, privatizáciu a súkromné podnikanie. Spoločensko-hospodárske reformy musia smerovať k posilneniu postavenia, ale
aj zodpovednosti republík v rámci federácie. Vláda bude
vychádzať z princípu suverenity národných orgánov nad národným bohatstvom a hospodárstvom na území republiky, na čom sa
dohodli už obe republikové vlády. Vidíme v tom silný nástroj
na zvyšovanie efektívnosti slovenskej ekonomiky a posilňovanie integrity oboch rovnoprávnych ekonomík nášho federálneho
štátu. Prenesie právomoci z federálnej vlády na národné nebude výmenou federálneho centralizmu za republikový resp.
pražský a bratislavský.
Ešte by som mohla citovať viac týchto výrokov, ktoré
sme ako poslanci Slovenskej národnej rady počuli pri prednese programového vyhlásenia vlády, ktorý predniesol pán expremiér Mečiar, ktorému sme tlieskali a svojim potleskom dali najavo dôveru vláde s tým, aby táto vláda počas dvoch
ťažkých rokov aspoň sčasti vyviedla Slovenskú republiku zo
42 ročného komunistického marazmu, budovania socializmu. Toto som si dovolila prečítať na vystúpenie niektorých pánov
poslancov, pretože zabudli asi to, čo sne 26. júna 1990
schvalovali.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Badálovej. Slovo má pán poslanec Tarnóczy.
Poslanec  Š. Tarnóczy:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a páni,
Slováci s Maďarmi nikdy v priebehu dejín neboli nepriatelmi, a to ani napriek tomu, že sa to vštepuje do povedomia
Slovákov už od detstva viac než 70 rokov. Pozoruhodným momentom tohto javu je, že ani meniaca sa politická konštelácia na obraze nepriateľa nič nemení, ba naopak, pôsobí v povedomí Slovákov, aspoň vo väčšej časti, dodnes. Popravde rečeno, nečudujem sa. Kedy a kde sme sa mohli učiť demokracii?
Keď sa tak pozriem okolo, všetci, čo tu sedíme, sme nejak
poznamenaní totalitou. Tí starší, moji rovesníci, ešte
šúchali školské lavice v školách prvého Slovenského štátu,
a tí mladší za nedávno zašlej totality. Jedni, tí prví, hlásali jeden národ, jeden vodca, jedna reč, ti druhí - na večné časy so Sovietskym zväzom. Avšak spoločným menovateľom
týchto naoko vzdialených totalít medziiným bol vždy obraz
tisícročného maďarského útlaku. Časy totalít, dá Boh, sú
navždy preč, len jedno ma zarmacuje - obraz nepriateľstva
s Maďarmi sa naďalej drží časti Slovákov a má ho v programe
viacero politických útvarov.
Nástojčivosť a krátka pamäť nie je a nikdy nebola dobrým radcom. Jednostranná interpretácia dejín, bohužiaľ, je
dosť častý zjav, ale škodí najmä tomu, kto ich takto predkladá a najmä v dôverčivej väčšine, ktorá slepo verí tlačenému slovu, lebo ju podvádza a manipuluje. Vieme, že fakty
sa dajú poprieť, no vyvrátiť nie, faktami vždy ostávajú.
Tiež šírenie nenávisti môže byt politickým programom, avšak
podpaľovať je vždy ľahšie ako hasiť.
Ešte jedno slovo k právam maďarských menšín na Slovensku. Pochybujem, že vo vyspelých demokratických štátoch
existuje zákon, ktorý uprednostňuje väčšinu nad menšinou.
Odmietam a protestujem proti všetkým formám nátlaku, nech je
to štátotvorná, národná či jazyková. Z celkového počtu Slovákov pripadá na každého štvrtého jeden menšinový občan,
ktorý je vylúčený zo štátotvorného diania. Za 70 rokov existencie tohto štátu menšinám, ale najmä najväčšej - maďarskej
bola pridelená úloha fackovacieho panáka. Čakáme, akú rolu
nám prisúdi novo sa tvoriace Slovensko. Že by to bola úloha
rukojemníkov? Verím, že sa to tak nestane, no predsa som
sklamaný najmä preto, lebo táto slovenská demokratická reprezentácia, výkvet slovenskej politickej scény, premárnila
historickú príležitosť, ktorá sa jej naskytla po 50-ročnom
temne totalitných systémov na urovnanie sa s Maďarmi a menšinami. Škoda. Slovensko sa mohlo zapísať do dejín veľkých
európskych národov, veľkých nie počtom a rozlohou, ale veľkodušnosťou a toleranciou.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánu poslancovi Tarnóczymu. Vážené kolegyne,
vážení kolegovia, vraciame sa k druhému kolu. Najskôr sa
hlásil pán poslanec Gašpar, ktorý však stále nie je prítomný, potom pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič;
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
kolegyne, kolegovia,
už niekoľko hodín tu rozoberáme a hodnotíme dva roky
činnosti vlády. Je veľmi prirodzené, že na úspešnosť máme
rozdielne názory - koalícia proti opozícii. Vyplýva to aj
z rozpravy, ktorá tu doposiaľ odznela. Opozícia tvrdí, že
tieto dva roky sú, slušne povedané, neúspechom, ale zazneli
tu aj výrazy ako "totálny krach", "úpadok" a podobne. Dovoľte mi však trochu bližšie sa pozrieť na taktiku opozície,
ktorú v tomto parlamente volila po dva roky. Spočiatku tvrdila, že bude konštruktívnou opozíciou, pritom však s výhražným prstom a bez priamej zodpovednosti varovala pred
všetkými opatreniami, ktoré koaličná vláda robila. Neskôr,
keď zistila, že aj napriek reštruktívnemu prístupu vlády začínajú jednotlivé kroky nachádzať u ľudí podporu, pretože
smerovali v ich prospech, zmenila taktiku a začala tvrdiť,
že je a vždy bola za transformáciu, čiže premenu našej spoločnosti. Opozícia začala kritizovať vládu za pomalé uskutočňovanie všetkých premien. Vyčítala jej nedôslednosť,
a vláda bola opäť zlá. Nuž čo, taká je už politika.
Aj keď nie som prognostík či jasnovidec, predpokladám,
že o pár mesiacov bude celkom možné, že opozícia začne tvrdiť a občanovi nahovárať, že jedine ona uskutočňovala všetky
tieto kroky pre blaho národa, robotníkov, roľníkov a pracujúcej inteligencie. A je celkom možné, že z členov súčasnej
koalície sa stane nový triedny a vnútorný nepriateľ. Možno
sa pri týchto slovách pousmejete, alebo vám snáď stúpne hladina adrenalínu, ale pýtam sa, aké argumenty opozícia používala pri odvolávaní ministra Mikloša? Miklošova privatizácia
má v Európe aj vo svete veľmi dobrý zvuk, iba doma nám akosi
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 34
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
zavadzia. Prečo asi? ODÚ vždy presadzovala radikálnu ekonomickú reformu, aby mohla byt ekonomika produktívna, aby oživila rast tejto spoločnosti. Aj keď všetci hovoria o potrebe
oživenia ekonomiky, my v ODÚ sme tí, čo túto cestu pripravili a vedia ju aj realizovať odborne a radikálne.
Ekonómovia ODÚ, či to boli pán Ondruš a Kučerák, alebo
sú to dnes páni Hofman, Vavro, Mikloš, Dančo a ďalší, majú
jasnú predstavu a koncepciu prechodu riadenej ekonomiky na
ekonomiku trhu, jedinú záruku vytvorenia prosperity, teda
úspešnosti. Wolekovej sociálna politika vytvorila podmienky
pre občanov Slovenska tak, ako to v tomto štáte doteraz neurobila a nemala ani jedna z predchádzajúcich vlád. Dnes aj
opozícia pochopila, že politika vládnej koalície bola úspešná a po dovŕšení prechodu a stabilizačnej fázy môžeme prejsť
k ekonomike rastu. Preto je tu taká veľká snaha spochybniť
všetko, čo vláda vykonala. Už minister Mikloš konštatoval,
že keby bol v opozícii, mal by tiež strach z výsledkov, ktoré vláda dosiahla, pretože ideológia riadenej ekonomiky sa
rozsypala ako domček z karát.
Zmena správania sa opozície za dva roky je najlepším
potvrdením správnosti vládnej politiky. Uvediem len dva
príklady. Prvým je kupónová privatizácia. Opozícia ju najprv
odmietala, ale keď zistila jej úspech, začala ju kritizovať,
kritizovať jej nedostatočnú legislatívnu prípravu a pomalosť. Pritom v podstate na zákonoch, na legislatívnom procese tiež participovala. Ale keby ju najprv sama nebola brzdila, mohli by sme byť už oveľa ďalej. Druhým príkladom je
napríklad zákon o pôde. Opozícia najprv prišla s argumentom,
že sa týmto zákonom začnú rozbíjať družstvá, zablokovala zákon, ktorý vytvára reálne predpoklady pre vznik družstiev
skutočných vlastníkov a pre vznik súkromne hospodáriacich
roľníkov o vyše pol roka. Všetka naša skúsenosť za posledné
mesiace ukazuje, že ľudia začínajú chápať, čo dostávajú skutočne do rúk zákonom o pôde, ale aj iných zákonov, napriek
snahe opozície nahovoriť ľuďom, aké starosti im pribudnú, ak
budú vlastniť majetok.
Preto osobne budem hlasovať za prijatie správy o plnení
Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky, pretože
verím ministrom koaličnej vlády a ministrom ODÚ).
Ďakujem za slovo.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Krajčovičovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy? Pani poslankyňa Koptová a potom pán poslanec Ondruš.
Poslankyňa A. Koptová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
uplynulé dva roky z pohíadu rómskej menšiny by sme
mohli hodnotiť ako krok, ktorý sa doteraz v storočnej histórii Rómov neudial. Chcem zdôrazniť, že v apríli minulého roku prijala slovenská vláda dokument "Zásady vládnej politiky
k Rómom" a v tomto dokumente priznala Rómom práva menšiny.
V istom zmysle zrovnoprávnila rómskych občanov s ostatnými
občanmi. V tomto dokumente vláda povedala ešte ďalšie pravdy, ktoré sa mali naplniť v jednotlivých ministerstvách, mali sa teda ekonomizovať. Viem, že cesta od teórie k praxi je
nesmierne zdĺhavá zvlášť vtedy, keď nemáme prostriedky na
realizáciu jednotlivých konkrétnych projektov. Chcela by som
sa však vrátiť k tomu dokumentu.
Vláda Slovenskej republiky prijala dokument historickej
ceny a historického významu a vo svete sa zviditeľnila veľmi
pozitívne. Predpokladám a domnievam sa, že tento dokument
pootvoril Slovenskej republike a česko-slovenskej republike
dvere do Európskej rady. Nakoniec veľmi dobre vieme, že Maďarsko pri plnení kritérií Európskej rady muselo prehodnotiť
postavenie alebo svoje hodnotenie k maďarským rómskym občanom a až po splnení istých kritérií sa mohlo dostať do Európskej rady. Slovensko sa poučilo a tento dokument veľmi
nekonfliktným spôsobom prijalo. To znamená, že voči svetu sa
zviditeľnilo a emisári Európskej rady mohli pri študovaní
týchto materiálov konštatovať, že práva národnostných menšín
na Slovensku sú nadštandardné a že aj sa nadštandardné využívajú.
To je jedna strana mince, to je práve tá teória, alebo
práve tá ilúzia, o ktorej diskutovali počas troch dni v Stupave rómski občania a odborníci. Druhá strana mince je predsa len trošku reálnejšia a prozaickejšia. Tento parlament
schválil projekty rómskeho profesionálneho divadla, tento
parlament odporučil vláde Slovenskej republiky, aby riešila
veľmi kritickú situáciu v zásobovaní občanov pitnou vodou.
Ani jeden projekt, ani druhý projekt sa ani len nezačal realizovať. Asi pred mesiacom som oslovila aj pána Tirpáka, aj
pána Oberhausera, nakoniec aj predsedu vlády. Poskytli sme
im správu o situácii alebo o stave pitnej vody v početných
lokalitách východného Slovenska. Dnes som presvedčená, že
tisíce ľudí na východnom Slovensku, tak v obciach ako v osadách, nemajú pitnú vodu alebo sú jednoducho nútení čerpať
a piť vodu hygienicky závadnú, ktorá ohrozuje nielen samotné
zdravie, ale aj životy týchto občanov.
Komentáre pána Tirpáka, aj pána predsedu vlády ma doslova šokovali. Pochopila som, že teraz, v tejto veľmi problematickej situácii, predovšetkým tesne pred voľbami nikomu
nejde o záujmy alebo potreby občana, ale predovšetkým o udržanie si politickej moci alebo o potvrdenie si tejto politickej moci. A problémy jednoduchého občana Slovenska, ktorý
rozmýšľa o tom, kde ráno načerpať vodu, aby mohol dieťaťu
prevariť mlieko, sa nedostanú na stôl vlády. A to je skutočnosť. Ilúzia bola v tých dokumentoch. Skutočnosť je v tom,
že občan je odkázaný sám na seba. Napriek tomu, že moje konštatovanie je veľmi smutné, verím, že projekty rómskeho divadla a projekty strednej umeleckej školy, projekty prípravných ročníkov, ktoré sú v pláne, sa v tomto roku budú realizovať. Vzhľadom na veľmi blízku budúcnosť volieb verím, že
sa to stane po nich.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Koptovej. Slovo má pán poslanec
Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážený pán predsedajúci,
prepáčte, že vystupujem ešte raz, ale v súvislosti
s vystúpeniami niektorých poslancov by som chcel navrhnúť
konkrétny bod do uznesenia.
V súvislosti s vystúpeniami niektorých poslancov ohľadne dotácií neefektívnych výrob navrhujem do uznesenia zahrnúť odporučenie ministrovi financií navrhnúť zákon o dotačnej dani. Ak totiž vláda má dotovať akýkoľvek podnik, má
v podstate dva možné zdroje. Prvým je možnosť odobrať prostriedky napríklad kultúre, školstvu, zdravotníctvu. Lenže
v týchto rezortoch sú asi dva až trikrát nižšie platy, ako
napríklad v ťažkom priemysle. Ak by sme týmto spôsobom zachránili 12 000 pracovných miest v priemysle, znamenalo by
to cca 30 000 nezamestnaných v kultúre, či v školstve. Čiže
všetci, vrátane lavicovo orientovaných poslancov, musia vidieť nespôsobilosť tohoto zdroja a neschodnosť tejto cesty.
Druhým zdrojom je zvýšenie dani. Lenže nie je isté, nakoľko majú naši spoluobčania vyvinuté sociálne cítenie a či
sú ochotní zo svojich dani prispievať na stratové podniky.
Neprehľadnosť dnešnej daňovej sústavy zapríčiňuje neuvedomenie si tejto situácie občanmi. Podnik štrajkuje za štátnu
dotáciu, teda o to, aby sa naň ostatní obyvatelia zložili,
a s údivom vidíme, že štrajk má podporu verejnosti. Preto
navrhujem zaviesť dotačnú daň vo výške 5 % príjmu obyvateľstva. Bude sa platiť prísne dobrovoľne, bude ju dobrovoľne
platiť každý, koho sociálne cítenie je na takej úrovni, že
je ochotný zložiť sa na neefektívnu výrobu len preto, aby
jeho spoluobčania nestratili prácu. Zároveň v rozpočtových
pravidlách by sa stanovilo, aby prostriedky na dotácie mohli
byt poskytované iba z financií získaných touto daňou. A tak,
ak by podnik nedostal dotácie, jeho zamestnanci nebudú môcť
nadávať na vládu, ale budú môcť obviniť jedine ostatných
svojich spoluobčanov, že nie sú ochotní im ďalej pomáhať.
Naopak, ak podnik nedostane dotácie, ostatní obyvatelia,
ani poslanci, nebudú môcť nadávať na vládu, ale si budú musieť vstúpiť sami do svedomia, že odmietli túto 5-percentnú
daň zaplatiť. Preto dúfam, že môj návrh Slovenská národná
rada podporí a táto dotačná daň bude zriadená.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. V zmysle § 19 udeľujem slovo
pánovi ministrovi Tirpákovi.
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. Tirpák;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
nezvyknem takto reagovat, len sa ma trošičku dotklo,
prečo moja odpoveď pani poslankyni bola taká katastrofálna.
Túto odpoveď môžem povedať všetkým. Pre poskytovanie dotácii
zo Štátneho fondu životného prostredia, lebo o tie ide,
existujú určité pravidlá. Romskí obyvatelia žijú ako členovia jednotlivých obcí a miest, to znamená, že patria pod
egidu príslušných starostov, príslušných mestských a obecných zastupiteľstiev, ktoré sú informované o tom, akým
spôsobom treba podávať žiadosti. Nemáme vyčlenenú žiadnu
čiastku finančných prostriedkov na to, z nijakého uznesenia
nevyplýva, aby tieto prostriedky boli špeciálne určované
prípadne do rómskych osád. Bolo by to aj nekorektné voči
starostom týchto obcí, ktorí zodpovedajú za život celej obce.
Môžem parlament informovať, že na základe týchto žiadosti je požiadavka na Štátny fond životného prostredia za
11, 380 miliárd korún. K dispozícii na rozdelenie je 950 miliónov, štátny fond, slovenská komisia a rada fondu postupuje podlá určitých pravidiel. Tam, kde je situácia skutočne
havarijná, kde ide o dostavbu rozostavaných stavieb, aby sme
nezakladali ďalšiu rozostavanosť, ide predovšetkým táto
čiastka, ktorá je limitovaná objemom, ktorý som spomenul.
Čiže neviem, prečo moja odpoveď bola nejaká katastrofická.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickou poznámkou sa
hlási pani poslankyňa Koptová, potom pán poslanec Hübel.
Poslankyňa A. Koptová:
Dovoľte ešte poznámku. Viem, že situácia v životnom
prostredí je na Slovensku veľmi kritická, ale v niektorých
lokalitách je ešte kritickejšia. Ak pán minister hovorí, že
nemáme žiadne uznesenie, ani žiadny dokument, ktorý by ho
usmernil, dovoľte, aby som prečítala uznesenie Slovenskej
národnej rady z 20. decembra 1991 k vládnemu návrhu zákona
Slovenskej národnej rady o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1992. "Slovenská národná rada odporúča vláde
Slovenskej republiky z fondu životného prostredia zabezpečiť
50 miliónov korún na výstavbu vhodných vodných zdrojov v obciach a osadách bez verejného vodovodu, ako aj na rekonštrukciu všetkých hygienicky závadných zdrojov ohrozujúcich
zdravie a život občanov. " Na základe tohto uznesenia som začala spolupracovať so Špeciálnym ústavom hygieny a epidemiológie v Košiciach, s ďalšími hygienickými ústavmi, s okresnými úradmi životného prostredia, so samotnými starostami
a s občanmi miest, kde je situácia veľmi kritická. Na základe tejto spolupráci vznikol jeden materiál, ktorý sme poskytli vláde Slovenskej republiky. Nič iné sme v tomto materiáli nežiadali, len to, čo je zachytené v tomto uznesení.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pani poslankyni. Pán poslanec Hübel, potom pán
minister.
Poslanec J. Hübel:
Plne chápem to, čo hovorí pani poslankyňa Koptová, že
skutočne situácia je v niektorých osadách veľmi zlá. Ako som
mal možnosť včera nahliadnuť do materiálov, ktoré sme dostali zo Slovenskej komisie pre životné prostredie, niektoré
projekty sú už zahrnuté v týchto materiáloch ako návrh pre
radu fondu. Dúfam, že sa teda prelomia lady a že sa bude
v tomto úspešne pokračovat. V tomto zmysle som nútený trošku
aj korigovať svoje včerajšie vystúpenie, kde som hovoril
o určitom rovnomernom plošnom rozdelení prostriedkov, pretože som sa teraz presvedčil, že v ohrozených oblastiach bolo
prihliadnuté na tieto regióny a skutočne tak sa pristupuje.
Samozrejme, pokiaľ ide o toto uznesenie, podporujem ho, pretože situácia v niektorých osadách je skutočne veľmi kritická a hrozí tam každú chvíľu epidemiologická nákaza.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán minister Tirpák.
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. Tirpák:
Som veľmi rád, že pán poslanec vystúpil tak, ako vystúpil. Chcem ubezpečiť pani poslankyňu, že slovenská komisia
pracuje s materiálmi bývalých hygienických staníc. Všetky
údaje, nie iba za postihnuté oblasti, ktoré spomínala, ale
za celé Slovensko máme k dispozícii. Fond a špecialisti rešpektujú tieto údaje a z tohoto hľadiska sú rozdeľované aj
finančné prostriedky. Ak by pani poslankyňa mala záujem,
môžem zariadiť, že so špecialistami, s vodármi si môže vyrátať, koľko miliónov prostriedkov je určených práve do týchto
postihnutých oblastí.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, uzatváram rozpravu. Pýtam sa prítomných členov
vlády, či chcú ešte reagovať na príspevky resp. vystúpenia
poslancov. Pán podpredseda vlády Porubjak a potom pán podpredseda vlády Vavro.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
chcel by som veľmi stručne prehovoriť k vzťahom koalície a opozície. Netreba tu hádam nikoho presviedčať o tom,
a uznajú to iste aj poslanci Strany demokratickej lavice, že
bývalý komunistický systém vytvoril u nás značne početnú
privilegovanú vrstvu občanov, či už patrili do vedúcej politickej strany alebo patrili k nomenklatúre, čo bola vlastne
totožná podmienka. Po novembri sa táto mocenská oligarchia
istým spôsobom stiahla. Žili sme chvíľu v predstavách, že je
možné vytvoriť systém, v ktorom privilégiá nebudú platiť,
ale postupne sme svedkami toho, že sa predstavitelia starých
poriadkov spamätúvajú, získavajú sebavedomie a chcú staré
poriadky uchrániť. Nazdávam sa, že minister vnútra pán Pittner o tom hovoril veľmi presvedčivo. Sú to ľudia - nechcel
by som to stranícky triediť, nerobil to ani on -, ktorí sú
proti transformácii, proti privatizácii, proti systémovým
zmenám. Proste chcú tie privilégiá, ktoré im staré poriadky
umožňovali si uchrániť. Skutočne dochádza k perzekúcii ľudí,
ktorí zmeny iniciovali a boli proti starým poriadkom.
Musím, žiaľ, koštatovať, že k tomuto zdvihnutiu hlavy
predstaviteľov starých poriadkov prispela a prispieva svojím
dielom aj opozícia, ktorá kritizuje a odmieta nie niektoré
sprievodné zjavy premeny spoločenského systému, ale jej pod-
štátu. Niekedy sa niektorí predstavitelia opozície - a toho
sme boli svedkami aj na tomto zasadaní - nestránia použitia
demagógie, použitia neprávd, prípadne nepresných čísel.
Predseda Strany demokratickej lavice pán Weiss tu včera
vystúpil s argumentom o zahraničných investíciách a ich rozsahu na Slovensku a uvádzal 4 %. Hovoril veľmi nekonkrétne
o nejakých stámiliónoch dolárov v Českej republike a stomiliónov korún v Slovenskej republike, a jedinou konkrétnou
číslovkou boli tie 4 %. K tomuto typu argumentácie sa v dojemnej zhode pripojil aj pán poslanec Andel. Potom sme boli
svedkami toho, že vystúpil podpredseda vlády pán Vavro
a veľmi precíznymi číslami dokázal nepravdu týchto tvrdení
a čísel. Povedal, že v uplynulom roku v českej a Slovenskej
Federatívnej Republike boli zahraničné investície vo výške
16 miliárd, z toho na Slovensku 5, 2 miliardy korún, že podiel Slovenskej republiky na celoštátnom príleve zahraničného kapitálu inou formou než úverovou bol 18 %, ale už sa
nikto tohto nedotkol. Ak by som postupoval tak, ako v minulých dňoch postupovala Strana demokratickej lavice, vlastne
by som mal žiadať, aby sa ospravedlnila pánovi Vavrovi za
zavádzanie a za zrejme vedomé používanie nepresných čísel.
Myslím si, že pán Vavro takisto predložil analýzu príčin
dôsledkov a štruktúry nezamestnanosti v porovnaní Slovenskej
republiky a Českej republiky. K tomu takisto opozícia nijaký
postoj nezaujala.
Už som tu niekoľkokrát pripomínal, a nezostáva mi iné,
ako na tomto poslednom zasadaní Slovenskej národnej rady
pripomenúť argumenty, ktoré sa ocitli v správe o hospodárskych dôsledkoch rozdelenia Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky na samostatnú Slovenskú a Českú republiku, ktoré
tu zazneli v decembri minulého roku. Na tieto argumenty opozícia dodnes nepriniesla nijaké protiargumenty. Samozrejme,
uznávam, že opozícia má byt akýmsi kritickým korektívom vlády. To je absolútne v poriadku a je to prirodzené. Ale toto
používanie nepresných čísel, prekrúcanie faktov, a najmä
ilúzia, že je možný návrat do nejakého socialistického komunistického rovnostárstva, čo tu často zaznieva, je skutočne
ilúziou, aj keď v nejakom prefarbenom vydaní.
Je logické, že tí, o ktorých som hovoril na začiatku,
ktorých premena postihuje, sa bránia, že sa usilujú zachovať
poriadky, ktoré im vyhovovali a ktoré im napokon aj vyhovujú. Tým sa neštítia použiť akékoľvek prostriedky, až po naháňanie strachu, o ktorom hovoril pán Pittner. Ak sa opozícia stotožňuje s týmito argumentami a s touto taktikou, tažko možno hovoriť o konštruktívnej opozícii. Osobne sa nazdávam - a v tom je aj postoj Občianskej demokratickej únie,
strany, ktorú tu reprezentujem, že zmena systému je nevyhnutná. Ilúzia o možnom návrate k nejakej perestrojke toho
systému, ktorý skrachoval, je ozaj planá.
Som presvedčený, že táto vláda sa usilovala, iste
s mnohými chybami a iste nie vždy so stopercentným úspechom,
ale v zásade veľmi cieľavedome nastoliť u nás to, čo je overené, čo je prosperujúce a čo je úspešné v civilizovanej Európe. Som presvedčený, že i pre vládu, ktorá príde na post
terajšej slovenskej vlády, iná perspektíva v súčasnosti
v kontexte vývoja v Európe a vo svete nie je možná. K tomu
budúcej vláde by som želal veľa úspechov.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi Porubjakovi. Slovo má pán
podpredseda Vavro.
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážená Slovenská národná rada,
vo svojom včerajšom vystúpení som sa vyjadril k mnohým
otázkam a pripomienkam, ktoré odzneli včera. Preto by som si
teraz dovolil iba niekoľko súhrnných poznámok, o ktorých si
myslím, že je nevyhnutné ich tu uviesť.
Prvou otázkou je klasická otázka, o ktorej sa už hovorilo na tomto fóre niekoľko razy. Je to otázka, čo sa
v priebehu ekonomickej transformácie dosiahlo, či sú výsledky dobré alebo zlé. Tu si treba uvedomiť jeden zásadný rozdiel medzi hľadiskami a kritériami, ktoré sa pre toto hodnotenie používajú. Možno použit dve hľadiská. Jedno hľadisko
je hľadisko čísel, kvantitatívne, teda hľadisko štatistické,
ktoré berie klasické veličiny, ktoré sa vždy používajú pri
hodnotení ekonomického vývoja - objem výroby, objem národného dôchodku, atď. Druhé hľadisko je hľadisko transformácie
ekonomiky, ktoré hodnotí, aký krok sa urobil pri transformácii ekonomiky.
Ak vývoj hodnotíme podlá prvého hľadiská, pri takomto
izolovanom hodnotení možno dospieť k záveru, že vývoj v ekonomike nie je dobrý. Samozrejme, to je nesmierne zjednodušujúce hľadisko, ktoré neberie do úvahy to, že nepracujeme
s ekonomikou, ktorá sa plynulé vyvíja, ale pracujeme v ekonomike, ktorú treba revolučne premeniť, pretože to, čo sa tu
deje, je skutočne revolučná premena ekonomiky, to je odpoveď
na všetky revolučné kroky, ktoré sa urobili počnúc rokom
1948 až do roku 1989. Ak sa triezvo a bez emócii dívame na
výsledky, ktoré sa dosiahli za uplynulé dva roky, možno právom konštatovať, že to, čo sa tu dokázalo urobiť, v mnohom
možno pokladať za neobyčajný úspech na ceste transformácie
ekonomiky. Tu sa urobili všetky nevyhnutné kroky, ktoré sú
potrebné k tomu, aby sa ekonomika ďalej rozvíjala cestou,
ktorou sa rozvíjajú výkonné a prosperujúce ekonomiky v západnej Európe. O nič iného sa nepokúšame. V tom je záruka
úspechu, že chceme dosiahnuť ten istý štandard, tie isté
cesty vývoja, ktoré sa uplatňujú a ktoré doviedli k úspechu
západnú Európu. Práve to je veľmi zložité, ako prísť na túto
cestu. Čiže treba rozlišovať medzi týmito dvoma hľadiskami
- hľadiskom, ktoré hodnotí vývoj ekonomiky čisto podľa čísel
merajúcich ekonomické veličiny a medzi druhým hľadiskom,
ktoré je v prítomnosti určujúce a rozhodujúce, to je hľadisko transformácie ekonomiky.
Dovolil by som si uviesť niekoľko konkrétnych faktov,
ktoré potvrdzujú, že sme na ceste transformácie ekonomiky
skutočne dosiahli rad veľkých a povedal by som, že prenikavých úspechov na ceste k obratu ekonomiky od jej úpadku
k ceste jej budúcej prosperity. Dokázali sme ekonomiku, ktorá bola hlboko nerovnovážna, premeniť na ekonomiku rovnovážnu. Dokázali sme, aj keď, samozrejme, zatiaľ nie na želateľnej a dynamickej úrovni, dosiahnuť prevahu dopytu nad ponukou, vytvorili sme nové inštitúcie, nový bankový systém,
rozšírili sme počet bánk, utvorili sme legislatívne predpoklady pre vznik burzy, utvorili sa legislatívne predpoklady
pre premenu vlastníckych foriem, dosiahli sme liberalizáciu
v zahraničnom obchode, vnútornú vymeniteľnosť meny, atď.
Každý, kto má čo i len rámcový obraz o tom, čo to všetko
znamená a aký je to revolučný zvrat, musí všetky tieto zmeny
oceniť.
Ďalej by som sa chcel ešte zmieniť o ďalšom hľadisku,
podlá ktorého možno hodnotiť to, čo sa v ekonomike dosiahlo
za uplynulé dva roky. Vývoj v ekonomike možno hodnotiť opäť
podlá dvoch základných hľadísk. Výsledky, ktoré sa dosahujú
v roku 1991, v roku 1992, sa veľmi často hodnotia oproti
úrovni roku 1989. Samozrejme, toto hodnotenie je opodstatnené iba za predpokladu, že by vývoj, ktorý bol v roku 1989,
tú istú materiálnu úroveň bola schopná ekonomika reproduko-
vať ďalej. Jednoznačná odpoveď na otázku, či by ju bola
schopná reprodukovať ďalej, je nie. Skrátka, ekonomika socialistického typu sa dostala na okraj svojich možnosti. Čiže to nie je správna základňa pre hodnotenie.
Ak chceme robiť takéto hodnotenia, musíme porovnávať
to, ako by bola ekonomika vyzerala, keby sa nebola transformovala, v akom stave by bolo česko-slovenské hospodárstvo
v roku 1992 bez toho, že by bolo urobilo smelý krok po ceste
ekonomickej transformácie. Čiže to je ďalšie hľadisko, ku
ktorému treba ešte pripojiť to, že česko-slovenská ekonomika
na konci roku 1989 a v roku 1990 sa dostala do stavu, že sa
nebola schopná ďalej reprodukovať. Je na to rad dôkazov,
ktoré hovoria o miere opotrebovania základných fondov
a o nejestvujúcich zdrojoch vo fondoch amortizácie, pretože
všetky sa utratili. V súčasnosti existuje rad dôkazov, že
ekonomika nebola schopná sa reprodukovať. Je to napríklad
proces oddĺženia, o ktorom sa tu niekto vyjadroval kriticky
bez toho, že by si položil otázku, ako mohla táto nevyhnutnosť oddĺžovať podniky vzniknúť, ako mohli fungovať podniky,
ktoré neboli schopné plniť svoje záväzky voči banke. To sú
všetko dôkazy, že ekonomika nebola schopná sa ďalej reprodukovať. To je opäť ďalšie hľadisko, ktoré treba vziať do
úvahy.
V stručnosti by som chcel poukázať na vývoj v tých socialistických štátoch, ktoré sa skôr či neskôr takisto boli
nútené rozhodnúť pre transformáciu ekonomiky. Tieto štáty sú
vo veľkej miere napokon prinútené alebo sa rozhodli akceptovať tie cesty transformácie ekonomiky, ktoré sa uplatňujú
v Česko-Slovensku. Je všeobecná zhoda názorov v takých vážených inštitúciách, ako je Medzinárodný menový fond, Organizácia pre európsku spoluprácu a rozvoj, ktoré jednoznačne
označujú Česko-Slovensko za najstabilizovanejšiu, najsolídnejšiu ekonomiku, ktorá má najväčšie predpoklady prekonať
problémy a do konca tohto tisícročia sa stať členom Európ-
skeho spoločenstva. Toto sú všetko neodškriepiteľné fakty,
ktoré by nemali uniknúť pozornosti Slovenskej národnej rady
a všetkých, ktorí hovoria o práci, ktorá sa tu za uplynulé
dva roky urobila.
Ďalej by som ešte rád poukázal na to, že aj táto diskusia mala vo veľkej miere rovnaký charakter, aký majú všetky
diskusie, ktoré sa zaoberajú otázkami ekonomickej reformy.
Je to veľmi silná a v mnohých prípadoch veľmi smelá kritika
tých častí, ktoré keď sa vytrhnú z celku, sú hodné kritiky,
pretože je nesporné, že je opodstatnené kritizovať vysokú
mieru nezamestnanosti, je opodstatnené kritizovať to, že sa
ceny zvýšili, je opodstatnené kritizovať rad iných vecí, ale
samozrejme, celkom inak táto kritika vyzerá vtedy, keď sa
veci nevytrhávajú zo vzájomných súvislostí, ale sa posudzujú
v súvislostiach, a keď sa hodnotí celok. Táto diskusia, ktorá bola tu, bez toho, že by som si osoboval právo ju nejakým
spôsobom hodnotiť a klasifikovať, ma presvedčila o tom,
o čom ma presvedčili mnohé iné diskusie, že to je vždy kritika časti, za ktorou nenasleduje ucelená koncepcia ekonomickej transformácie, za ktorou nenasleduje recept, akým
spôsobom to robiť inak. Samozrejme, kritika častí je jednoduchá a vytvorenie koncepcie je veľmi zložitá úloha.
Celkom na záver ešte pred konštatovaním, že sa urobil
významný krok vpred po ceste transformácie ekonomiky, by som
sa chcel zmieniť o jednej poznámke, ktorá bola obsiahnutá vo
viacerých vystúpeniach - o poukazovaniach na to, aké sú postoje verejnosti, že postoje verejnosti sú také, že vláda
Slovenskej republiky má malú dôveru u obyvateľstva. Včera
som videl graf, ktorý hovorí, že vláde Slovenskej republiky
nedôveruje 74 % slovenského obyvateľstva. Samozrejme, jednou
z príčin pre takéto postoje verejnosti je aj to, ako sa hodnotí, ako sa vníma ekonomická reforma. Tu je namieste otázka, prečo a čo prispelo k takémuto hodnoteniu ekonomickej
reformy u nášho obyvateľstva. Myslím si, že to má dve hlavné
príčiny. Jedna príčina je úplne ľahko pochopiteľná - to sú
zážitky a skúsenosti každého občana. Keď ich hodnotí izolovane, bez súvislosti a bez toho, že by vedel tieto súvislosti vyhodnotiť a pochopiť, tieto skúsenosti nie sú dobré,
pretože vzrástli ceny a mnohé sa zmenilo tak, že občan nemá
dôvod pokladať to zo svojho osobného hľadiska za obrat
k lepšiemu. Snáď takou najciteľnejšou oblasťou, na ktorej to
možno najlepšie dokázať, je práve rast cien. Tieto osobná
skúsenosti sú jedným prúdom, jedným prameňom.
Druhým, pri ktorom už nezáleží na osobných skúsenostiach občana, je prúd informácii a dezinformácii, ktorý
sa k občanovi valí cez oznamovacie prostriedky a rôznymi
inými formami. Možno, že to bude znieť trošku pateticky, ale
namiesto toho, aby sme boli spokojní s výsledkami, ktoré sme
dosiahli, aby sme boli hrdí na to, že sme sa dokázali vyhnúť
takému rozvratu ekonomiky, aký nastal v Sovietskom zväze
- už som z tohto miesta hovoril, že rozvrat v Sovietskom
zväze nebol spôsobený inými klimatickými podmienkami alebo
inou zemepisnou šírkou, bol spôsobený iba tým, že tam nechali zničujúci systém pôsobiť o niečo dlhšie, nás by pred ním
nebolo zachránilo nič iné, nás pred tým zachraňuje to, že
sme nastúpili cestu radikálnej transformácie ekonomiky - namiesto toho, aby sme sa s uspokojením dívali na výsledky,
ktoré sa dosiahli, sami sa vzájomne otravujeme, otravujeme
obyvateľstvo tým, že sa neustále dokazuje, že transformácia
ekonomiky je omyl, že je to devastácia slovenskej ekonomiky,
že je to jej silné ochudobňovali atď. Myslím si, že to nie
je dobré. Všetci, ktorí to robia, by si mali uvedomiť, akú
veľkú zodpovednosť majú voči tomuto obyvateľstvu.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 35
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. V zmysle § 19 požiadal o slovo pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážené panie poslankyne, páni poslanci,
nedá mi, aby som sa nevyjdril k včerajšiemu prejavu
predsedu vlády pána Čarnogurského. K tomuto brilantnému prejavu by som snáď mal toľko, že ako občana tejto republiky ma
mrzí, že bol prednesený predsedom vlády, že bol prednesený
v tomto parlamente, nie na nejakom mítingu v Hornej Dolnej.
Pán premiér spomenul spreneverenie programu časti VPN, ktorá
sa premenila na HZDS. Práve preto sme odišli z vládnej koalície, že časť VPN, ktorá zostala vo vláde, sa spreneverila
programu. To bol vlastne dôvod na to, aby sme z tejto vlády
odišli.
Veľmi zaujímavý argument včera použil pán premiér, keď
povedal, že vládna koalícia mala kupónovú privatizáciu
v predvolebnom programe. Páni, prosím vás, hovorilo sa pred
voľbami o kupónovej privatizácii? Mal niekto tušenie, čo je
to vlastne kupónová privatizácia? /Šum v sále. / Nie. Až
v novom volebnom období, keď sa začala formovať. Páni, pozrite si svoj vlastný program, odporúčam to. Dialóg s opozíciou, konfrontačná politika - včera to bolo veľmi často spomínané. Stále tvrdíme, že dialóg s opozíciou nebol. Ba práve, vládna koalícia stále tlačila opozíciu do konfrontačnej
politiky. Pán premiér tiež spomenul zaujímavú myšlienku, že
konfrontačná politika alebo vzťah s opozíciou nutne vedie
k sociálnym nepokojom. Na druhej strane povedal, že u nás
žiadne sociálne nepokoje neboli. Tak bola opozícia konfrontačná alebo nebola, keď na jednej strane sa tvrdí, že konfrontačná politika opozície toto prostredie vytvára a na
druhej strane sa tvrdí, že neboli. Dovolím si tvrdiť, že
opozícia sa snažila byť konformná do tej miery, aby sa dosiahli pozitívne výsledky.
Veľmi zaujímavá myšlienka z prejavu pána premiéra bola,
čo sa týka politiky terajšej vládnej koalície voči federácii. Pán premiér povedal, že budeme akceptovať to, čo nám
vyhovuje, a to, čo nám nebude vyhovovať, nebudeme akceptovať. Vytvoril nejakú filozofiu alebo koncepciu vyberania
hrozienok z koláča. Lenže som zvedavý, dokedy česká strana
bude ochotná akceptovať politiku vyberania týchto hrozienok.
Som si istý, že česká strana veľmi rýchle bude na túto politiku reagovať, a bude reagovať správne, ak bude, že sa
vlastne terajší protagonisti tejto "hrozienkovej" politiky
dostanú do toho istého vzťahu, ako napríklad hnutie HZDS,
ktoré chce mať rovnocennú politiku s českou stranou - dvoch
suverénnych republík a nie nejakej "hrozienkovej" politiky.
Veľmi zaujímavá pasáž bola o nadväzovaní zahraničných
stykov a o vzťahoch najmä KDH so zahraničím. Áno, KDH má
jednu veľkú výhodu, lebo kresťansko-demokratické strany vo
svete existujú, a je logické, že sú prijímaní. Teraz síce
bude zaujímavé, či to bude SKDH alebo KDH, ale to snáď ukáže
čas. Pán premiér spomenul aj to, že tieto styky sa podarilo
nadviazať nielen ad personam, ale aj vďaka členstva vo vláde. Myslím si, že už vzhľadom na členstvo vo vláde mohli byť
podstatne efektívnejšie, ale pána premiéra zrejme mrzí
- konkrétne spomenul pána Mečiara -, že novinári písali, že
ako je možné, že pán Mečiar sa mohol zúčastniť nejakej konferencie Socialistickej internacionály. Vidíte, niekto na to
potrebuje byť vo vláde, aby bol prijímaný, a niekto je prijímaný, aj keď nie je vo vláde.
Teraz sa spomínala transformácia ako taká.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážení kolegovia, nechajte dohovoriť pána rečníka,
môžete sa vyjadriť ešte popoludní.
Poslanec I. Ľupták;
Oni iba tak z lavice, viac nie, každý má na niečo iné.
Čo sa týka transformácie, teraz sa toho dotkol aj pán
podpredsedu Porubjak. Hovoril síce o vzťahu SDĽ k transformácii, ale chcel by som hovoriť o vzťahu HZDS k transformácii ako takej. Transformácia - výrobné prostriedky musia
prejsť zo štátneho do konkrétnych rúk. O tom nikto nepochybuje, lenže aká transformácia, čo chceme vytvoriť? Chceme
vytvoriť trhové hospodárstvo 19. storočia alebo moderné trhové hospodárstvo? Zatiaľ to, čo sa u nás deje, skôr má náznaky trhového hospodárstva 19. storočia, kde sa vyrábajú
bohatí ľudia a strašne veľa veľmi chudobných ľudí. /Šum
v sále. / Lenže, trhového hospodárstvo 19. storočia, či ho
presadzujú kresťanskí demokrati, či ho presadzujú liberálne
strany alebo akékoľvek moderné strany západu, sleduje jedno
- vytvárať čo najviac bohatých ľudí. Likvidovať, jednoznačne
odstrániť vrstvu chudobných - pokiaľ sa budeme uberať týmto
smerom, zrejme sa budeme uberať správne. Politika HZDS, čo
sa týka prechodu na trhovú ekonomiku, je presne takáto.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. K rozprave sa chce vyjadriť pán minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného
hospodárstva SR V. Oberhauser:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
chcel by som sa vyjadriť iba k jednej poznámke, ktorá
sa týkala Gabčíkova, výstavby vodného diela. Vo výbore pre
životné prostredie sme totiž podrobne prerokovávali všetky
otázky súvisiace s činnosťou ministerstva lesného a vodného
hospodárstva, ako aj pôsobenia v oblasti drevospracujúceho
priemyslu, takže k týmto otázkam sa prijali aj závery. Tam
sa podrobne diskutovalo, ale mnohí nepočuli tieto otázky,
takže vyvstali nejaké nejasnosti.
V súvislosti s vodným dielom Gabčíkovo by som chcel povedať len toľko, že v tomto volebnom období výstavba bola
zastavená. Ďalšie pokračovanie jeho výstavby sa prehodnotilo
v nezávislých komisiách, ktoré boli vytvorené za účasti mnohých odborníkov aj protichodných názorov. Bolo to posúdené
aj zahraničnými expertami. Viete, že Hydro Quebec International vypracoval štúdiu o projekcii a spôsobe realizácie
tohto vodného diela. Bol vypracovaný návrh programu PHARE.
Tento sa aj v súčasnom období realizuje za účasti konkurzne
vybraných zahraničných firiem, ktoré hodnotia a riešia problematiku podzemných vôd a ochrany podzemných vôd na vodnom
diele. Dnes sme už tak ďaleko, že sú pripravené reálne riešenia, že ochrana podzemných vôd bude zabezpečená pri dostavbe vodného diela tak, ako sa pripravuje v svojom uskutočňovaní.
Pri projektovaní sa zohľadňujú podmienky, ktoré boli
stanovené Slovenskou komisiou pre životné prostredie. Riešilo sa celé odpadové hospodárstvo, čistiarne odpadových vôd.
Aj vlastná čistiareň odpadových vôd v Petržalke bude uvedená
do prevádzky skôr, ako dôjde k dostavbe vodného diela. Tieto
stavby boli zahrnuté do celkového zoznamu stavieb Vodného
diela Gabčíkovo-Nagymaros.
Otázka financovania, myslím, že bola riešená čestne.
Štátny rozpočet Slovenskej republiky pre tento rok bol
schválený v Slovenskej národnej rade, kde sa schválil aj
spôsob financovania vodného diela. Pre prvý polrok je financovanie zabezpečené pomocou ministerstva financií, v druhom
polroku, myslím, že sme zachovali čestný postoj tým, že novej vláde vytvárame možnosť sa rozhodnút. Pripravujeme ponuky zahraničných firiem, ktoré by mali záujem zúčastniť sa aj
financovania dostavby vodného diela. Zatiaľ sme žiadne rozhodnutia v tomto smere neprijali, čiže táto informácia bola
nepresná. Takéto riešenie bude znovu prerokované vo vláde
a Slovenská národná rada o ňom bude informovaná.
Z toho všetkého vidíte, že sme otvorení všetkým zlepšeniam pri dokončovaní Vodného diela Gabčíkovo-Nagymaros,
nikdy sme sa pred nimi neuzatvárali, chceme ich riešiť naozaj v zmysle všetkých ustanovení ako vlády Slovenskej republiky, Českej a Slovenskej Federatívnej republiky, tak aj
zákonodarných zborov.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi Oberhauserovi. Hlásil sa ešte
pán minister Mikloš, potom pán minister Snopko a potom opäť
pán podpredseda Porubjak.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
dovolím si povedať pár krátkych poznámok k rozprave,
ktorá tu odznela na činnost vlády, najmä z ekonomickej oblasti. Najprv by som chcel pripomenúť pánovi poslancovi Ľuptákovi, že kupónová privatizácia bola v pôvodnom programe
pôvodnej VPN. Ak tomu neverí, nech sa opýta podpredsedu Hnutia za demokratické Slovensko pána Húsku, ktorý ju vtedy
osobne presadzoval.
Chcel by som povedať pár slov k diskusii, ktorá tu odznela na tému ekonomická reforma. Som ekonómom a neodvážil
by som sa diskutovať o problematike jadrovej fyziky, konštrukcie budov alebo iných technických problémov. Žiaľbohu,
často som svedkom toho, že sa tu diskutuje veľmi nekompetentne. Napríklad pán poslanec Ľupták včera jedným dychom
kritizoval devalváciu česko-slovenskej koruny na úroveň 28
korún za jeden dolár a jedným dychom kritizoval vysokú nezamestnanosť. Každý ekonóm musí vidieť, že tieto dve veci spolu veľmi úzko súvisia. Ak by nebola koruna devalvovaná,
resp. ak by sme dnes korunu revalvovali, nezamestnanosť by
musela byť oveľa vyššia, ak by sme zároveň chceli presadzovať liberalizáciu dovozu, ktorá je nevyhnutná na zrušenie
monopolného postavenia našich výrobcov a vôbec na pokračovanie ekonomickej reformy. Príkladov by sa dalo uvádzať strašne veľa, ale napríklad revalvovaná koruna na úroveň 20 korún
za dolár by znamenala, že televízory, ktoré sa k nám dovážajú zo zahraničia, by boli o tretinu lacnejšie ako sú dnes,
tým by televízory vyrábané Teslou Orava boli neschopné konkurencie a Tešia Orava by sa musela zavrieť. A nejde len
o Teslu Orava.
Tieto veci sú jednoznačne takto dané, tieto súvislosti
v ekonomike jednoznačne existujú. Keď ich niekto nevidí,
žiaľbohu, musím hovoriť o tom, že to nevidí zámerne, alebo
že také názory sú nekompetentné. To možno veľmi ľahko dokázať aj na vývoji v bývalom východnom Nemecku, kde práve revalvácia bývalej východonemeckej marky je hlavným dôvodom
obrovskej, až 40-percentnej nezamestnanosti v bývalom
východnom Nemecku. Takže skutočne platí, že nemôžeme si vyberať jednotlivé čiastky a kritizovať parciálne čiastky,
pretože ekonomická reforma, ktorú realizujeme, je uceleným
systémom, žiadny iný alternatívny, konkurencieschopný ucelený systém nebol navrhnutý. Aj kritika, ktorá sa objavuje, je
kritikou parciálnou, ktorá naozaj profituje iba na nevyhnutných nepriaznivých sprievodných javoch a neponúka žiadnu inú
alternatívu.
Problém je totiž v tom, že naozaj dnes došlo k ekonomickému a sociálnemu poklesu, ale každé zmäkčenie alebo narušenie ekonomickej reformy by viedlo k oveľa hlbšiemu
a bezvýchodiskovému ekonomickému a sociálnemu poklesu. Vážení, v tom je problém. Ekonomickou reformou tak, ako išla
a funguje, sa vytvorili nevyhnutné vecné a systémové predpoklady na to, aby sme boli normálne fungujúcou trhovou
ekonomikou, aby sa ekonomická aj sociálna situácia začala čo
najskôr zlepšovať.
Čoho sa osobne najviac bojím, to nie je hodnotenie činnosti vlády opozíciou, ale to, že táto cesta sa preruší, že
sa reforma zmäkčí, spomalí a že sa znehodnotí všetok kapitál, ktorý dnes máme aj v súvislosti s tým, ako nás hodnotí
zahraničie, aj v súvislosti s tým, že naozaj sme vytvorili
a vytvárame vecné a systémové predpoklady na to, aby reforma
prebehla úspešne. Takže opak je pravdou. Práve zmäkčovanie
a spomaľovanie reformy bude viest k oveľa väčšiemu ekonomickému a sociálnemu poklesu, ktorý bude bezvýchodiskový.
Všimnite si, prosím, reformy, ktoré sa udiali v zabehnutých trhových ekonomikách, napríklad reformu Reaganovej
vlády alebo reformu vlády pani Thatcherovej, ktoré boli podobné reformám, ktoré robíme my, teda od relatívne socialistickej ekonomiky, od paternalistickej, prístup k liberálnejšiemu ponímaniu. Tieto reformy boli robené v oveľa lepších
podmienkach, v podmienkach fungujúcej trhovej ekonomiky,
a napriek tomu aj v týchto ekonomikách znamenali ekonomický
a sociálny pokles, konkrétne výsledky napríklad aj v Spojených štátoch aj vo Veľkej Británii sa objavili až po dvoch
- troch rokoch. U nás sa ekonomika devastovala 40 rokov
a výsledky by mnohí chceli vidieť okamžite. Žiaľbohu, to naozaj nejde. Spomínalo sa tu včera aj Fínsko. To je takisto
dôkazom toho, že ekonomika je nekompromisná a tam sa nedá
nič oklamať. Ak sa v ekonomike deformovali normálne trhové
vzťahy, ekonomický a sociálny dopad musí prísť. Otázka je
tiež, či budeme ďalej tieto vzťahy deformovať alebo s tým
prestaneme a spravíme skutočné zmeny.
Pár slov by som chcel povedať aj o nezamestnanosti. Veľa sa tu hovorilo o nezamestnanosti a z rôznych strán. Nezamestnanosť je, samozrejme, veľký problém, ktorý ťaží každú
trhovú ekonomiku, ale myslím, že máme dosť aj konkrétnych
dôkazov, že v netrhovej ekonomike sa tento problém absolútne
nerieši, že naopak, tento problém sa len kamufluje a ešte
prehlbuje. Často počúvame názory, odzneli aj tu, že treba
stimulovať dopyt, že treba dať ľuďom prácu, že je plytvaním
prostriedkov, keď ľudia nerobia a poberajú podporu v nezamenstnanosti. Tu si však treba uvedomiť, že oveľa väčším
plytvaním prostriedkov a oveľa väčším vynakladaním štátnych
prostriedkov, ktoré štát nevytvára, ktoré len odoberá občanom, je, ak človek pracuje a vyrába nekonkurencieschopný tovar, pretože vtedy nielenže poberá plat, ale často vlastne
ničí výsledky práce ľudí pred nim, a keď nakoniec produkt,
ktorý vznikne, je nekonkurencieschopný, keď sa nepredá, keď
sa len skladuje, straty z výroby, z nepredajných výrobkov sú
mnohonásobne vyššie, ako sú výdavky na podporu v nezamestnanosti. Pritom je však dôležité, aby nezamestnanosť bola čo
najkratšia, aby sa vytvárali nové pracovné príležitosti. Na
to nevyhnutne potrebujeme politickú a ekonomickú stabilitu a
pokračovanie ekonomickej reformy, teda to, čo vláda dosiahla
a zabezpečila plnením svojho programu.
Ešte by som chcel povedať pár slov ku kritike, ktorá tu
odznela, že privatizácia nebola spojená s demonopolizáciou.
Bola. Dôkazom toho je napríklad to, že podnikov, ktoré idú
na kupónovú privatizáciu, je 427 a vzniká z nich 493 nových
subjektov, teda dochádza k rozčleňovaniu mnohých podnikov,
a už pred privatizáciou dochádzalo k veľkým delimitáciám.
Ďalej sa tu často objavoval názor, že reštrukcia dopytu
je nejakou univerzálnou príčinou našich tažkosti. Rád by som
počul od tých poslancov, ktorí tu operovali s reštrikciou
dopytu, v čom bola hospodárska politika reštriktívna, keď
napríklad úverový rámec, ktorý bol daný, sa nevyčerpal, čiže
nebol absolútny nedostatok zdrojov, bol nedostatok konkurencieschopných a dobrých projektov. To takisto platí napríklad
aj o zdrojoch Európskej banky pre obnovu a rozvoj.
Čo sa týka reštrikcie miezd, bol určený rámec na rast
miezd 32 % a len málo podnikov, najčastejšie v hutníctve,
telekomunikáciách a v bankovníctve si mohli dovoliť vyčerpať
tento limit, a boli teda ovplyvnené reštrikciou, že bez
sankcii nemohli túto hranicu prekročiť. Išlo však väčšinou
o podniky, ktoré tieto nadmerné zisky získali svojim monopolným postavením. Absolútna väčšina podnikov nebola schopná
zo svojich hospodárskych výsledkov ani využiť rámec, ktorý
bol daný na rast miezd, takže mzdová rešktrikcia bola len
veľmi relatívna.
Rozpočtová reštrikcia neexistovala, pretože sa dosiahol
schodok súhrnu rozpočtov. Toto sa často používa ako argumentácia neúspešnosti úspornej politiky, keďže sa dosiahol
schodok, ale môžem vám garantovať, že ak by nebola robená
taká prísna úsporná politika, aká sa robila, schodok súhrnu
všetkých rozpočtov by nebol 18 miliárd, ale bol by 180 miliárd. Tlak bol obrovský. Takže, som presvedčený o tom, že
politika kontrolovaných výdajov bola úspešná a úsporná, ale
v konečnom dôsledku nemožno vôbec hovoriť, že by išlo i reštriktívnu politiku. Na záver mám len poznámku, že ak hovoríme o kapitalizme 19. storočia a o trhovej ekonomike 19.
storočia, mali by sme najskôr vedieť, čo vlastne je trhová
ekonomika. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi ministrovi Miklošovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták;
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
mám tu program šanca pre Slovensko. Pán minister Mikloš
povedal, že tu je napísané niečo o kupónovej privatizácii,
že sme to mali v programe. Pán poslanec Mikloš, ešte stále
trváte na tom? Myslím si, že každý, kto tu vystúpi, by mal
mat overené fakty, a najmä, keď je to minister.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán minister Mikloš.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán poslanec, netvrdil som, že je to napísané
v dokumente Program VPN. Tvrdil som, že v širšom ponímaní
programu VPN to bolo, čo možno veľmi lanko dokázať na tom,
že na mnohých, napríklad verejných vystúpeniach, ale aj na
pracovných rokovaniach ešte pred voľbami v roku 1990, aj po
voľbách, vtedajší minister privatizácie a terajší podpredseda Hnutia za demokratické Slovensko osobne túto metódu propagoval a rozpracovával. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ako ďalší vystúpi pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
mám len niekoľko poznámok k tým témam, ktoré tu odzneli
a dotýkali sa kultúry a umenia na Slovensku. Jednou z hlavných tém, ktorá sa preberala, je téma dotýkajúca sa nezávislosti kultúry, téma dotýkajúca sa kultúry pre každého občana. Jednoznačne musím zdôrazniť, že ministerstvo kultúry za
ten čas cez dva roky, ktorý som ho viedol a vediem, urobilo
všetky základné opatrenia k tomu, aby bolo nezávislé na politických zmenách, pokiaľ to nebudú zmeny smerom k totalite,
aby bolo nezávislé na rozličnom spektre názorov a aby mohlo
každý z týchto názorov absorbovať a prezentovať občanom Slovenska.
Celkove bol reštrukturalizovaný systém inštitúcii, mám
na mysli múzeá, galérie, divadlá, knižnice, zobrali sme jednotlivé inštitúcie dokonca z bázy regiónov a miest, a tým
sme umožnili prežiť miestnej a regionálnej kultúre do budúcnosti, kedy budú tieto inštitúcie vrátené nazad. Ďalšou
dôležitou častou koncepcie, ktorú sme už realizovali, bola
zmena fungovania umeleckých združení. Fungujú na báze samosprávnych systémov nominovaných svojimi zástupcami zdola,
nerozhoduje o nich nikto iný, žiadne ministerstvo, žiadna
komisia, žiadny orgán, ktorý by bol mimo umeleckého diania
na Slovensku. Najdôležitejším prínosom je príprava a založenie fondu Pro Slovakia, ktorý v súčasnosti už patrí k najvýznamnejším fondom a získava aj svoju medzinárodnú reputáciu. Myslím si, že tu je jednoznačne evidentné, že kultúra
na Slovensku je nominovaná tak, ako má byt nominovaná každá
kultúra, teda zdola, podlá vôle a záujmu občanov a podlá
snahy a tvorivých ambícii jednotlivých umelcov.
Ďalej je potrebné hovoriť o tom, že pripravujeme návrh
na oddelenie cirkvi od štátu. S tým súvisia aj jednotlivé
reštitučné zákony, ktoré pripravujeme a s tým súvisí aj finančné zabezpečenie cirkví.
Čo sa týka národností a národnostných združení a inštitúcii, systém, ktorý je systémom finančného zabezpečenia
týchto inštitúcii a združení, je rovnako ako všetky ostatné
nominovaný zdola. O peniazoch na svoje projekty si národnostné združenia, národnostné vydavateľstvá a tlačové orgány
rozhodujú samy. Ministerstvo kultúry ako orgán, ako aparát,
nemá žiadne právo do toho zasahovať. Z toho vyplýva aj situácia v kultúre na Slovensku, ktorá je kľudná, vyrovnaná.
Vo výbore pre vzdelanie, kultúru a šport sme práve konštatovali, že aj ohlasov z vidieka, z regiónov, ktoré sú volaním
o pomoc, už ubudlo, temer nie sú. Je to všetko podmienené
tým, že sa začína dvíhať aj úroveň jednotlivých mestských
samospráv, ktoré sa začínajú poväčšine starať o svoju kultúru.
Okrem toho pripravujeme nové usporiadanie pamiatkovej
starostlivosti na Slovensku. Chcel by som pánovi poslancovi
Hubovi povedať, že nový zákon o pamiatkovej starostlivosti
je už v medzirezortnom pripomienkovom konaní a bude prijatý
budúcim parlamentom. Pripravujeme ďalšie zákony o múzeách
a galériách a knižničný zákon, a jednoznačne je už teraz
evidentná potreba prípravy strešného zákona o kultúrnom dedičstve. Ten však vzíde z týchto parciálnych zákonov.
Čo sa týka masmédií, podarilo sa nám postaviť orgán
štátnej správy pri ministerstve. Aj vďaka spolupráci ministerstva kultúry sa Slovenský rozhlas a Slovenská televízia
stali prvými verejno-právnymi inštitúciami v krajinách bývalej socialistickej Európy. Pripravili sme a do života uviedli nový zákon o Matici slovenskej aj Štatút Matice slovenskej.
Čo sa týka pripomienok pána poslanca Hofbauera, je mi
veľmi ľúto, ale myslím si, že poslanci by mali uvádzať zdroj
informácii tak, aby bolo možné posúdiť hodnovernosť toho, čo
vravia. Pán poslanec Hofbauer to nerobí a tak sa jeho vystúpenia stávajú nepodloženou znôškou klebiet. Zarmucuje ma, že
po uvedení skutočných faktov, ktoré sú, samozrejme, iné, ako
jeho tvrdenia, sa ešte ani raz neospravedlnil. Chcel by som
pánovi poslancovi oznámiť, že nechodím na turistické cesty,
ako si to on mysli. Asi by ma neprijal prezident Mitterrand,
ani by ma neprijal prezident Kosiga, či minister zahraničných vecí Talianska De Mikelis, asi by som nerokoval s generálnou sekretárkou Európskej rady pani Lalumierovou, asi by
som s maďarským prezidentom Gönczöm nedohodol medzinárodný
team, ktorý pracuje na spolupráci a uverejňovaní našich archívnych pamiatok v maďarských múzeách a archívoch.
Chcem len uviesť, že Ministerstvo kultúry Slovenskej
republiky je hlavným koordinátorom kultúry, školstva a spolupráce na báze mládeže krajín Hexagonály, terajších krajín
stredoeurópskej iniciatívy. Napriek tomu, že to je funkcia,
ktorá sa má každý rok meniť, sme v nej už tretí rok. Je to
preto, že pracujeme dobre, kvalitne, a susedia sú s nami
spokojní. Takže jednoznačne môžeme povedať, vidíte to sami,
po Bratislave sú nádherné plagáty Roku stredoeurópskeho baroka, ktorý koordinuje slovenské ministerstvo kultúry a generálny komisár pochádza od nás. Čo sa týka zviditeľnenia
Slovenska, podarilo sa nám veľmi veľa a myslím si, že tým
spôsobom, ktorý je primárnym spôsobom kultúry a umenia,
spôsobom ich prezentácie.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickou poznámkou vystúpi pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Dámy a páni,
je mi veľmi ľúto, že pán poslanec Ľupták odišiel, lebo
mám k nemu faktickú poznámku. Už raz sa zmienil o kupónovej
privatizácii. Hlásil som sa, potom som si však uvedomil, že
po argumentoch, ktoré ďalej vŕšil, je nedôstojné vôbec vystupovať, ale mal som tak urobiť, pretože by nemal príčinu
vystúpiť aj druhý raz o kupónovej privatizácii. Osobne si
myslím, že najväčším problémom slovenskej spoločnosti je
návrat pamäti, aby sa pre krátkodobé politické ciele nezabúdalo na to, čo sa udialo pred stáročiami alebo pred niekoľkými rokmi, či mesiacmi. Nemal som tú česť byť kooptovaným
členom Slovenskej národnej rady, ale ti kolegovia, ktorí
v tomto zbore pôsobili, si zrejme pamätajú na rozpravy o kupónovej privatizácii, keď sa o jej filozofii hovorilo v tej-
to sále na začiatku roku 1990, ale nám jednu osobnú skúsenosť, keď som už vo februári roku 1990, teda 4 mesiace pred
voľbami, chodil medzi ľudí a vysvetľoval im túto filozofiu,
že boli veľmi prekvapení a bolo im to tažké aj vysvetliť, 60
vlastne chceme urobiť. Robil som to ako člen Verejnosti proti násiliu vo februári roku 1990. Dúfam, že ma pán poslanec
Ľupták počul.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím podpredsedu vlády pána Zászlósa.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós;
Vážená Slovenská národná rada,
vážené predsedníctvo,
chcem sa krátkou poznámkou vrátiť k problematike Vodného diela Gabčíkovo-Nagymaros už len vzhľadom k tomu, že pán
kolega poslanec, pán minister Oberhauser k tomu tiež hovoril. Hovoril o tom presvedčujúcim spôsobom, aké seriózne
opatrenia a koľko takýchto opatrení, skutočne serióznych,
s racionálnym jadrom, vláda Slovenskej republiky a príslušný
rezort prijíma. Chcem sa vecne zastaviť pri problematike
eventuálneho zhoršenia kvality pitnej vody. Pán kolega tu
uvádzal, že sú také a také seriózne analýzy a hodnotenia expertov z jednej i druhej strany. Žiaľ, mám za to, že zatiaľ
všetky tieto analýzy expertov sú v podmieňovacom spôsobe.
Pokiaľ by som totiž položil základnú otázku, či dôjde
k zhoršeniu kvality pitnej vody, odpoveď nie je jednoznačná,
ale sa hovorí, že by sa to nemalo stať, keď sa dodrží to
a to a to. Na súčasnom stupni poznania zatiaľ niet expertov
ani z našej, ale zrejme ani z druhej strany, ktorí by mohli
vylúčiť zhoršenie kvality pitnej vody.
Tento problém, ako vieme, je značne spolitizovaný. Podlá môjho posúdenia je to problém vedecko-technický a ako
k takému by sme mali k jeho riešeniu pristupovať. To k vecnej stránke.
Čo sa týka pôvodnej zmluvy z roku 1977, treba vidieť,
že táto zmluva, ktorá je svojim koncipovaním, svojou konštrukciou zmluva sui generis, neobsahuje klauzulu o možnosti
výpovede alebo požiadania tretej strany v pripade sporu
ohľadne predmetu zmluvy, neumožňuje nič iné, len dohodu. Táto základná zmluva má klauzulu o tom, že k tejto zmluve patri dohoda, ktorá vlastne obsahuje technický harmonogram vykonávania prác - zrejme vzájomne. Každá zmluva zakladá,
a táto zmluva tiež, práva a povinnosti pre zúčastnené strany
zmluvy. Táto zmluva je evidentne dvojstranným záväzkovým aktom a ako taká má byt dodržiavaná s tým, že jej súčasťou je
spomínaná dohoda, ktorá predpokladala isté technické konanie
z jednej i druhej strany. To si treba jasne uvedomiť. Akýkoívek iný variant, ktorý nie je zakotvený v tejto zmluve,
je zároveň jej porušením.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. Ako ďalší vystúpi
pán minister Holčík.
Minister priemyslu SR J. Holčík:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
chcel by som ešte v tejto krátkej rozprave reagovat na
niektoré skutočnosti, ktoré tu odzneli včera. Nakoľko som
ministrom priemyslu, nedá mi, aby som nereagoval na tzv.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 36
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
agóniu slovenského priemyslu. Skutočne asi my, občania Slovenskej republiky, budeme patriť medzi ľudí s najkratšou
pamäťou, keď nechceme vnímať to, čo sa tu udialo za 43 rokov, o čom som hovoril včera. Príliš kriticky hodnotíme dopady reštriktívnej politiky vlády Slovenskej republiky ako
nástroj uskutočňovanej ekonomickej reformy v Česko-Slovensku. Zabudli sme na minulé roky uplatňovania socialistickej
ekonomiky v trhovom priestore RVHP a na jej dôsledky, ktoré
tu dnes máme. Zabudli sme na kritiku zaostávania za krajinami otvorenej súťaže v priemyselne vyspelých krajinách Európy
a sveta. Neuvedomili sme si, že toto zaostávanie je spôsobené neschopnosťou uplatňovaného systému socialistickej ekonomiky, ktorej dopady práve dnes pociťujeme.
Akosi sme prirýchlo zabudli, že naša štruktúra priemyslu je taká, aká je, a nedá sa zmeniť ani za rok ani za dva,
že máme prevažne prvovýrobu resp. polofinálnu výrobu, že sme
závislí na dovoze základných surovín, že máme vysokú energetickú náročnosť najmä v metalurgickom a chemickom priemysle,
že máme vysoké zaťaženie životného prostredia exhalátmi,
kvapalnými a tekutými odpadmi práve z tohoto priemyslu, že
máme nízku exportuschopnosť, že sme sústredili priemysel do
veľkých celkov a kolosov, že máme technologicky zastaralé
zariadenia a základné výrobné fondy. Preto je potrebné urobiť si po urobenej analýze taký "fahrplán" a podľa toho postupovať. Viete, najprv sa musí špinavý dvor pozametať a potom na tomto dvore začať niečo stavať a budovať.
Ak táto vláda dostala epiteton vláda obete, asi budeme
obetovaní opozícii, ktorá teraz kritizuje všetko, čo sme
nestačili urobiť za toto jednoročné obdobie v reštrukturalizácii. Máme pripravené plány, o ktorých sme hovorili včera.
Máme pripravené investície, bohužiaľ, sú chudobné. Preto musíme veľmi citlivo, integrovane koordinovať vstup zahraničného kapitálu. Myslím si, že prirýchlo zabúdame, aká je životná úroveň vo všetkých postkomunistických krajinách sveta.
Nedávno, pred tromi týždňami som dal príspevok do mnohých našich novín - bohužiaľ, neuverejnili ho - "Život
v postkomunistických krajinách dnes*, kde som prevzal údaje
z Bussines Eastern Európe, aby ste si mohli porovnať z priemerného mesačného platu v Bulharsku, Ruskej federácii,
Česko-Slovensku, Maďarsku, Poľsku, Rumunsku, ale aj v Slovinsku a Juhoslávii, aké sú životné náklady na jednotlivé
potravinové články a iné články nášho života. Asi preto to
neuverejnili, že Česko-Slovensko má ešte stále najvyššiu životnú úroveň. Nemá to však byt nejaké utešovanie. Naopak,
malo by to byt memento, že musíme skutočne vysúkať rukávy,
aby sme sa nedostali tam, kam sa dostala taká krajina, ako
je prvá krajina komunizmu - bývalý Sovietsky zväz, keď robotník musí dať až 50 % platu na l kg hovädzieho mäsa, keď
má v prepočte svoj plat dnes na úrovni 4, 55 dolára. Tam sa
skutočne nechceme dostať. Preto aj my, Demokratická strana,
skutočne chceme, aby sme prispeli, aby sa mali všetci ľudia
dobre, aby tu bola prosperita a blahobyt.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Holčíkovi. Ako ďalší prehovorí pán minister Oberhauser. Rozprava je pre plénum skončená.
Teraz sú vyjadrenia členov vlády.
Minister lesného a vodného
hospodárstva SR V. Oberhauser:
Chcel by som zareagovať iba na to, čo sa tu hovorilo
v súvislosti s vodným dielom Gabčíkovo a s určitým osviežením si pamäti. Najnovšie výsledky výskumného kolektívu na
čele s prof. Muchom a práve organizované v rámci programu
PFARE, nie v dohadoch, ale svojimi výsledkami na trojrozmernom matematickom modeli preukázali, že spodné vody možno
chrániť úpravou zdrží vodného diela Gabčíkovo. To všetko sa
premieta do projektov. V súčasnom období toto nie je skutočná hrozba. Táto hrozba pre spodné vody Žitného ostrova je
riešená. Takže, nie sú to dohady, je to v štádiu výsledkov
výskumu, ktoré sú v súčasnom období preukázané.
K druhej pripomienke - práve preto, že táto zmluva je
nevypovedateľná a maďarská strana túto zmluvu jednostranne
porušuje už od začiatku roku 1989, keď jednostranne prestala
pracovať na vodnom diele, aj na jeho časti v Gabčíkove, keď
prestala pracovať na takých častiach, ktoré súvisia s protipovodňovou ochranou, kde sme museli prevziať tieto práce na
seba, v takejto situácii zmluva rieši situáciu tak, že hovorí, že druhá strana je oprávnená prijať dočasné náhradné
riedenia, ktoré znížia jej škody. Postupujeme presne v zmysle zmluvy. Je paradoxné, že v tomto parlamente počúvame obhajobu práve druhej strany, ktorá jednostranne porušuje
zmluvu už vyše dvoch rokov.
A k tomu osvieženiu pamäti by som chcel tiež povedať,
že nie je pravdou, že neboli vypracované viaceré varianty
ekonomickej reformy. Boli vypracované tri. Na seminári, ktorý organizoval predseda vlády Slovenskej republiky pán Čarnogurský, to predniesol pán Ing. Bachar. Účastníci si na to
môžu spomenúť. Scenár ekonomickej reformy všetci mali k dispozícii, bol schválený vo Federálnom zhromaždení, a vieme,
že sa nedodržiaval ani v poradí krokov, ani vecne. Od novembra 1990 nie je riešený problém platobnej neschopnosti našich podnikov dodnes, a to je jeden z vážnych problémov našej ekonomiky.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Oberhauserovi. Chcú ešte vystúpi t členovia vlády?
Nie. Ďakujem. Rozprava k tomuto bodu programu bola uzavretá. Teraz navrhujem prestávku do 14. 30 hodiny. O 13. 45
hodine bude stretnutie členov komisie v salóniku u predsedu
Slovenskej národnej rady k tomu, aby do 14. 30 hodiny pripravili uznesenie. Prosím vás o dochvíľnosť. Ďakujem. Dobrú
chuť.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené kolegyne, kolegovia, prosím o zaujatie miest
v rokovacej sieni. Mohli by sme sa všeobecným konsenzom dohodnúť, že kým komisia pripraví návrh uznesenia k programovému vyhláseniu vlády, prerokovali by sme vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o správnych poplatkoch, ktorý je
deviatym bodom programu, lebo keď dám hlasovať, nebude nás
asi dostatočná väčšina. Je to zmena programu, ale ak budeme
čakať, kým ho odhlasujeme, nespravíme nič. Môžem sa spoľahnút, že nebude to vykladané z mojej strany za porušenie rokovacieho poriadku? Je to skutočne bona fide.
Deviatym      bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o správnvch poplatkoch.
Tento materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej
rady č. 315 a spoločnú správu ako tlač č. 315a. Prosím ministra financií Slovenskej republiky pána Jozefa Danču, aby
uviedol návrh zákona.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
v zastúpení slovenskej vlády predkladám dnešnému plenárnemu zasadnutiu Slovenskej národnej rady na prerokovanie
a schválenie návrh zákona Slovenskej národnej rady o správnych poplatkoch, podľa ktorého budú v zmysle novely ústavného zákona o československej federácii č. 143/1968 Zb. v znení neskorších zmien podriadené poplatkom správne úkony vykonávané orgánmi štátnej správy, obcami resp. inými štátnymi
orgánmi v Slovenskej republike. Ide o zákon, ktorý je súčasťou reformy česko-slovenskej daňovej sústavy prijatej
uznesením vlády Slovenskej republiky z 11. 7. 1990. Predkladaný vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o správnych poplatkoch nahradí doteraz platný unitárny zákon
o správnych poplatkoch č. 105 z roku 1951, ktorý bol zmenený
a doplnený zákonným opatrením Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 138 z roku 1960, ďalej vyhlášku Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky
a Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 570 z roku
1990 v znení neskorších predpisov.
Návrh zákona nadväzuje na doteraz osvedčené princípy
súčasnej právnej úpravy. Správne poplatky sa budú naďalej
vyberať za úkony vykonávané v prospech poplatníka orgánmi
štátnej správy, obcami a inými orgánmi Slovenskej republiky.
V súlade s článkom 12 ústavného zákona o československej federácii, ako aj s článkom 11 ods. 5 Listiny základných práv
a slobôd, dane a poplatky možno ukladať len na základe zákona, preto sadzobník správnych poplatkov sa stane prílohou
navrhovaného zákona.
Oproti súčasnej platnej úprave dochádza aj k ďalším
dôležitým zmenám. Rozširuje sa okruh organizácií oslobodených od správnych poplatkov, upravuje sa základ poplatku
stanoveného percentuálnou sadzbou. Vo zvýšených sadzbách
u niektorých druhov správnych poplatkov sú premietnuté návrhy rezortov, ktoré v nich zohľadnili zvýšené náklady na požadované úkony od správnych orgánov, vyššiu náročnosť a obtiažnosť niektorých úkonov, ako aj regulačné prvky pre
uplatňovanie požiadaviek na jednotlivé úkony. Na základe navrhovaných viacerých zmien možno z uplatnenia tohto zákona
očakávať celkový rast príjmov štátneho rozpočtu Slovenskej
republiky, ako aj rast príjmov miestnych rozpočtov. Návrh
zákona prešiel pripomienkovým konaním všetkými ústrednými
orgánmi Slovenskej republiky, vybranými organizáciami, a boli v ňom vzaté do úvahy všetky vecné pripomienky. Sú tam
vzaté do úvahy aj závery z jeho prerokúvania vo vláde Slovenskej republiky.
Vážená Slovenská národná rada,
podlá ustanovenia článku 12 ods. 2 a 3 ústavného zákona
o československej federácii schválenie predloženej právnej
úpravy patrí do pôsobnosti Slovenskej národnej rady. Menom
vlády Slovenskej republiky navrhujem, aby Slovenská národná
rada predložený vládny návrh zákona o správnych poplatkoch
prijala a schválila.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Dančovi za prednesenie správy
k návrhu zákona. Prosím spoločnú spravodajkyňu výborov pani
poslankyňu Marhulíkovú, aby predniesla správu o výsledkoch
prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej
rady.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovolím si poprosiť predsedov poslaneckých klubov, pokiaľ tu nie sú, tak ich zástupcov, keby ste zohnali vašich
členov do rokovacej siene, pretože o chvíľu začne rozprava
k tomuto návrhu zákona. Ďakujem vám za spoluprácu. Prosím
pani spoločnú spravodajkyňu.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení členovia vlády,
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o správnych poplatkoch prerokovali všetky výbory Slovenskej národnej rady okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej
národnej rady. Súhlas s vládnym návrhom zákona Slovenskej
národnej rady o správnych poplatkoch vyslovili Ústavnoprávny
výbor Slovenskej národnej rady, Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady, Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu,
Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady, Výbor
Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu
prírody, Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vztahy a Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady.
Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby vo
svojom uznesení z 9. apríla 1992 č. 351 konštatoval, že pre
mimoriadnu závažnosť vládneho návrhu zákona o správnych poplatkoch a jeho značný rozsah sa z časových dôvodov rozhodol
tento vládny návrh zákona neprerokovávať. V dvoch výboroch,
a to vo Výbore Slovenskej národnej rady pre národnosti, et-
nické skupiny a pre ľudské práva a vo Výbore Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport nezískal
uvedený návrh zákona súhlas nadpolovičnej väčšiny členov
týchto výborov. Z toho dôvodu Výbor Slovenskej národnej rady
pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva v uznesení č. 308 vyjadril nesúhlas s týmto legislatívnym návrhom.
Z rovnakého dôvodu Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport neprijal k tomuto legislatívnemu návrhu platné uznesenie.
Z uvádzaných 7 výborov Slovenskej národnej rady, ktoré
s vládnym návrhom zákona Slovenskej národnej rady o správnych poplatkoch súhlasia, žiadne pripomienky nemali ani Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody ani Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady.
Ostatných 5 výborov Slovenskej národnej rady odporúča Slovenskej národnej rade schváliť vládny návrh zákona o správnych poplatkoch.
Vážené kolegyne poslankyne, kolegovia poslanci,
odporúčam teraz na prijatie body, ktoré sú uvedené
v spoločnej spravodajskej správe. Prosím vás, keby ste si
poznačili, ktoré body odporúčam an blok prijať. Odporúčam an
blok prijať tieto body: l, 2, 5, 6, 9, 11, 13, 16 a 17. Neodporúčam prijať hlasovaním an blok body: 3, 10, 12 a 14.
Neodporúčam prijať bod č. 3. Tam sa hovorí v § 10 ods.
l vypustiť poslednú vetu. Navrhuje to Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu. Neodporúčam vypustiť poslednú vetu, nakoľko ustanovenie musí obsahovať aj sankciu v prípade nesplnenia stanovených podmienok,
t. j. nezaplatenia správneho poplatku.
K bodu č. 10 - k písmenu d/ položky konkretizovať osobitný predpis o poskytovaní zdravotníckej starostlivosti -
odporučil to výbor pre sociálnu politiku, zdravotníctvo
a sociálne vztahy. Neodporúčam to prijať preto, že návrh neobsahuje konkrétnu zmenu textu zákona.
Bod číslo 12 - branno-bezpečnostný výbor v položke 17
písmeno a/ a b/ odporúča za slová "príslušnom" a "príslušným" vložiť slová "obecnom" a "obecným" a slovo "obvodnom"
dať do zátvorky. Neodporúčam pozmeniť. Na vydanie povolenia
je vecne príslušný obvodný a nie obecný úrad. Zrejme vo výbore došlo k istému nedopatreniu. Konštatujeme, že napríklad
manželstvo sa uzatvára pred orgánom obce, ale evidenciu
uzavretých manželstiev vedie štátny orgán, to znamená matrika. Tento by mal udeľovať aj povolenia na uzavretie manželstva mimo miesta bydliska.
Ďalej bod číslo 14 takisto neodporúčam prijať. Ide
o položku 25 a 26 - doplniť aj ustanovenie o maximálnej hornej hranici sadzby poplatku. Odporúča to branno-bezpečnostný
výbor. Návrh takisto neobsahuje konkrétnu zmenu textu zákona. To znamená, že bod číslo 10 a bod číslo 14 neobsahuje
presné znenie, preto ho neodporúčam prijať. Je to v súlade
aj s § 71 rokovacieho poriadku.
Na samostatné hlasovanie odporúčam bod číslo 4, ďalej
bod číslo 7 - k tomu mám i pozmeňujúci návrh, Ďalej na samostatné hlasovanie odporúčam bod číslo 8 a ešte bod číslo
15. Odporúčam predsedajúcemu otvoriť rozpravu a prosím kolegyne i kolegov poslancov, aby prípadné zmeny a návrhy odovzdali písomne.
Ak dovolíte, hneď prednesiem prvý pozmeňujúci návrh
k bodu číslo 7. Branno-bezpečnostný výbor tam odporúčal zmeny, a to v položke 2 písm. a/. Ide a vyhotovenie a overovanie matričných dokladov a iných potvrdení o osobnom stave.
Je tam výška poplatku uvádzaná ako 200 korún, a v písm. a/
potom nahradiť sadzbu poplatku 200 korún sadzbou 20 korún.
Neodporúčam zmeniť sadzbu poplatku, ale zároveň navrhujem
v položke 2 písm. a/ doplniť znenie. Ide o vyhotovenie
a overovanie matričných dokladov a iných potvrdení o osobnom
stave - tých 200 korún -, ktoré sú zasielané cudzím zastúpiteľským úradom v českej a Slovenskej Federatívnej Republike.
Z pôvodného navrhovaného textu to vypadlo. Takže by ostal
poplatok 200 korún, ale vzťahoval by sa na zasielanie cudzím
zastupiteľským úradom, tento text by sa tam doplnil. Súčasne navrhujem vypustiť poznámku číslo l a poznámky číslo
2 a 3 označiť ako 1 a 2.
Toľko z mojej strany. Odporúčam otvoriť rozpravu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani spoločnej spravodajkyni. Prosím, keby zaujala miesto určené pre spoločného spravodajcu výborov. Moje
predpoklady sa nesplnili, poslanci skôr odchádzajú ako
prichádzajú. V každom prípade otváram rozpravu k tomuto bodu
programu. Do rozpravy sa písomne neprihlásil nikto. Prosím,
kto sa hlási do rozpravy? Pán poslanec Fogaš. Pripraví sa
pán poslanec Rózsa, potom pán poslanec Hamerlík.
Stále platí moja výzva predsedom poslaneckých klubov,
skúste zohnať svojich poslancov a poslankyne na rokovanie.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
je logické, že vládny návrh zákona o správnych poplatkoch prísť musel. V ostatnom období sme prijali celý rad zákonných úprav, ktoré otvorili priestor pre mnohé činnosti,
ktoré doteraz štátna správa neupravovala a v súvislosti so
zmenami v spoločnosti prísť museli. Napriek tomu, že zákon
je po stránke legislatívno-technickej urobený vcelku na
slušnej úrovni, si dovolím predniesť dva pozmeňovacie návrhy. Prvý návrh je vlastne vecnou pripomienkou k samotnému
textu a druhý spresňuje predložený návrh zákona.
Obidve moje pripomienky sa týkajú ustanovenia § 4 vládnej predlohy. Prvá pripomienka smeruje k písm. a/ ods. l citovaného ustanovenia. V tomto ustanovení sú vymenované všetky právnické a fyzické osoby, ktoré sú od poplatkov oslobodené. Chýbajú tam však tie zariadenia sociálnej starostlivosti, ktoré nie sú samostatnými právnickými subjektami
a nie sú napojené na štátny rozpočet alebo rozpočet obcí. To
považujem za vecnú dieru. Preto odporúčam doplniť v poslednom riadku za slová "štátne zdravotnícke zariadenia" slová
"zariadenia sociálnej starostlivosti" a potom pokračuje
"mládežnícke, telovýchovné a kultúrne zariadenia". Bola by
vecná chyba, ak by sme to tam nedoplnili.
Druhá moja pripomienka smeruje k ustanoveniu § 4 odsek
3, ktorý je nesprávne formulovaný. Nemáme totiž nemocenské
zabezpečenie, ale máme nemocenské poistenie, nemáme zabezpečenie rodiča a dieťaťa, ale máme zabezpečenie matky a dieťata. Preto navrhujem, aby sme prijali úpravu tohto ustanovenia. Odsek 3 by znel: "Od poplatkov sú oslobodené úkony na
vykonanie všeobecne záväzných právnych predpisov o sociálnom
zabezpečení vrátane nemocenského poistenia, o zabezpečení
družstevných roľníkov v chorobe a zabezpečení matky a dieťata, o zamestnanosti a o zmiernení následkov majetkových
krívd. " Navrhnutý text je vlastne terminologický vadný. Ak
by sme ho prijali, vlastne by sme prijali svojim spôsobom
nezmysel. Preto navrhujem takúto úpravu.
To je všetko, ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Fogašovi. Ako ďalší prehovorí
pán poslanec Rózsa. Pripraví sa pán poslanec Hamerlik.
Poslanec E. Rózsa;
Vážený predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
odporúčam bod 3 spoločnej správy vyňať na osobitné hlasovanie. V § 10 ods. l vládneho návrhu posledná veta znie:
"V takomto prípade ak príslušný správny orgán už vydal povolenie, toto môže zrušiť. " Nastane situácia, že správny orgán
alebo príslušný orgán, ktorý rozhoduje vo veci, má rozhodovať podľa zásad materiálnej pravdy. Ak teda rozhodol podľa
zásad materiálnej pravdy po zistení všetkých okolností, teraz preto, že poplatok nebol zaplatený, by mal možnosť toto
meritórne rozhodnutie zrušiť, čo je proti logike, protiprávne, protiľudské. Iné právne normy totiž v takomto prípade,
ak nebol zaplatený poplatok, umožňujú, aby poplatok bol vymáhaný nie tým spôsobom, ako tu vyhlásila pani spravodajkyňa, že treba sankcionovať. Sankcionovanie možno robiť iným
právnym predpisom, nie tým, že sa zruší pôvodné rozhodnutie
alebo správny úkon, ktorý je inak správny a pravdivý.
Mám ďalší pozmeňovací návrh na strane 8 predloženej
správy, položka 16, písm. b/ - zmena mena alebo priezviska
v ostatných prípadoch. Považujem za nesprávny taký veľký
rozdiel medzi poplatkom 20 korún a 500 korún. Odporúčam zmeniť to na 50 korún, lebo nie je ničím odôvodnené, prečo treba vyberať taký poplatok pri zmene mena alebo priezviska.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Rózsovi. Ako ďalší prehovorí
pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené dámy a páni,
ako iste veľmi dobre viete, dňa 28. apríla tohto roku
Federálne zhromaždenie prijalo novelu zákona o rodine, čím
sa zrovnoprávnil cirkevný sobáš so sobášom občianskym. V položke číslo 17 máme uvedené isté poplatky za povolenie uzatvoriť manželstvo na inom ako príslušnom obvodnom úrade. Je
to položka číslo 17 na strane 9 prílohovej časti. Z toho
dôvodu, že bol prijatý taký zákon, a cirkevné manželstvá budú právoplatné od 1. júla tohoto roku, je potrebné, aby sa
textácia položky 17 upravila. Rozmýšľal som, ako to urobiť,
či v každom písmene a/, b/, c/, d/ až e/ robiť korekcie. To
by bolo veľmi namáhavé, preto som myslel, že by bolo rozumné
pod nadpis položka 17 vsunúť ešte toto: "netýka sa sobášov
uzavretých cirkevnou formou". Dalo by sa to povedať aj inak,
že položka 17 sa týka iba sobášov uzavretých občianskou formou. Tu je však dôležité povedať, že sa netýka sobášov uzavretých cirkevnou formou. Preto navrhujem vložiť uvedený
text.
Niekto by mohol povedať, že z textu je úplne jasné, že
sa tam hovorí o obvodnom úrade a štátnych orgánoch. Nie je
to celkom tak. Keď vezmeme časť poznámky 3, tam sa hovorí:
"Pre územie Slovenskej republiky sa orgánom, pred ktorým sa
manželstvo uzaviera, rozumie stále pracovisko obvodného
a obecného úradu. " To už nie je pravda, keď to porovnáme
s textom zákona, ktorý bol práve prijatý. V § 3 tohoto záko-
na sa hovorí, že manželstvo sa uzaviera súhlasným vyhlásenia
muža a ženy pred orgánom štátu alebo pred orgánom cirkvi.
Preto navrhujem a prosím, aby sme položku 17 opravili v takom zmysle, že sa netýka sobášov uzavretých cirkevnou formou.
Ešte by bolo treba povedať, že podľa bodu 5 spoločnej
správy sa navrhuje platnosť tohoto zákona od 1. januára
1993. Na druhej strane cirkevné sobáše sú právoplatné od 1.
júla. Pýtam sa, ako preklenúť týchto 6 mesiacov od 1. júla
tohto roku do 1. januára budúceho roku, či niekto bude
chcieť z toho dôvodu, že sa budú sobášiť v kostole, vyberať
poplatky? Dalo by sa to vyriešiť takým spôsobom, že v § 18,
kde sú prechodné ustanovenia, by sme vsunuli do tretieho
riadku text - zatiaľ ho nemám presne sformulovaný, lebo až
teraz som postrehol, že sa tu navrhuje iný termín.
Ak by sme totiž neprijali bod 5 spoločnej správy
a zostal by pôvodný navrhnutý termín, teda platnosť tohto
zákona od 1. júla, všetko je v poriadku, ale ak prijmeme bod
spoločnej správy, teda platnosť zákona od 1. januára budúceho roku, potom by sa žiadalo § 18 prechodné ustanovenie doplniť o to, že poplatky sa v prípade cirkevných sobášov nebudú vyberať podľa existujúcich právnych noriem. To tam treba napísať. Potom by § 18 znel: "Za spoplatňované úkony navrhnuté alebo začaté pred účinnosťou tohto zákona sa vyberajú poplatky podlá doterajších predpisov" - a tu sa vsunie
text, ešte ho presne upravím - "okrem poplatkov za povolenia
uzavretia manželstva cirkevnou formou" - a potom text pokračuje. Ten môj druhý doplňovací návrh je podmienený prijatím
alebo neprijatím bodu 5 spoločnej správy. Ak sa prijme, treba v tomto duchu upraviť aj § 18.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlikovi. Hlási sa ešte
niekto z prítomných do rozpravy? Pani poslankyňa Urámová.
Poslankyňa D. Urámová:
Dovoľte mi, aby som okrem uvedených odporúčaní, ktoré
tu zazneli, navrhla vykonať ešte tieto tri úpravy:
V § 4 návrhu zákona doplniť odsek 4 v tomto znení: "Od
poplatkov sú ďalej oslobodené úkony určené v medzinárodných
zmluvách a dohodách, ktorými je Česká a Slovenská Federatívna republika viazaná. " Prijatím tohoto odseku by sa zabezpečila previazanosť zákona s medzinárodnými zmluvami.
Druhý pozmeňujúci návrh - v položke 4 odporúčam vypustiť text uvedený pod písm. a/ a b/, pretože v predmetných
veciach sa nežiada rozlišovať použitie dokladu pre potreby
v tuzemsku a v cudzine.
Tretí pozmeňujúci návrh v položke 23 písm. c/ v druhom
riadku odporúčam za slovami "a podobne" upraviť text nasledovne: "z tržieb dosiahnutých prevádzkovateľom týchto hier
znížených o vyplatené výhry". Toto znenie prispeje k odstráneniu prípadných nejasnosti pri stanovení základu správnych
poplatkov pri stávkových hrách, napríklad pri burzových
stávkach.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Urámová. Hlási sa niekto ďalší
z poslancov do diskusie? Pani poslankyňa Kondášová.
Poslankyňa K. Kondášová;
Vážené kolegyne, kolegovia,
vážený pán predsedajúci,
na strane 2 v položke 2 pod písmenom a/ je vyhotovovanie a overovanie matričných dokladov a iných potvrdení
o osobnom stave. Je tam položka 200 korún. Pani spravodajkyňa dala svoj pozmeňujúci návrh na doplnenie textu. Žiadam
o vyjasnenie, či tých 200 korún sa bude týkať len cudzincov,
či to treba chápať tak, že pre našich občanov budú prvopisy
zdarma alebo ako to bude riešené. Čo sa týka výpisov z matrik, tam je poplatok vo výške 50 korún. Treba to dať tak,
aby bolo zreteľnejšie, že za prvopis sa tých 200 korún neplatí, lebo to je vysoká položka.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pani poslankyni Kondášovej. Kto sa hlási ešte
do rozpravy? Pán poslanec strýko.
Poslanec M. Strýko;
Ospravedlňujem sa, že sa hlásim tak neskoro, ale to preto, aby nedošlo k omylu. Bod 5 spoločnej správy, o ktorom
pani spravodajkyňa navrhla hlasovať an blok, teda aby sme
presunuli účinnosti zákona až k 1. januáru, by som navrhoval
vyňať, aby sme o ňom hlasovali osobitne, lebo to je mimoriadne dôležitý zásah do tohoto zákona, a zatiaľ sme nepočuli nejaké príliš racionálne zdôvodnenie, prečo to odsunúť
o pol roka.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Kto sa ďalej hlási do rozpravy?
/Nikto. /
Vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu za skončenú.
Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Dančo?
Minister financií SR J. Dančo:
Vážená Slovenská národná rada,
v rozprave bolo prednesených niekoľko pozmeňujúcich návrhov, ktoré zlepšujú určitú dikciu a legislatívny obsah
jednotlivých paragrafov a ich odsekov, takže možno s nimi
vrelé súhlasiť. Bola tu otázka či zákon má platiť 1. januárom 1993 alebo 1. júlom 1992. Keďže ide o zákon, ktorý zapadá do koncepcie celkovej zmeny sústavy, odporúčam, aby ste
pri hlasovaní zvážili jeho prijatie dňom 1. januára 1993.
Okrem toho, čo pani spravodajkyňa predniesla ako pozmeňujúce
návrhy, s ktorými treba súhlasiť, takisto je vhodné prijať
doplňujúce návrhy, ktoré predniesla pani poslankyňa Urámová.
Rád by som sa ešte vyjadril k trom bodom, o ktorých sa
bude hlasovať osobitne a u ktorých by som neodporúčal to, čo
bolo v spoločnej správe.
Bod 4 sa dotýka § 15 ods. 2 - Nad správnosťou a včasnosťou vyrubovania, vyberania, platenia a vymáhania poplatkov, ktoré sú príjmom rozpočtov obcí, vykonávajú dohľad okresné úrady. Toto branno-bezpečnostný výbor navrhoval vypustiť. Neodporúčam to vypustiť, pretože ide o poplatky za úkony, ktoré sa vyberajú na úseku štátnej správy, ale odporúčam
nahradiť na konci odseku slová "okresné úrady" slovami "da-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 37
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ňové úrady", teda aby dohliadali nie okresné úrady, ale daňové orgány.
Bod 8 spoločnej správy, ide o položku 6 písmeno a/
- vydanie osvedčenia na overenie spôsobilosti na vykonávanie
odbornej činnosti vo výške 200 korún. Návrh výboru pre štátnu správu bol znížiť tento poplatok na 100 korún. Neodporúčal by som znížiť túto sadzbu, nie preto, že by sme z toho
mali nejaký osobitný príjem, ale preto, že sadzba 200 korún
sa už teraz používa ako správny poplatok za tento úkon, takže nevidím dôvod, aby sa tento úkon zmenil.
Ďalej bod 15 k položke 32 - vydanie zbrojného preukazu,
zápis zbrane, špeciálneho expanzného prístroja alebo iných
hlavných častí zbrojného preukazu, poplatok 100 korún.
Branno-bezpečnostný výbor navrhuje vypustiť časť "oslobodenie" k položke, body l a 2 vrátane nadpisu. Odporúčam ponechať v pôvodnom znení. U vojakov ide o dlhoročné tradície,
u lesníkov, lesnej stráže nosenie zbrane súvisí a výkonom
povolania, preto by nebolo vhodné, aby od nich štát za vydanie zbrojného preukazu vyberal správny poplatok. To sú všetky moje návrhy, ktoré by som prosil, keby ste pri hlasovaní
uvážili.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Dančovi. Žiada si záverečné
slovo pani spoločná spravodajkyňa?
Poslankyňa O. Marhulíková:
Ak dovolíte, vážené kolegyne, kolegovia poslanci, osvojujem si pozmeňovací návrh pána ministra, to znamená body
4, 8 a 15. Odporúčam, aby sme potom pristúpili k hlasovaniu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosil by som, keby ste zaujali miesto v rokovacej sále, budeme hlasovať o návrhu zákona.
Prosím kontrolnú prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Pani spoločná spravodajkyňa, prítomných je 82 poslancov, môžeme postupne hlasovať o pozmeňovacích návrhoch.
Pán poslanec Diovčoš má faktickú poznámku.
Poslanec R. Diovčoš:
Aby nedošlo k omylu, chcem uviesť, že čo sa týka bodu
4, ktorý je navrhnutý na vypustenie, ten sa neodporúča vypustiť, ale aby v § 15 ods. 2 boli slová "okresné úrady"
nahradené slovami "daňové orgány". O toto osvojenie išlo.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pani spoločná spravodajkyňa, môžeme pristúpiť k hlasovaniu.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Odporúčam an blok prijať body číslo 1, 2, 6, 9, 11,
13, 16 a 17.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov spoločnej správy tak, ako to
predložila pani poslankyňa Marhulíková?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal 1 poslanec. /
Konštatujem, že sme prijali návrh pani poslankyne Marhulíkovej a odhlasovali an blok body 1, 2, 6, 9, 11, 13, 16
a 17.
Poslankyňa O. Marhulíková;
An blok neodporúčam prijať body číslo 10, 12 a 14.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Hlasujeme o bodoch číslo 10, 12 a 14 spoločnej správy.
Kto je za prijatie týchto bodov?
/Za návrh hlasovalo 7 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 71 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že body 10, 12 a 14 spoločnej správy sme
neprijali.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Na samostatné hlasovanie odporúčam teraz bod číslo 3.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Hlasujeme o bode číslo 3 spoločnej spravodajskej správy. Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že bod 3 spoločnej správy sme neprijali.
Poslankyňa O. Marhulíková
Ďalej je bod číslo 4 - ide o vypustenie odseku 2 § 15.
Odporúča to branno-bezpečnostný výbor, ale pán minister odporúčal inak.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Musíme hlasovať na dvakrát. Pán minister dal pozmeňujúci návrh.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Áno. Pán minister ho neodporúča vypustiť, nakoľko ide
o poplatky za úkony, ktoré sa vyberajú na úseku štátnej
správy, ale odporúča nahradiť na konci odseku slová "okresné
úrady" slovami "daňové orgány". Odporúčam to prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Takže hlasujeme o tomto návrhu pána ministra, ktorý si
osvojila pani spoločná spravodajkyňa.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Hlasujeme teda o bode 4 spoločnej správy, či odsek
2 § 15 vypúštanie alebo nie. Predseda ústavnoprávneho výboru
hovorí, že musíme zachovať takéto poradie. Chápeme to ako
dva pozmeňovacie návrhy. Návrh v bode 4 bol podaný ako prvý,
pozmeňovací návrh pána ministra Danča je ako druhý. Takže
hlasujeme teraz o bode 4 spoločnej správy.
Prosím ešte raz prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 4?
/Za návrh hlasovalo 13 poslancov. /
Kto je proti prijatiu bodu 4?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že bod 4 spoločnej správy sme neprijali.
Poslankyňa O. Marhulíková:
A teraz je návrh pána ministra, ktorý som si osvojila.
Odporúčam na konci "okresné úrady" nahradiť slovami "daňové
orgány". To odporúčam schváliť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Mali by sme ísť podľa spoločnej správy. Keď máme rešpektovať poradie, tak aspoň na poslednom zasadnutí rešpektujme rokovací poriadok.
Poslankyňa O. Marhulíková;
Dobre. Takže ďalej je to bod číslo 5 k § 20 - účinnosť
zákona ustanoviť 1. januárom 1993. Odporúčam schváliť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 5 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že bod 5 spoločnej správy sme prijali.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Ďalej bod číslo 7. K tomu mám pozmeňujúci návrh, ale
odporúčam hlasovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 7 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 23 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 44 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že bod 7 spoločnej správy sme neprijali.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Ďalej je bod číslo 8.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 8?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že bod 8 spoločnej správy sme neprijali.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Zostal nám ešte bod číslo 15. Neodporúčam prijať, je tu
pozmeňujúci návrh.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Hlasujeme o bode 15 spoločnej správy. Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 7 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 62 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že bod 15 sme neprijali.
Poslankyňa O. Marhulíková:
To sú všetky body zo spoločnej spravodajskej správy.
Dovoľte teraz informovať vás o pozmeňujúcich návrhoch poslancov Slovenskej národnej rady.
Prvý pozmeňovací návrh som mala ja k bodu č. 7. Neodporúčam zmeniť sadzbu poplatku, ale zároveň navrhujem v položke 2 písm. a/ doplniť znenie o text: "ktoré sú zasielané
cudzím zastupiteľským úradom v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike". Súčasne potom v poznámke vypustiť odsek
l a prečíslovať odseky na 2 a 3. Týka sa to prvej časti. Odporúčam to schváliť.
Podpredseda SNE J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Hlasujeme o podmieňovacom návrhu pani poslankyne Marhulíkovej. Kto je za jej pozmeňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh pani poslankyne Marhulíkovej sme prijali.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Ďalej pán poslanec Fogaš mal doplňujúci návrh k vládnej
predlohe zákona, a to v § 4 odsek l bod a/ v predposlednom
riadku za "štátne zdravotnícke zariadenia" doplniť "zariadenia sociálnej starostlivosti", a ďalej by nasledovali "mládežnícke, telovýchovné a kultúrne zariadenia". To znamená
doplniť text slovami "zariadenia sociálnej starostlivosti".
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Hlasujeme o doplňujúcom návrhu pána poslanca Fogaša.
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že prvý pozmeňujúci návrh pána poslanca
Fogaša sme prijali.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Ďalší pozmeňujúci návrh pána poslanca Fogaša k vládnej
predlohe sa týka tiež § 4 odsek 3. Prečítam text: "Od poplatkov sú oslobodené úkony na vykonanie všeobecne záväzných
právnych predpisov o sociálnom zabezpečení, vrátane nemocenského poistenia družstevných roľníkov v chorobe a o zabezpečovaní matky a dieťaťa, o zamestnanosti a o zmiernení následkov majetkových krívd. " Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za prijatie druhého pozmeňujúceho návrhu pána
poslanca Fogaša?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že aj druhý pozmeňovací návrh pána poslanca Fogaša sme prijali.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Pán poslanec Rózsa mal návrh k položke 16 na strane 8,
písmeno b/, kde sa uvádza povolenie zmeny. Výšku poplatku
500 korún odporúča zmeniť na 100 korún. Neodporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Hlasujeme o pozmeňovacom návrhu pána poslanca Rózsu.
Kto je za prijatie tohoto návrhu?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Rózsu
sme neprijali.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Ďalší je pozmeňujúci návrh pána Hamerlíka. Odporúča pod
položku 17 nadpísať text "netýka sa sobášov uzavretých cirkevnou formou". Oporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Hlasujeme o pozmeňujúcom návrhu pána poslanca Hamerlika. Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Hamerlíka sme prijali.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Druhý jeho pozmeňovací návrh: vzhľadom na to, že sme
prijali bod 5 spoločnej správy, odporúča do § 18 v tretom
riadku vsunúť tento text: "okrem prípadov, keď sa manželstvá
uzatvárajú cirkevnou formou". Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Hlasujeme o druhom pozmeňovacom návrhu pána poslanca
Hamerlíka. Kto je za jeho prijatie?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že aj druhý pozmeňovací návrh pána poslanca Hamerlíka sme prijali.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Ďalšie návrhy predkladala pani poslankyňa Urámová, a to
v § 4 návrhu zákona doplniť odsek 4 v tomto znení: "Od poplatkov sú ďalej oslobodené úkony určené v medzinárodných
zmluvách a dohodách, ktorými je Česká a Slovenská Federatívna Republika viazaná. " Návrhom chceme zabezpečiť previazanosť zákona s medzinárodnými zmluvami. Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Hlasujeme o prvom pozmeňovacom návrhu pani poslankyne
Uránovej. Kto je za jeho prijatie?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že prvý pozmeňovací návrh pani poslankyne
Uramovej sme prijali.
Poslankyňa O. Marhulíková;
V položke 4 odporúča vypustiť text uvedený pod písmenami a/ a b/, nakoľko sa v predmetných veciach nežiada rozlišovať použitie dokladu pre potreby v tuzemsku a v cudzine.
Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Hlasujeme o druhom pozmeňovacom návrhu pani poslankyne
Uramovej. Kto je za jeho prijatie?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že druhý pozmeňovací návrh pani poslankyne
Uramovej sme prijali.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Ďalší pozmeňujúci návrh pani poslankyne Uramovej je
v položke 23 písmeno c/ v druhom riadku za slovami "a podobne" upraviť text nasledovne: "z tržieb dosiahnutých prevádzkovateľom týchto hier znížených o vyplatené výhry". Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Hlasujeme o tretom pozmeňovacom návrhu pani poslankyne
Uramovej. Kto je za jeho prijatie?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že tretí pozmeňujúci návrh pani poslankyne
Uramovej sme prijali.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Ďalej pani poslankyňa Kondášová mala pripomienku resp.
otázku k bodu č. 7 v položke 2 písmeno a/. Schválili sme
200 korunový poplatok vzťahujúci sa na doklady a potvrdenia
zasielané cudzím zastupiteľským úradom ČSFR. Ide o matričné
doklady a iné potvrdenia o osobnom stave. To znamená, že bod
7 k položke 2 písmeno a/ sme schválili, tam niet čo viac
k tomu dodať.
Ďalej mal pán poslanec Strýko návrh vyňať bod 5. To sa
uskutočnilo, takže to je v poriadku.
Ďalej boli návrhy pána ministra, ktoré som si osvojila.
K bodu č. 4 - v § 15 odsek 2 neodporúčam vypustiť, nakoľko
ide o poplatky za úkony, ktoré sa vyberajú, ale odporúčam
nadradiť na konci odseku slová "okresné úrady" slovami "daňová orgány". Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Hlasujeme o pozmeňovacom návrhu pani poslankyne. Kto je
za prijatie pozmeňovacieho návrhu pani poslankyne Marhulíkovej?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že posledný pozmeňovací návrh sme prijali.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Ďalší návrh pána ministra, ktorý som si osvojila, bol
k položke 6 písmeno a/ - neznížiť sadzbu poplatku, pretože
jeho úroveň je totožná s doteraz uplatňovanou sadzbou. To
znamená neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
O tom sme už hlasovali. Podlá mojich poznámok sme prešli všetky návrhy.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Odporúčam teda dať hlasovať o celom znení návrhu zákona.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V súlade s ustanovením § 26 odsek l nášho rokovacieho
poriadku budeme teraz hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona SIovenskej národnej rady o správnych poplatkoch. /Potlesk. /
Ďakujem pani poslankyni Marhulíkovej za spoluprácu.
Nakoľko komisia ešte stále nepripravila návrh uznesenia
k odpočtu programového vyhlásenia vlády, navrhujem aby sme
pokračovali v rokovaní. Ďalším návrhom by mal byt vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o stavebnom sporení. Tam
je však spravodajcom pán poslanec Brestenský a ten je členom
komisie, ktorá pripravuje návrh uznesenia. Dvanástym bodom
programu je notárska činnosť. To má zase uviesť pán minister
Šimko, ktorý nie je prítomný. Trinásty bod uvádza podpredseda vlády pán Zászlós, ktorý odišiel. Predkladateľom návrhu
pod bodom 14 programu je minister kultúry pán Snopko a spravodajkyňou pani Mistríková. Obaja sú prítomní.
Dávam teda hlasovať o tom, či môžeme teraz prerokovávať
14. bod programu. Je to môj pozmeňujúci návrh.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 76 poslancov. /
Kto je za, aby sme teraz prerokovávali 14. bod programu?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov.
Konštatujem, že ste prijali môj návrh.
Štrnástym bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Rade
Slovenskej republiky pre rozhlasové a televízne vysielanie.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
č. 307 a spoločnú správu ako tlač č. 307a. Prosím ministra
kultúry Slovenskej republiky pána Ladislava Snopku, aby
uviedol návrh.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
drahí kolegovia, členovia vlády,
medzinárodné pakty o ľudských právach uznávajú popri
slobode prejavu a práva občanov na informácie aj právo štátnych orgánov podmieňovať oprávnenie na rozhlasové a televízne vysielanie udeľovaním licencií. Parlamentné zhromaždenie
Rady Európy prijalo v apríli 1991 odporúčanie, aby príslušné
kompetencie boli zverované orgánom, ktoré budú nezávislé
rovnako na vláde i na subjektoch, ktoré sa o licenciu uchá-
dzajú. V súlade s týmto odporúčaním sa zákonom Federálneho
zhromaždenia č. 468/1991 Zb. zriadila Federálna rada pre
rozhlasové a televízne vysielanie ako inštitút ochrany záujmov verejnosti a spoločenskej kontroly. Tento zákon v § 10
ods. 3 predpokladá existenciu podobného nezávislého orgánu
v republikách, tak ako to vyplýva zo zákona č. 136/1991 Zb.
o rozdelení kompetencií medzi Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou, Českou republikou a Slovenskou republikou vo
veciach tlače a iných informačných prostriedkov.
Za najvýznamnejší rys predkladaného návrhu považujeme
nezávislosť Rady Slovenskej republiky pre vysielanie. Mala
by byt zabezpečovaná prijatím zásady nezlučiteľnosti členstva v rade s výkonom funkcií v politických stranách a iných
záujmových zoskupeniach a vytvorením väzby na zastupiteľské
zbory a nepriamej zodpovednosti voči nim. To je v súlade
s odporúčaním č. 1147 parlamentného zhromaždenia Rady európy
zo dňa 24. apríla 1991 o parlamentnej zodpovednosti za demokratickú reformu vysielania. Tento právny akt bude znamenať, že sa štát v záujme nezávislosti prostriedkov masovej
komunikácie vzdá časti svojej pôsobnosti, čo nesporne prispeje k prehĺbeniu ich plurality.
Z federálnej i republikovej úrovne bolo vydaných už
viacero dočasných povolení na vysielanie na území českej republiky, na rozdiel od situácie v Slovenskej republike, kde
je v prevádzke jediná súkromná rozhlasová stanica. Odstrániť
tento nerovnovážny stav môže práve prijatie návrhu zákona
o Rade Slovenskej republiky pre rozhlasové a televízne vysielanie, ktorý vám predkladám na schválenie.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Prosím teraz spoločnú spravodajkyňu výborov
Slovenskej národnej rady pani poslankyňu Mistríková, aby
predniesla správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo
výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády Slovenskej republiky,
dovoľte mi, aby som predniesla spoločnú správu výborov
Slovenskej národnej rady o výsledku prerokovania vládneho
návrhu zákona Slovenskej národnej rady o Rade Slovenskej republiky pre rozhlasové a televízne vysielanie.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Rade
Slovenskej republiky pre rozhlasové a televízne vysielanie
- tlač Slovenskej národnej rady č. 307 - pridelil predseda
Slovenskej národnej rady rozhodnutím z 3. apríla 1992 č.
173 všetkým výborom Slovenskej národnej rady, okrem mandátového a imunitného výboru, na prerokovanie do 16. apríla
1992 a tým, že spoločnú správu o výsledku prerokovania vládneho návrhu zákona predložia Slovenskej národnej rade. Všetky výbory Slovenskej národnej rady prerokovali vládny návrh
zákona v určenej lehote. Výbory Slovenskej národnej rady,
okrem Výboru Slovenskej národnej rady pre štátnu správu
a územnú samosprávu a Výboru Slovenskej národnej rady pre
národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva s návrhom zákona súhlasili s pripomienkami.
Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu
a územnú samosprávu a Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva s návrhom zákona nevyslovili súhlas, pretože za návrh nehlasovala nadpolo-
vičná väčšina členov týchto výborov. Výbory Slovenskej národnej rady, ktoré s vládnym návrhom zákona súhlasili, ho
odporučili schváliť s tými zmenami, ktoré sa nachádzajú
v spoločnej správe, tlač Slovenskej národnej rady 307a.
Dovoľte mi, aby som vám teraz odporučila prijatie resp.
neprijatie jednotlivých návrhov a doplnkov, ktoré z rokovaní
výborov vzišli. Dovoľte mi, aby som navrhla na prijatie an
blok tieto body: l, 2, 3, 4, 5, 7, 10, 12, 17, 18 a 21. Ak
by sme schválili tieto body v hlasovaní an blok, schválenie
bodu 5 by automaticky vylúčilo bod 6, schválenie bodu 10 by
automaticky vylúčilo bod 11 a schválenie bodu 18 by automaticky vylúčilo body 19 a 20. Na neprijatie hlasovaním an
blok navrhujem body 8, 13, 14, 15 a 16. Čo sa týka bodov 14
a 15, z toho dôvodu, že za najoptimálnejšie riešenie považujem kombináciu týchto dvoch bodov. Po skončení spoločnej
správy by som si dovolila túto dikciu navrhnúť v rozprave.
To je všetko, čo sa týka spoločnej správy. Chcela by
som poprosiť pána predsedajúceho, aby som na začiatku rozpravy mohla dostať slovo na tento jeden pozmeňujúci návrh.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani spoločnej spravodajkyni. Otváram rozpravu
o tomto bode programu. Do rozpravy sa zatiaľ písomne neprihlásil nik. Dávam slovo pani spoločnej spravodajkyni.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Navrhujem do § 7 ods. 2 pripojiť na záver slová "ktorého zloženie, organizáciu a činnosť upraví štatút rady". Je
to v podstate bod 14 spoločnej správy doplnený o slovo "organizáciu".
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 38
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Kto ďalší sa hlási do rozpravy k tomuto bodu
programu?
/Nikto. /
Nikto. V tom prípade vyhlasujem rozpravu o tomto bode
programu za skončenú. Pán minister Snopko, chcete sa ešte
vyjadriť k návrhu zákona?
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážená Slovenská národná rada,
chcem len dodať, že pripomienky, tak ako ich predniesla
spoločná spravodajkyňa, sú v duchu nášho názoru ako predkladateľov. Pokladám ich za konštruktívne a som naozaj veľmi
rád, že je možnosť tento dôležitý zákon prijať takouto účelovou a pozitívnou formou.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Záverečné slovo bude mať ešte pani poslankyňa
Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Môžem len dúfať, že príde toľko poslancov, aby sme tento dôležitý zákon mohli schváliť. To je všetko, čo môžem
k tomu dodať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Bolo to pekné záverečné slovo. Prosím kolegov poslancov
a kolegyne poslankyne, aby zaujali miesta v rokovacej sále.
Prosím o spoluprácu predsedov, podpredsedov a členov poslaneckých klubov. Zožeňte, prosím, vašich kolegov.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 74 poslancov. /
Myslím, že medzitým prišli ďalší poslanci, takže už nedám kontrolnú prezentáciu. Prosím pani spravodajkyňu, môžeme
pristúpiť k hlasovaniu.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Navrhujem, aby sme zo spoločnej správy prijali an blok
nasledujúce body l, 2, 3, 4, 5, 7, 10, 12, 17, 18 a 21.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov spoločnej správy tak, ako ich
predložila pani spoločná spravodajkyňa?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že navrhované body sme prijali.
Poslankyňa Z. Mistríková;
Dovoľte, aby som vás informovala, že prijatím bodu 5
sne vylúčili bod 6 spoločnej správy, prijatím bodu 10 sme
vylúčili bod 11 a prijatím bodu 18 sme vylúčili body 19
a 20 spoločnej správy.
Navrhujem, aby sme an blok neprijali nasledujúce body:
8, 13, 14, 15 a 16 spoločnej správy.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prezentácia.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov spoločnej správy, ktoré sú pod
označením 8, 13, 14, 15 a 16?
/Za návrh hlasovalo 7 poslancov. /
Kto je proti prijatiu týchto bodov?
/Proti návrhu hlasovalo 63 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že citované body spoločnej správy sme neprijali.
Poslankyňa Z. Mistríková;
Pán predsedajúci, ospravedlňujem sa, pri vymenovaní bodov, ktoré sa mali prijať an blok, som zabudla na bod 9, musíme o ňom teraz hlasovať osobitne. Navrhujem ho prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Hlasujeme o bode 9 spoločnej správy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 9?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že bod 9 spoločnej správy sme prijali.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Tým sme vyčerpali spoločnú správu a zostáva len pozmeňujúci návrh do § 7 ods. 2, kde sa pripájajú slová "ktorého
zloženie, organizáciu a činnosť upraví štatút rady". Navrhujem prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňovacieho návrhu pani poslankyne Mistríkovej?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pani poslankyne Mistríkovej sme prijali.
Viac pozmeňovacích návrhov nebolo, preto v súlade
s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej
národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Rade Slovenskej republiky pre rozhlasové a televízne vysielanie. /Potlesk. /
Ďakujem pani spravodajkyni Mistríkovej za spoluprácu.
Komisia na prípravu uznesenia k programovému vyhláseniu
vlády stále neskončila svoju činnosť. Preto navrhujem, aby
sme pokračovali bodom 16 nášho programu, ktorým je návrh
rozpočtu Fondu národného majetku. O tomto návrhu musím dať
hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Kto je za tento môj návrh?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že ste schválili môj návrh.
Ďalším bodom nášho programu je
Návrh rozpočtu Fondu národného majetku Slovenskej republiky na rok 1992 a návrh výročnej správy Fondu národného
majetku Slovenskej republiky za rok 1991 a ročnej účtovnej
uzávierky za rok 1991.
Materiály ste dostali ako tlač č. 321 - návrh rozpočtu,
návrh výročnej správy ako tlač č. 327. Obidva materiály obsahujú tiež návrhy uznesení. Prosím ministra pre správu
a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky pána
Mikloša, aby návrhy uviedol.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
dovoľte mi, aby som stručne uviedol návrh rozpočtu Fondu národného majetku Slovenskej republiky na rok 1992 a výročnú správu o činnosti Fondu národného majetku Slovenskej
republiky za rok 1991.
Fond národného majetku Slovenskej republiky bol zriadený zákonom Slovenskej národnej rady č. 253/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodu majetku štátu na iné osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej
republiky z 28. júna 1991. V súlade s týmto zákonom schválila Slovenská národná rada na návrh vlády aj personálne zloženie Prezídia a Dozornej rady Fondu národného majetku Slovenskej republiky svojím uznesením č. 353 z 2. júla 1991.
Prezídium a Dozorná rada Fondu národného majetku Slovenskej
republiky boli potom rozšírené a doplnené na konečný počet
vyplývajúci zo zákona dňa 6. decembra 1991 uznesením č.
214. Fond národného majetku Slovenskej republiky bol potom
zaregistrovaný v podnikovom registri Obvodného súdu Bratislava l dňa 28. 11. 1991 ako samostatná právnická osoba.
Fond národného majetku vznikol za účelom prevodu majetku, za účelom realizácie schválených privatizačných projek-
tov. Je teda samostatnou právnickou osobou, ktorá hospodári
na svoj účet a nesie aj majetkovú zodpovednosť za svoje hospodárenie. Pritom sa zodpovedá za svoje hospodárenie Slovenskej národnej rade. Preto aj dnes predkladám túto výročnú
správu a návrh rozpočtu Fondu národného majetku Slovenskej
republiky. Tieto materiály podľa zákona, tak ako je stanovené v zákone, prerokovala a schválila aj Hospodárska rada
vlády Slovenskej republiky a vláda Slovenskej republiky.
Fond národného majetku Slovenskej republiky v priebehu
jesene vypracovával všetky potrebné organizačné, vecné a metodické náležitosti na svoje fungovanie. Bol vymenovaný výkonný výbor, ktorý je priamo riadiacim orgánom Fondu národného majetku Slovenskej republiky. Zároveň vznikal štatút,
vznikal rokovací poriadok, bola na to vytvorená medzirezortná pracovná komisia. Práca fondu národného majetku ďalej bola zameraná aj na organizačné zabezpečenie, na získanie
priestorov, vybavenie a na ďalšie personálne doplňovanie
stavu.
Stručne by som povedal niekoľko slov o návrhu rozpočtu
Fondu národného majetku Slovenskej republiky na rok 1992.
Rozpočet Fondu národného majetku Slovenskej republiky má,
samozrejme, svoju príjmovú časť a svoju výdavkovú časť.
Príjmovú časť možno rozdeliť na nepeňažné príjmy a peňažné
príjmy. Nepeňažné príjmy pozostávajú vlastne z majetkových
účastí štátu, ktoré prechádzajú spod zakladateľskej funkcie
jednotlivých rezortov pod Fond národného majetku Slovenskej
republiky. Dá sa predpokladať, že v roku 1992 prejde pod
Fond národného majetku Slovenskej republiky ten majetok,
ktorý je začlenený do prvej vlny privatizácie a zrejme aj
časť alebo možno aj všetok majetok podnikov začlenených do
druhej vlny privatizácie. V prvej vlne privatizácie ide teda
o majetok 736 štátnych podnikov v celkovej hodnote 166 miliárd korún. Časť z toho majetku, napríklad tá, ktorá ide do
kupónovej privatizácie, akcie v hodnote viac ako 90 miliárd,
budú dočasne vo Fonde národného majetku Slovenskej republiky, kým sa ukončí kupónová privatizácia.
Čo sa týka peňažných príjmov Fondu národného majetku
Slovenskej republiky, najväčšími zdrojmi bude realizácia
platieb štandardných metód vo veľkej privatizácii, ako aj
príjmy z predaja prevádzkových jednotiek v malej privatizácii, kde sú tieto príjmy blokované do 1. 12. 1992 podlá zákona a potom prejdú pod účet Fondu národného majetku Slovenskej republiky. Ako sa môžete dočítať nakoniec v správe,
predpokladajú sa celkové peňažné príjmy v roku 1992 na 8 až
10 miliárd korún. Pritom výdavky Fondu národného majetku
Slovenskej republiky, už predeterminované, sú najmä tie,
ktoré vyplývajú z realizovaného oddĺženia podnikov a posilnenia kapitálovej vybavenosti bánk vo výške 15 miliárd korún
tou akciou a 1, 5 miliardy korún z oddĺženia Bratislavských
automobilových závodov. Čiže možno povedať, že pre rok 1992
platí, že príjmy fondu národného majetku budú nižšie, ako
jeho výdavky, čo vyplýva z toho, že Fond národného majetku
Slovenskej republiky na seba prevzal záväzky podnikov pri
oddĺžení a záväzky na kapitálové dovybavenie bánk.
Výdavkovú časť možno rozdeliť na časť nerozpočtovaného
použitia majetku, to je aj to, o čom som hovoril, a rozpočtované použitie majetku, ktoré súvisí s podporou privatizácie, ďalej ktoré súvisí so samotnou činnosťou Fondu národného majetku Slovenskej republiky, s nákladmi na réžiu, mzdy
atď. V materiáli sú presne špecifikované jednotlivé kapitoly
výdavkov podlá rozpočtovaných a nerozpočtovaných výdavkov.
Týmto by som skončil stručnú informáciu a odporúčam
Slovenskej národnej rade, aby návrh rozpočtu Fondu národného
majetku Slovenskej republiky a výročnú správu za rok 1991
schválila.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Miklošovi a prosím pána poslanca Žingora, aby podal informáciu o prerokovaní návrhov
vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
návrh rozpočtu Fondu národného majetku Slovenskej republiky na rok 1992 prerokoval Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby na svojej 45. schôdzi dňa 8. apríla
1992 za účasti člena Prezídia Fondu národného majetku Slovenskej republiky pána Ing. Mariána Jusku. Fond národného
majetku Slovenskej republiky bol zriadený, tak ako to hovorí
pán minister, zákonom Slovenskej národnej rady č. 253 z roku
1991 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku štátu na iné osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej republiky. Fond je právnickou osobou
a do podnikového registra sa zapísal dňa 28. novembra 1991.
Fond vo svojom mene uzatvára zmluvy a robí iné právne
úkony pri nakladaní s privatizačným majetkom, a to najmä
preberá majetok štátu schválený na prevod na iné osoby
v rámci privatizácie podlá zákona č. 92 z roku 1991, uzatvára zmluvy o predaji podnikových organizačných časti a časti
ich majetku, predáva privatizovaný majetok na verejných
dražbách, prenajíma privatizovaný majetok, vysporadúva nároky oprávnených osôb ak k odňatiu vlastníckeho práva došlo
spôsobom uvedeným v § 2 ods. 3 zákona č. 87/1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách.
Fond národného majetku Slovenskej republiky v roku
1991 v kmeňovom stave nemal ešte žiadnych pracovníkov. Svoju
hlavnú činnosť, ako už bolo uvedené vo vystúpení pána ministra Mikloša, v plnej miere rozvíja až od 1. januára tohoto
roku.
Výbor pre obchod a služby sa s predloženým rozpočtom
Fondu národného majetku Slovenskej republiky na rok 1992 zaoberal podrobne. Pokiaľ ide o príjmovú stránku rozpočtu Fondu národného majetku Slovenskej republiky, posúdil nepeňažné
aj peňažné príjmy, ktorými sú
a/ platby z realizácie štandardných metód predaja majetku, respektíve majetkových práv,
b/ alikvotná časť z čistého výnosu z predaja kupónov
prevedenej z centra kupónovej privatizácie,
c/ pravidelné zúčtovanie príjmov z osobitného účtu ministerstva v prospech fondu.
I keď z pochopiteľných dôvodov návrh rozpočtu neobsahuje sumu príjmov, možno ich výšku odhadnúť, a to napokon
uvádza aj textová časť predloženého materiálu, na 8 až 10 miliárd Kčs. Výdavková časť rozpočtu Fondu národného majetku
Slovenskej republiky na rok 1992 predpokladá výdavky v úhrnnom objeme 192, 9 milióna Kčs, z čoho 170 miliónov Kčs je
rozpočtovaných na úhrady nákladov spojených s privatizáciou,
vrátane nákladov na podporu privatizácie. Takmer 19 miliónov
korún tvoria prevádzkové a investičné náklady, z toho prevádzkové 14, 3 milióny Kčs a investičné 4, 7 milióna Kčs.
Program PHARE si vyžiada približne 4 milióny Kčs nákladov.
Tu boli zo strany nášho výboru nanesené pripomienky, avšak
po konzultácii s námestníkom ministra pánom Juskom sme napokon s týmto návrhom súhlasili. V predloženom návrhu sú jednotlivé nákladové druhy vyargumentované dostatočne a preto
výbor pre obchod a služby vo svojom uznesení číslo 341 s nim
vyslovil súhlas a odporúča Slovenskej národnej rade návrh
rozpočtu Fondu národného majetku Slovenskej republiky na rok
1992 schváliť.
Vážená Slovenská národná rada,
Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby na
svojej ďalšej schôdzi dňa 28. apríla tohto roku prerokoval
aj návrh výročnej správy Fondu národného majetku Slovenskej
republiky za rok 1991 a ročnej účtovnej uzávierky za rok
1991. Ide o materiál, ktorý zahŕňa z hľadiska časového december 1991. Účtovné výkazy, ako sa môžete presvedčiť z návrhu, ktorý vám bol rozdaný, zodpovedajú zásadám pre účtovníctvo. Po zodpovedaní otázok poslancov náš výbor vo svojom
uznesení číslo 358 súhlasil s návrhom výročnej správy Fondu
národného majetku Slovenskej republiky za rok 1991 a s ročnou účtovnou uzávierkou. Odporúčam Slovenskej národnej rade
oba materiály schváliť.
Ďakujem za pozornosť.
A teraz by som prosil pána predsedajúceho, aby dal hlasovať o obidvoch uzneseniach.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi spravodajcovi. V podstate k tomuto bodu
programu nie je rozprava. Máte pred sebou dva materiály
a návrh uznesenia. Samozrejme, v prípade nejasností možno
položiť otázku.
Hlási sa pán poslanec Kerti s faktickou poznámkou.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predsedajúci,
dovolil by som si jednu poznámku alebo upozornenie pre
pána predkladateľa, pre pána ministra Mikloša. Pán spravodajca povedal, že výročná správa zodpovedá zásadám pre účtovníctvo. Mám výhrady proti strane 4 ročnej účtovnej uzávierky za rok 1991. Nechápem, ako takýto vážny materiál,
ktorý sa predkladá Slovenskej národnej rade, neuzaviera matematicky správne. Prosil by som pána ministra, alebo dávam
návrh, aby tých 170 korún, ktoré tam previsujú - raz sú písané tisíce koruny, potom sú koruny vypísané, a zase sa na
konci vypisujú tisíce koruny -, aby sa táto disproporcia odstránila.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Má ešte niekto pripomienku alebo otázku
k predloženému materiálu?
/Nikto. /
Nie je tomu tak. Pán minister, chcete ešte zareagovať
na niečo?
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Akceptujem poznámku pána poslanca.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Máme pred sebou uznesenia, musíme dať o nich hlasovať,
obávam sa že budeme mat znova problém, ktorý máme pri každom
hlasovaní.
Prosím pánov poslancov a panie poslankyne, aby sa vrátili do rokovacej siene.
Máme pred sebou dva materiály. Najprv budeme hlasovať
o uznesení k návrhu rozpočtu Fondu národného majetku Slovenskej republiky na rok 1992, ktorý ste dostali pod číslom
321.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Kto je za schválenie uznesenia Slovenskej národnej rady
k návrhu rozpočtu Fondu národného majetku Slovenskej republiky na rok 1992?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že Slovenská národná rada schválila návrh
rozpočtu Fondu národného majetku Slovenskej republiky na rok
1992.
Ako ďalší materiál máme návrh výročnej správy Fondu národného majetku Slovenskej republiky za rok 1991 a ročnej
účtovnej uzávierky za rok 1991, ktorý máme pod číslom 327.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Kto je za prijatie predloženého uznesenia k materiálu
číslo 327?
/Za návrh hlasovalo 58 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že Slovenská národná rada schválila výročnú správu Fondu národného majetku Slovenskej republiky za
rok 1991 a ročnú účtovnú uzávierku za rok 1991.
O slovo sa prihlásil pán predseda Slovenskej národnej
rady.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážená Slovenská národná rada,
až do týchto chvíľ komisia, ktorá bola schválená plénom, pod mojím vedením pracovala na návrhu uznesenia k správe o plnení Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky. Prijali sme nasledovný postup. Teraz by sme vyhlásili
15-minútovú prestávku. Všetky kluby dostanú návrh. Prosil by
som vás, keby ste sa sústredili tam, kde sa stretávate. Po
15-minútovej prestávke by sa znovu stretla komisia. Predpokladáme, že by už malo dôjsť ku konsenzu. O 18. 00 hodine by
sme pokračovali v rokovaní, kedy už budete mat všetci predložený návrh uznesenia. Odporúčal by som, aby už kluby
v tomto smere verili svojim zástupcom, ktorí tam boli. Nakoniec to, čo sme prijali, bol všeobecný konsenz.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Vyhlasujem prestávku do 18. 00 hodiny na stretnutia poslaneckých klubov.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Podlá posledných správ komisia pre prípravu uznesenia
k programovému vyhláseniu vlády skončila svoju činnosť. Prosím, zaujmite miesto v rokovacej sále, aby sme mohli dnešný
program skončiť.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vraciame sa k bodu 24 nášho programu, k správe o plnení
Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky. Komisia
na prípravu uznesenia skončila svoju činnosť. Prosím predsedu komisie, predsedu Slovenskej národnej rady pána Miklošku,
aby predniesol návrh na uznesenie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
komisia, ktorú schválilo plénum, pracovala dnes takmer
3 hodiny. S výnimkou maďarských strán Együttélés a MKDH,
ktoré vyjadrili určitú rezervovanosť a povedali, že sa potrebujú ešte poradiť, došla ku konsenzu členov komisie za
každú stranu a hnutie, ktorí do nej boli menovaní a schválení, výsledkom čoho je toto uznesenie. Po prestávke, kedy sme
do klubov dali návrh tohto uznesenia, prišli viacerí predstavitelia strán a hnutí s takými zásadnými pozmeňujúcimi
návrhmi, že z odhadu je naprosto jasné, že k žiadnemu uzneseniu pravdepodobne nedospejeme. Preto ako predseda komisie
dávam návrh, aby sme prijali uznesenie tak, ako ho väčšina
členov komisie prijala. Pokiaľ ho tu neodsúhlasíme, skončíme
tento bod rokovania bez prijatia uznesenia. Nie je povinnosťou pléna, aby k tomuto bodu prijalo uznesenie. Dovoľte,
aby som toto uznesenie celé prečítal a dal o ňom hlasovať an
blok.
"Slovenská národná rada
A. konštatuje, že
- sociálno-ekonomické východiská Slovenskej republiky a politická situácia, z ktorých vláda Slovenskej republiky vychádzala pri plnení programového vyhlásenia schváleného Slovenskou národnou radou, boli náročné. Preto počas
svojho funkčného obdobia vláda Slovenskej republiky musela
programové vyhlásenie aktualizovať vzhľadom na meniace sa
spoločenské a ekonomické podmienky;
- zložitosť súčasného obdobia, ako aj niektoré nedostatky v činnosti vlády viedli k tomu, že ekonomické výsledky dosiahnuté v priebehu ekonomickej transformácie boli
vo viacerých smeroch horšie, než sa predpokladalo v programovom vyhlásení. Jednotlivé reformné kroky nemali vždy potrebnú intenzitu, nedarilo sa dostatočne rýchlo analyzovať
sociálno-ekonomické problémy a v nadväznosti na to prijímať
a realizovať adaptačné a rozvojové programy vo viacerých odvetviach, stimulovať vstup zahraničného kapitálu i rozvoj
malého a stredného podnikania;
- stav životného prostredia sa v ostatnom období
podstatne nezlepšil. Málo významné a lokálne pozitívne zmeny
v miere znečisťovania životného prostredia sú skôr dôsledkom
znižovania priemyselnej výroby. Aj keď sa ustanovili základné legislatívne predpoklady pre tvorbu programov starostlivosti o životné prostredie, v jednotlivých hospodárskych odvetviach sa v zmysle programového vyhlásenia nepodarilo dostatočne rozpracovať systémové a štrukturálne zmeny v prospech ozdravenia životného prostredia v zmysle ekologickej
politiky a stratégie trvalé udržateľného rozvoja;
- v zmysle svojho programového vyhlásenia vláda
zmierňovala negatívne sociálne dôsledky ekonomickej reformy
na obyvateľstvo, čím umožnila zachovať sociálny zmier;
- pri zabezpečovaní chodu školstva, zdravotníctva,
sociálnej starostlivosti, kultúry a ďalších potrieb občanov
vláda začala vytvárať podmienky pre fungovanie týchto činností na nových princípoch. Nie všetky opatrenia vlády smerujúce k harmonizácii spolunažívania na národnostne zmiešaných územiach boli v plnej miere naplnené;
- vláde sa nepodarilo koncepčne a účelne prebudovať
výkon štátnej správy;
- vláda Slovenskej republiky vo svojom funkčnom období prijala niektoré koncepcie a rozvojové zámery významné
z dlhodobého hľadiska.
B. berie  na  vedomie
1.  správu o plnení Programového vyhlásenia vlády
Slovenskej republiky,
2.  správu o plnení Programového vyhlásenia vlády
Slovenskej republiky pri zmierňovaní zlého stavu životného
prostredia v najviac postihnutých oblastiach Slovenska. "
Vážená Slovenská národná rada,
dávam hlasovať o tomto návrhu uznesenia an blok. Opakujem, ak ho neprijmeme, tento bod konči bez prijatia uznesenia. Prosím, pán predsedajúci.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 39
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Počuli ste návrh uznesenia k Programovému vyhláseniu
vlády Slovenskej republiky. Kto súhlasí s návrhom uznesenia
tak, ako ho prečítal predseda Slovenskej národnej rady pán
Mikloško?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti hlasovalo 22 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh uznesenia Slovenskej národnej rady k správe o plnení Programového vyhlásenia
vlády Slovenskej republiky. /Potlesk. /
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
končím zasadnutie dnešnej schôdze Slovenskej národnej
rady. Zasadnutie pokračuje zajtra o 9. 00 hodine. Ďakujem,
dobrú noc.
Ďalším bodom programu zajtra, ako sme si to schválili,
je bod 26 - návrh štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky za rok 1991.
Siedmy deň rokovania 24. schôdze Slovenskej národnej rady
6. mája 1992
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní 24. schôdze Slovenskej národnej
rady.
Ďalším bodom programu 24. schôdze Slovenskej národnej rady je
Návrh štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky za
rok 1991 a Informácia o realizácii úloh štátneho rozpočtu
Slovenskej republiky v I. štvrťroku 1992.
Návrh štátneho záverečného účtu za rok 1991 ste dostali
ako tlač č. 268. V predloženom materiáli máte aj návrh na
uznesenia k tomuto bodu programu a Vládny návrh zákona SIovenskej národnej rady o emisii štátnych dlhopisov Slovenskej
republiky na krytie schodku štátneho rozpočtu Slovenskej republiky za rok 1991. K tomu ste dostali aj spoločnú správu
pod označením SNR 268a. Návrh štátneho záverečného účtu, ako
aj predložený návrh zákona za vládu odôvodní minister financií Slovenskej republiky pán Jozef Dančo. Prosím ho, aby sa
ujal slova.
Minister financií SR J. Dančo;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi, aby som v mene vlády Slovenskej republiky,
ktorá 21. apríla 1992 schválila štátny záverečný účet za
uplynulý rok, vám tento predložil a predstúpil pred vás, aby
som tu predniesol výsledky, ktoré rozpočtové hospodárenie
v uplynulom roku dosiahlo. Dovoľte mi, aby som začal charakteristikou ekonomických podmienok, ktoré bezprostredne súviseli s rozpočtovým hospodárením Slovenskej republiky a toto
bezprostredne aj ovplyvňovali.
V porovnaní s rokom 1990 poklesla v roku 1991 priemyselná výroba o 24, 7 %, pritom produkcia v súkromnom sektore
sa na celkovej produkcii priemyslu podieľala zatiaľ iba
2, 2 %. Znížil sa aj objem stavebných prác. Toto zníženie
predstavuje 33, 9 %. Hrubá poľnohospodárska produkcia bola
nižšia o 3, 9 %, ale živočíšna o 14 %. Znížil sa aj objem maloobchodného obratu o 37, 8 %. Zložitým procesom premeny prechádzala aj oblasť investícii. V dôsledku poklesu výroby sa
znížili investície a zmenšil sa aj objem investičných prác
a dodávok oproti roku 1990 o 32 %. Pokles investičnej aktivity nastal predovšetkým v priemysle a v poľnohospodárstve,
ktoré nevyhnutne prechádzajú štrukturálnou transformáciou.
Dynamizujúci účinok na hospodárstvo mali zahraničnoobchodné vztahy. Počas celého roka prevládala tendencia rastu objemu exportu, ktorá v priemere za celý rok 1991 znamenala zvýšenie o 7, 6 % oproti roku 1990. čiastočným úspechom
bolo zvládnutie rastu inflácie a udržanie tendencie stabilizácie a postupného klesania cenovej hladiny. Mesačné prírastky nárastu hladiny spotrebiteľských cien začínajúc II.
štvrťrokom sa znížili a predstavovali menej ako 2 %, v niektorých mesiacoch sa blížili nule. Pre postupné vytváranie
reálnych hodnotových vzťahov v ekonomike sa v cenovej liberalizácii využívala aj regulácia cien zo strany štátu. Regulácia niektorých cien spolu so stabilizáciou kurzu koruny
a mzdovou reguláciou boli dôležitým faktorom ovplyvňujúcim
vytváranie rovnováhy medzi ponukou a dopytom na vnútornom
trhu.
Prvá etapa transformačného procesu vyvolala zmeny
v štruktúre zamestnanosti a sčasti odstránila sociálnu nadzamestnanost. Tieto zmeny sprevádzané poklesom produkcie
a nižším využitím kapacít viedli k rastu nezamestnanosti,
ktorá v Slovenskej republike dosiahla 11, 8 % a v porovnaní
s českou republikou bola takmer trojnásobná.
Vývoj jednotlivých faktorov reálne nepriaznivo pôsobil
aj na vytvorený národný dôchodok Slovenskej republiky, ktorý
v porovnaní a rokom 1990 klesol o 17, 7 %. Na vývoj ekonomiky
v priebehu roka reagovali viaceré opatrenia finančnej politiky - úprava sadzieb dane z obratu, úprava dovoznej prirážky, zníženie rozsahu regulovaných cien, zvýšenie dotácií
k cenám palív a tepelnej energie pre obyvateľstvo. V nadväznosti na to sa prijali opatrenia na účinné kompenzovanie
zvýšených nákladov obyvateľstvu formou zvýšenia štátneho vyrovnávacieho príspevku vybraným skupinám obyvateľstva.
S cieľom stimulovať ekonomickú aktivitu podnikateľskej
sféry sa prijali a realizovali viaceré opatrenia zamerané na
podporu najmä progresívnych výrobcov a rozvoja súkromného
sektoru. Z vládnej rozpočtovej rezervy sa uvolnili prostriedky vo výške miliardy korún. Tieto prostriedky boli použité najmä na úhradu nákladov spojených s útlmovými výrobnými programami v rudnom baníctve, na riešenie problémov
uholného baníctva, ako aj ostatné podporné aktivity tých
subjektov, ktorých vlastné príjmy boli nepostačujúce. Okrem
toho sa podnikom v priebehu roka poskytli úľavy na odvodoch
do štátneho rozpočtu, ktoré vcelku predstavovali 341 miliónov korún.
Zámery rozpočtovej politiky v uplynulom roku boli protiinflačné a reštriktívne a preto i štátny rozpočet bol zostavený s prebytkom 700 miliónov korún. V rozsahovej štruktúre rozpočtových príjmov i výdavkov došlo k zásadným zme-
nám. Príjmy i výdavky štátneho rozpočtu boli ovplyvnené predovšetkým novými kompetenciami vlády Slovenskej republiky,
ktoré vznikli delimitáciou federálne riadeného hospodárstva
a hospodárstva riadeného bývalými národnými výbormi do
pôsobnosti vlády Slovenskej republiky. V súlade s novými
rozpočtovými pravidlami republík a federácie zanikla redistribučná funkcia federálneho rozpočtu v rámci rozpočtovej
sústavy. Dotácie z rozpočtu federácie do rozpočtu republík
sa už neposkytovali.
V oblasti príjmov štátneho rozpočtu sa prijal princíp
spoločných celoštátnych príjmov z výnosu dane z obratu a odvodov zo zisku a ich delenie v pomere 25: 40: 35 medzi
rozpočty Slovenskej republiky, Českej republiky a federácie.
V rámci uplatňovania spomínanej rozpočtovej politiky sa
v súlade s rozpočtom na rok 1991 dosiahlo výrazné zníženie
investičných i neinvestičných výdavkov v podnikateľskom sektore, avšak na druhej strane sa zvýšili výdavky sociálneho
charakteru pre obyvateľstvo. Vyšší celkový objem výdavkov
v porovnaní s predchádzajúcimi rokmi súvisel najmä s výdavkami na nezamestnanosť a valorizáciu dôchodkov a so zvýšenými výdavkami na nápravu hriechov voči životnému prostrediu.
Rozpočtové hospodárenie v uplynulom roku možno rozdeliť
do dvoch etáp. V prvej etape, ktorá trvala približne do konca I. polroka, bolo plnenie rozpočtu charakterizované prebytkovosiou vyplývajúcou z pôsobenia liberalizovaných cien
a precenenia zásob na výšku finančných zdrojov, a tým aj
priaznivé plnenie rozpočtových príjmov. Na základe dosiahnutých prebytkov hospodárenia súhrnu štátnych rozpočtov federácie a prevládajúceho optimizmu v očakávaní vyšších celoročných príjmov došlo k úprave proporcií príjmovej a výdavkovej časti štátneho rozpočtu a k posilneniu výdavkov do oblasti nevýrobnej sféry. V druhom polroku však dozneli jednorazové mimoriadne vplyvy prejavujúce sa v priaznivom plnení
príjmov a v rozpočtovom hospodárení. Vzhľadom na klesajúcu
výkonnosť a efektívnosť podnikových subjektov sa dostalo do
schodkovosti, ktoré charakterizovalo druhú etapu rozpočtového vývoja. V nemalej miere k tejto narastajúcej schodkovosti
prispelo i napätie vo výdavkovej časti rozpočtu, najmä koncom roka. Zvýšené výdavky rozpočtových prostriedkov vo verejnej spotrebe, predovšetkým v zdravotníctve a v školstve,
napokon skončili schodkom štátneho rozpočtu. Z tohoto dôvodu
Slovenská národná rada ku koncu minulého roka schválila zákon, ktorým sa pôvodný prebytok štátneho rozpočtu znížil na
100 mil. korún a rozpočtové prostriedky v sume 600 mil. korún sa použili na krytie potrieb v oblasti zdravotníctva.
V priebehu minulého roka vznikali v dôsledku pôsobenia
nových ekonomických podmienok, predovšetkým rastu cien
a služieb a devalvácie česko-slovenskej koruny, ale aj malej
pozornosti zameranej na vynakladanie rozpočtových prostriedkov, ďalšie nároky na prostriedky štátneho rozpočtu. Mnohé
nevyhnutné potreby, najmä vo verejnej spotrebe, nebolo možné
zabezpečiť v rámci pôvodného, hoci upraveného štátneho rozpočtu. Preto v nadväznosti na rozhodnutia vlády sa museli
realizovať rozpočtové opatrenia, ktorými sa riešili akútne
potreby pri zabezpečovaní verejnej spotreby obyvateľstva
a verejných funkcií štátu. Rast výdavkov však nebol vyvážený
dostatočnými rozpočtovými príjmami. Preto vláda prijala
v závere roka v oblasti výdavkov regulačné opatrenia na zabezpečenie vyrovnanosti štátneho rozpočtu. Avšak ani tieto
opatrenia nemohli už zabrániť nepriaznivej tendencii, ktorá
napokon vyústila do deficitu štátneho rozpočtu vo výške
10, 2 mld korún. Tento schodok bol spôsobený predovšetkým
nesplnením rozpočtových príjmov vo výške 8, 5 mld korún
a prekročením výdavkov vo výške 1, 8 mld korún.
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
až do roku 1991 súčasťou ročného hodnotenia rozpočtové-
ho hospodárenia boli i výsledky zúčtovania finančných vzťahov so štátnym rozpočtom, ktoré sa uvádzali v návrhu štátneho záverečného účtu za príslušný rok. Schodok rozpočtového
hospodárenia, ktorý nebol výnimočným javom ani v predchádzajúcich rokoch, sa likvidoval v procese, keď sa zúčtovávali
finančné vzťahy jednak v rámci rozpočtovej sústavy, jednak
medzi hospodárskymi a príspevkovými organizáciami s príslušným štátnym rozpočtom. Po prvýkrát za rok 1991 sme záverečný
účet uzatvorili podlá stavu hospodárenia k 31. decembru,
vrátane dodatkov. Dodatkové úhrady výdavkov sú platby dotýkajúce sa rozpočtového roka, avšak splatné v nasledujúcom
rozpočtovom roku. Bolo to termínované najneskôr do 15. januára - prípadné platby splatné pred začiatkom budúceho roka, avšak z rozličných dôvodov neuhradené.
Toto riešenie zodpovedá systému, aký je obvyklý v trhových ekonomikách. Vyjadruje reálne, skutočne dosiahnuté výsledky rozpočtového hospodárenia, ktoré sa už ďalej dodatočne neupravujú o žiadne tzv. vyrovnávacie operácie. Z tohoto
hľadiska je schodok štátneho rozpočtu za rok 1991 definitívny a proces zúčtovania jeho výšku nijako neovplyvní.
Nevyhnutnosť zúčtovania finančných vzťahov vyplýva
z toho, že mnohé finančné vztahy medzi organizáciami a rozpočtom majú preddavkový charakter. Preddavkovo sa uskutočňujú platby odvodov a niektorých daní do rozpočtu a rozpočtové
dotácie. Zásadný rozdiel v tomto roku je však v tom, že
o výsledky zúčtovania, ako som uvádzal, sa nebudú upravovať
výsledky rozpočtového hospodárenia v roku 1991, ale stanú sa
súčasťou tohtoročného rozpočtového hospodárenia.
Informácia o dopade finančného zúčtovania vzťahov organizácii so štátnym rozpočtom podľa predpokladov ministerstva
financií mala byt súčasťou správy k štátnemu záverečnému účtu. Štátny záverečný účet však predkladáme Slovenskej národnej rade v termíne, kedy vo Federálnom zhromaždení ešte nie
je uzavretý štátny záverečný účet federácie a súhrn štátnych
záverečných účtov českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Preto môžem plénum informovať len o tom, že podlá predbežných údajov získava štátny rozpočet zo zúčtovania finančných vzťahov 3, 9 mld korún. Definitívne výsledky finančného
zúčtovania za rok 1991 budú súčasťou návrhu štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky za rok 1992.
Časť finančných prostriedkov z finančného zúčtovania sa
navrhuje použit na úhradu schodku štátneho rozpočtu. Po tejto úhrade a po použití štátnych finančných aktív na úhradu
ďalšej časti schodku ostáva nepokrytý schodok rozpočtového
hospodárenia vo výške 6 mld korún.
V roku 1992 sa menia a sprísňujú kritériá získavania
rozpočtových zdrojov na krytie schodkov štátneho rozpočtu od
úverovej sústavy. Preto v nadväznosti na zákon o Štátnej
banke česko-slovenskej a zákon o štátnych dlhopisoch sa navrhuje časť schodku vykázaného v štátnom záverečnom účte
kryt emisiou štátnych dlhopisov Slovenskej republiky v hodnote 6 mld korún.
Vláda Slovenskej republiky schválila návrh zákona
o emisii štátnych dlhopisov Slovenskej republiky na svojom
rokovaní 21. apríla tohoto roku. Vláda Slovenskej republiky
na tom istom zasadnutí vzala na vedomie správu o realizácii
úloh štátneho rozpočtu Slovenskej republiky v I. štvrťroku
a uložila mi informovať plénum Slovenskej národnej rady
o plnení týchto úloh.
V rozpočtovom hospodárení začiatkom roku 1992 pokračovali tendencie rastu výdavkov a znižovania dynamiky príjmov
štátneho rozpočtu Slovenskej republiky. V januári tohto roku
bol vykázaný schodok vo výške 1, 7 mld korún. Aby sa hneď od
začiatku roka dostalo rozpočtové hospodárenie pod kontrolu,
prijala vláda Slovenskej republiky regulačné opatrenia, kto-
rými sa obmedzilo čerpanie výdavkov v I. štvrťroku. Ďalšie
obmedzenie výdavkov sa schválilo uznesením vlády pre obdobie
I. polroka.
K 31. marcu 1992 bol vykázaný prebytok štátneho rozpočtu vo výške 1, 4 mld korún. Tento výsledok je ovplyvnený práve nižšími výdavkami v dôsledku regulácie ich čerpania v sume 5, 8 mld korún a neplnením príjmov vo výške 4, 4 mld korún.
Najvýraznejší dopad na neplnenie príjmov má nízke plnenie
dane z obratu, ktoré signalizuje závažný problém z hľadiska
zabezpečenia celoročných rozpočtových zámerov. Možnosť rizika nenaplnenia ročného rozpočtu sa prejavuje i v odvodoch zo
zisku a v odvodoch z objemu miezd.
Ministerstvo financií Slovenskej republiky priebežne
analyzuje rozpočtové hospodárenie a sleduje vývoj rozpočtových výdavkov vo vzťahu k vývoju celkových rozpočtových
príjmov. V prípade výrazného zhoršenia plnenia príjmov
v nasledujúcich mesiacoch bude potrebné z hľadiska zabezpečenia rozpočtovej rovnováhy prijať zásadné opatrenia zabezpečujúce vyrovnanosť príjmov a výdavkov štátneho rozpočtu
Slovenskej republiky.
Spresnené hodnotenie výsledkov rozpočtového hospodárenia za I. štvrťrok, vrátane zhodnotenia dopadu z finančného
zúčtovania vzťahov organizácií so štátnym rozpočtom, je
pripravené na rokovanie vlády Slovenskej republiky. V ňom je
dôležité, že niektoré kapitoly prekračujú výdavky. Osobitne
limit investičných výdavkov prekročili Kancelária Slovenskej
národnej rady, Úrad vlády Slovenskej republiky, kde čerpanie
nebolo možné dodržať v dôsledku dokončovania budovy Slovenskej národnej rady. V kapitole úradu vlády sa prekročil stanovený limit investičných výdavkov, avšak potom, keď sa vzali do úvahy získané doplnkové zdroje na financovanie investičnej výstavby, bol limit dodržaný.
Ministerstvo zdravotníctva prekročilo čerpanie neinvestičných výdavkov o 65, 7 mil. korún, t. j. namiesto limitu
22, 5 čerpalo neinvestičné výdavky do výšky 22, 9 %. Prekročenie výdavkov súvisí so zvýšením nájomného z titulu reštitúcií a zvýšenými výdavkami na lieky a špeciálny zdravotnícky
materiál. Takisto príspevok na prevádzku v Slovenskom rozhlase sa v I. štvrťroku čerpal podlá limitu príspevkov na I.
polrok tohto roka, rozpísaný začiatkom roka v nadväznosti na
schválený štátny rozpočet, čím došlo k prekročeniu limitu
stanoveného reguláciou na I. štvrtok o 12 mil. korún. Zato
na sprísnenú rozpočtovú reguláciu na I. polrok Slovenský
rozhlas vrátil sumu prekročenia limitu do štátneho rozpočtu.
Obdobná situácia vznikla v Slovenskej televízii, kde sa limit príspevku na prevádzku a na investície prekročil o 22
mil. korún. Vzhľadom na termín ukončenia stavby 4B do 30.
júna bolo prekročenie príspevku na investície Slovenskej televízie povolené a vyňaté z rozpočtovej regulácie.
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
po prvýkrát v histórii prerokúvania štátneho záverečného účtu prikladáme k štátnemu záverečnému účtu aj zákon
o emisii štátnych dlhopisov. Štátne dlhopisy Slovenská republika bude emitovať na krytie schodku štátneho rozpočtu za
rok 1991. Návrh zákona Slovenskej národnej rady o vydaní
štátnych dlhopisov je súčasťou predloženého materiálu
v zmysle zákona č. 530/1990 o dlhopisoch, podľa ktorého rozsah a dobu splatnosti štátnych dlhopisov ustanovuje predložený zákon, štátna banka česko-slovenská úveruje schodok
štátneho rozpočtu na rok 1991 najviac po dobu jedného mesiaca po schválení štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky, a to pri úroku 11, 5 %. Z tohto dôvodu na časť schodku
v rozsahu 6 miliárd korún pri splatnosti 4 roky bude ministerstvo financií emitovať štátne dlhopisy do jedného mesiaca
po schválení štátneho záverečného účtu. Ročný úrok z tejto
sumy bude predstavovať 330 mil. korún. Ak by príjmy štátneho
rozpočtu v budúcich rokoch boli na úrovni tohtoročných, zataží výška umorenia a úroku výdavky rozpočtu vo výške 1, 4 %.
Emisia štátnych dlhopisov v roku 1992 nebude mat dopad na
rozpočtové hospodárenie z titulu uplatnenia úrokov. Emitent
piati úrok do 31. marca nasledujúceho roka za predchádzajúci
rok.
Ministerstvo financií Slovenskej republiky podlá výsledkov rozpočtového hospodárenia v nasledujúcich rokoch
uvažuje spätne odkupovať štátne dlhopisy po častiach. Po
schválení štátneho záverečného účtu a predbežného návrhu zákona zverejníme emisné podmienky v Zbierke zákonov. Emisné
podmienky obsahujú spôsob predaja štátnych dlhopisov za nominálnu hodnotu alebo akčným spôsobom.
Vážené panie poslankyne,
vážení poslanci,
štátne záverečné účty jednotlivých rozpočtových kapitol
sa hodnotili v príslušných výboroch Slovenskej národnej rady. Na návrh vlády Slovenskej republiky odporúčam, aby Slovenská národná rada:
1.  schválila predložený návrh štátneho záverečného účtu
Slovenskej republiky za rok 1991 s tým, že výsledok rozpočtového hospodárenia sa bude kryť tak, ako je navrhnuté,
2.  schválila návrh zákona o emisii štátnych dlhopisov
Slovenskej republiky,
3.  vzala na vedomie moju informáciu o realizácii úloh
štátneho rozpočtu v I. štvrťroku 1992.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem ministrovi financií Slovenskej republiky pánovi
Dančovi za uvedenie návrhu štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky za rok 1991. Prosím pána poslanca Štefana
Harnu, aby nás informoval o výsledkoch prerokovania návrhu
štátneho záverečného účtu, ako i návrhu zákona o emisii
štátnych dlhopisov vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec Š. Harna;
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni,
ako vyplýva z predloženého návrhu štátneho záverečného
účtu, rozpočtové hospodárenie Slovenskej republiky v roku
1991 vykazuje schodok vo výške 10 228 060 000 korún. Na tomto deficite sa podieľa výpadok v príjmoch štátneho rozpočtu
v objeme 8, 5 miliardy korún a prekročenie výdavkov v objeme
1, 8 miliárd korún.
Tento schodok štátneho rozpočtu nie je prekvapením, dal
sa očakávať, nakoľko vývoj ekonomiky v uplynulom roku jasne
naznačoval tento výsledok. Osobne som už pri schvaľovaní
štátneho rozpočtu na rok 1991 ako spoločný spravodajca výborov Slovenskej národnej rady upozorňoval, že rozpočet je
postavený na príliš optimistickom predpoklade vývoja ekonomiky, keďže sa uvažovalo len s 5-percentnou recesiou. Upozorňoval som, že riziko návrhu štátneho rozpočtu Slovenskej
republiky na rok 1991 je koncentrované do oblasti predpokladaných príjmov.
Po uzavretí výsledkov rozpočtového hospodárenia za I.
štvrťrok zavládol na ministerstvách financií - republikových
aj federálnom - neodôvodnený optimizmus z rozpočtového prebytku, napriek tomu, že už vtedy muselo byt rozpočtárom jasné, že vysoké prekročenie príjmov z daní a odvodov zo zisku
bolo výsledkom jednorazového uvolnenia, t. j. liberalizácie
cien k 1. 1. 1991 a časové neprimeraného zadržania výdavkov
štátneho rozpočtu ministerstvom financií. Vývoj ekonomiky
jasne naznačoval, že pokles bude väčší, než sa predpokladalo, lebo už v I. štvrťroku dosiahol 12 % a tento trend pokračoval ďalej.
Na 14. schôdzi Slovenskej národnej rady som na toto nebezpečenstvo upozorňoval vládu. Na 17. schôdzi Slovenskej
národnej rady som si dovolil rozsah hroziaceho deficitu aj
prognózovať v rozsahu 5 až 10 miliárd korún.
Hlavná príčina deficitu, ako som to už spomínal, je
v neplnení predpokladaných príjmov, a to v dôsledku poklesu
ekonomiky, ktorý za minulý rok dosiahol 17, 5 až 19, 5 % poklesu národného dôchodku. Pri tak hlbokom poklese ekonomiky
je takmer nevyhnutné, že rozpočtové hospodárenie konči deficitom. Nie je totiž možné krátiť rozpočtové výdavky v takom
rozsahu, ako poklesli jeho príjmy. Nie je možné z viacerých
dôvodov, z ktorých spomeniem tri najdôležitejšie.
Prvý dôvod: veľká časť výdavkov vyplýva zo zákona,
t. j. príjemcovia majú na ne právny nárok - napríklad sociálne dávky, dôchodky, minimálna mzda a podobne.
Druhý dôvod: rozsiahle krátenie výdavkov verejného sektoru, napríklad zdravotníctva, školstva, kultúry by mohli
mat za následok ich neschopnosť zabezpečiť plnenie funkcii
a úloh, s nepriaznivými dopadmi aj do budúcnosti.
Tretí je politický dôvod, veľmi dôležitý, že by to malo
za následok sociálne nepokoje s možnými politickými dôsledkami.
Parlamentu teda nezostáva nič iné, ako zobrať vzniklý
deficit štátneho rozpočtu na vedomie a súhlasiť s navrhovaným riešením jeho úhrady. Navrhované riešenie je riešenie
fiškálnym posunutím splatenia dlhu na budúce obdobie.
Na doplnenie obrazu o príčinách deficitu však treba povedať, že pri všeobecnom nedostatku peňazí v štátnom rozpočte dochádza k dosť veľkému plytvaniu. Rozsiahle sa plytvá
v prebujnenom štátnom aparáte, ale plytvá sa aj v tých oblastiach verejného sektora, kde je akútny nedostatok zdrojov. Navyše, zo štátneho rozpočtu boli financované aj také
drahé a nebezpečné investičné akcie, ako je dokončenie vodného diela Gabčíkovo podlá dočasného riešenia.
Na záver môjho krátkeho hodnotenia rozpočtového hospodárenia mi nedá nepovedať poučenie, ktoré z toho vyplýva pre
rozpočtové hospodárenie v roku 1992. Aj tohtoročný rozpočet
schválený ako vyrovnaný je založený na vládnom optimizme čo
sa týka vývoja ekonomiky. Obávam sa, ba čo viac, som presvedčený, že opäť hrozí rozpočtový deficit, a to ešte väčší
ako v tomto roku.
Po tomto úvode mi dovoľte prikročiť k informácii o výsledkoch rokovania výborov Slovenskej národnej rady o štátnom záverečnom účte Slovenskej republiky za rok 1991. Ako
povedal pán minister vo svojom úvodnom vystúpení, ide o dva
materiály, ktoré sú spojené do jedného výtlačku, teda do materiálu, ktorý má číslo 268. Pokiaľ ste si to nevšimli, na
strane 2 je návrh zákona Slovenskej národnej rady o emisii
štátnych dlhopisov republiky na krytie schodku štátneho rozpočtu Slovenskej republiky a potom je tu návrh na uznesenie,
ktoré sa už týka štátneho záverečného účtu. Diskusia bude
asi k obidvom týmto materiálom. Z hľadiska hlasovania však
navrhujem, aby sme po uzavretí rozpravy najprv hlasovali
o návrhu zákona, pretože odhlasovanie návrhu zákona je pod-
mienkou, aby deficit štátneho rozpočtu za rok 1991 mohol byt
uzavretý tak, ako je to uvedené v uznesení.
Skôr, než prejdem k informácii o rokovaní výborov Slovenskej národnej rady, dovolil by som si navrhnúť úpravu
textu v návrhu uznesenia. Preto si to dovoľujem pred rozpravou, lebo nejde o obsahové zmeny, ale ide o jazykové nepresnosti. Keby ste si zobrali štátny záverečný účet a v návrhu
uznesenia Slovenskej národnej rady urobili nasledovné úpravy
v texte. Hneď v nadpise uznesenia Slovenskej národnej rady
treba upraviť text - nie "o štátnom záverečnom účte", ale
"k návrhu štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky".
Ďalej v časti B je preklep. Tam je uvedené, že súhlasí "so
spôsob" úhrady. Správne je "so spôsobom úhrady". V poslednej
zarážke na tej istej strane končí veta "... z prebytku rozpočtu federácie". Tam treba vpísať "... z prebytku štátneho
rozpočtu federácie". Na druhej strane prvá zarážka hore
- súhlasí s úhradou nie "odloženia odvodu", ale "odloženého
odvodu" z objemu miezd, odmien poľnohospodárskych organizácií vyplývajúcou z odkladu ich platenia. To sú úpravy v texte, ktoré bolo potrebné urobiť.
Teraz dovoľte, aby som prešiel k informácii o výsledkoch prerokovania uvedených materiálov vo výboroch. Keď dovolíte, začnem informáciou o prerokovaní vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady o emisii štátnych dlhopisov
Slovenskej republiky na krytie schodku štátneho rozpočtu
Slovenskej republiky za rok 1991.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o emisii
štátnych dlhopisov Slovenskej republiky na krytie schodku
štátneho rozpočtu Slovenskej republiky za rok 1991 pridelilo
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady uznesením č. 919
z 22. apríla 1992 na prerokovanie všetkým výborom Slovenskej
národnej rady, okrem mandátového a imunitného výboru.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 40
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Výbory Slovenskej národnej rady prerokovali vládny návrh zákona v dňoch 27. až 30. apríla 1992 a okrem Výboru
Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu a Výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva s ním vyslovili súhlas.
Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu
a územnú samosprávu nesúhlasí s návrhom zákona Slovenskej
národnej rady o emisii štátnych dlhopisov Slovenskej republiky na krytie schodku štátneho rozpočtu Slovenskej republiky za rok 1991 vzhľadom na to, že nebol dosiahnutý potrebný
súhlas nadpolovičnej väčšiny všetkých členov výboru. Výbor
Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny
a pre ľudské práva neprijal uznesenie o výsledku prerokovania vládneho návrhu zákona, nakoľko nebol uznášaniaschopný.
K uvedenému vládnemu návrhu zákona vzniesli pripomienky
Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady, Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady, Výbor
Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru
a šport a Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady. Tieto
pripomienky sú uvedené v spoločnej správe v bodoch 1-4.
Výbory Slovenskej národnej rady odporúčajú Slovenskej
národnej rade schváliť vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o emisii štátnych dlhopisov Slovenskej republiky na
krytie schodku štátneho rozpočtu Slovenskej republiky za rok
1991 s príslušnými návrhmi. Ako som hovoril, sú tam uvedené
návrhy výborov v bodoch l - 4. Všetky návrhy sa týkajú
vlastne § 2 vládneho návrhu zákona. Tento paragraf vládneho
návrhu zákona vlastne určuje nominálnu hodnotu štátnych dlhopisov. Vláda navrhuje desaťmiliónovú hodnotu jedného dlhopisu, niektoré výbory navrhujú namiesto desaťmiliónovej hodnoty jednomiliónovú nominálnu hodnotu. Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady navrhuje, aby bolo dané rozpätie, ale-
bo bola daná možnosť vláde, aby vydávala  štátne dlhopisy
v hodnote od desať po milión korún.
Aký to má význam? Národohospodársky a rozpočtový výbor
tento návrh predložil preto, aby štátne dlhopisy mohli nakupovať nielen banky, ktoré disponujú desaťmiliónovými čiastkami, ale aby to mohli kúpiť aj právnické osoby, čiže aby sa
tieto dlhopisy nekoncentrovali len na bankovú sféru.
Samozrejme, s tým súvisia aj ďalšie návrhy. V národohopodárskom a rozpočtovom výbore sme navrhli, že ich môžu nakupovať len právnické osoby, prednostne so sídlom v Slovenskej republike. Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport navrhuje taktiež znížiť nominálnu
hodnotu emisií na milión korún a okrem právnických osôb navrhuje, aby tieto štátne dlhopisy mohli nakupovať aj fyzické
osoby. Ako spoločný spravodajca výborov odporúčam Slovenskej
národnej rade schváliť návrhy uvedené v bodoch 2 a 3.
Neviem, pán predsedajúci, či budeme hlasovať alebo mám
prejsť k informácii o štátnom záverečnom účte a naraz otvoríme rozpravu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Áno, k obidvom naraz. Hlasovanie spravíme podlá vášho
návrhu najprv o vládnom návrhu zákona a potom o uznesení
k štátnemu záverečnému účtu.
Poslanec Š. Harna:
Teda dovoľte, aby som prešiel k informácii o výsledkoch
prerokovania návrhu štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky vo výboroch Slovenskej národnej rady. Takisto návrh
štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky za rok 1991
pridelilo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na preroko-
vanie všetkým výborom Slovenskej národnej rady, okrem mandátového a imunitného výboru. Ako posledný o ňom rokoval Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady za
účasti spravodajcov z ostatných výborov Slovenskej národnej
rady.
Výbory Slovenskej národnej rady, okrem mandátového
a imunitného výboru, prerokovali návrh štátneho záverečného
účtu Slovenskej republiky za rok 1991 v dňoch 27. až 30. apríla 1992. Päť výborov, a to národohospodársky a rozpočtový
výbor, výbor pre obchod a služby, branno-bezpečnostný výbor,
výbor pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport a zahraničný výbor súhlasili s predloženým návrhom štátneho záverečného účtu, ako aj so spôsobom úhrady schodku podlá návrhu vlády
Slovenskej republiky. Dva výbory, a to Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody a Výbor
Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy vzali predložené návrhy na vedomie.
Tri výbory Slovenskej národnej rady predložený návrh štátneho záverečného účtu neodsúhlasili. Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady a Výbor Slovenskej národnej rady pre
štátnu správu a územnú samosprávu neprijali platné uznesenie
k návrhu štátneho záverečného účtu vzhľadom na to, že nebol
dosiahnutý potrebný súhlas nadpolovičnej väčšiny všetkých
členov. Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva neprijal uznesenie o výsledku prerokovania štátneho záverečného účtu, nakoľko nebol
uznášaniaschopný.
K finančnému hospodáreniu štátu vyjadrenému v štátnom
záverečnom účte výbory Slovenskej národnej rady nemali osobitné vecné pripomienky. Kritické pripomienky vzniesol najmä
Národohospodársky a rozpočtový výbor a Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport. Poukazovali najmä na niektoré vážne problémy a dopady vyplývajúce
z poklesu ekonomiky na výsledok rozpočtového hospodárenia.
Výbory Slovenskej národnej rady odporúčajú resp. navrhujú Slovenskej národnej rade, aby návrh štátneho záverečného účtu Slovenskej republiky na rok 1992 schválila.
K predloženému návrhu uznesenia Slovenskej národnej rady uplatnili výbory pripomienky. Podotýkam, že tieto pripomienky, ktoré výbory uplatnili, odporúča aj ministerstvo financii, aby boli v uznesení prijaté. V časti B uznesenia na
druhej strane navrhujú vypustiť druhú zarážku. Pokiaľ to berieme v časti B, je to štvrtá zarážka. To je úhrada z prebytku štátneho rozpočtu federácie v nadväznosti na návrh zákona Federálneho zhromaždenia o použití prebytku štátneho
rozpočtu federácie za rok 1991 v hodnote 400 miliónov korún.
o túto sumu navrhujú zvýšiť sumu uvedenú vo štvrtej zarážke,
teda terajšiu sumu l 145 577 000 korún navrhujú zvýšiť na
1 545 577 000 korún.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Harnovi za uvedenie návrhu
zákona i návrhu štátneho záverečného účtu. Otváram rozpravu
k tomuto bodu programu. Do rozpravy sa zatiaľ písomne prihlásil pán poslanec Zselenák a pán poslanec Marko. Dávam
slovo prvému z prihlásených pánovi poslancovi Zselenákovi.
Poslanec J. Zselenák;
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a páni,
vo svojom vystúpení by som chcel podporiť tie časti
vystúpenia spoločného spravodajcu pána Harnu, ktoré sa týka-
li hodnotenia rozpočtovej politiky v minulom finančnom roku.
Aj keď nie so všetkým súhlasím, čo povedal, najmä so záverom, že nič iné Slovenskej národnej rade neostáva, než návrh
štátneho záverečného účtu schváliť, na rozdiel od neho sa
domnievam, že aj v predchádzajúcom období Slovenská národná
rada mala možnosť vplývať na vývoj plnenia zákona o štátnom
rozpočte, ale bohužiaľ, túto možnosť Slovenská národná rada
nevyužila. Prečo tomu bolo tak, zamyslite sa nad tým všetci.
Od začiatku, od januára, februára minulého roka bolo jasné,
že najmä príjmová základňa štátneho rozpočtu visí vo vzduchu
a eufória, ktorá nastala v dôsledku relatívneho prebytku,
ovplyvnila aj vzťah parlamentu k vláde, k plneniu zákonom
stanovených úloh.
Osobne ma veľmi mrzí, že počas prerokúvania tohto závažného bodu programu rokovania Slovenskej národnej rady, či
už v septembri minulého roku, alebo v decembri, keď sme hovorili aj o návrhu nového štátneho rozpočtu, chýbali tu
najmä tí ministri vlády Slovenskej republiky, ktorí sú garantami jednotlivých kapitol, ktoré mali zabezpečiť aj príjmovú základňu rozpočtu Slovenskej republiky. Žiaľ, je tomu
tak aj dnes.
Rovnako tomu bolo aj vtedy, keď poslanci Slovenskej národnej rady, a to nielen poslanci za opozičné politické
strany, predkladali rôzne pozmeňujúce návrhy, akceptovanie
ktorých by mohlo, podlá môjho názoru, výrazne ovplyvniť aj
celkový výsledok nášho hospodárenia. Neraz sme tu konštatovali, a ja osobne tiež, že v priebehu I. a II. kvartálu sa
dostavil výrazný prebytok rozpočtov tak republík, ako aj federácie, ktorého dôsledky však najviac pocítili občania,
pretože bol dosiahnutý na ich úkor. V ďalšom sa to však už
vyvíjalo k horšiemu. Kým v júli ešte platilo, že rozpočet
aspoň naoko bol vyvážený, jasne sa ukázalo, že relatívny
prebytok v niektorých položkách, ktorý bol iba javom dočasným, v žiadnom prípade nemohol vyvážiť výpadok príjmov
v ďalších položkách, pritom nesmierne závažných z hľadiska
dlhodobej hospodárskej stratégie. Rozpočtová politika bola
takto skôr hasením problémov, než serióznou orientáciou na
rozvojové prvky a de facto iba okrajovo riešila pokles výroby a pokles výkonnosti ekonomiky.
Domnievam sa, že za to obdobie, ktoré bolo k dispozícii, sa dalo v tejto veci urobiť viac. A osobitne ma mrzí,
že vláda Slovenskej republiky, ani jeden jej člen, nenašli
v sebe ani toľko odvahy pri schvaľovaní rozpočtu na rok
1992, aby aspoň zodpovedali a zaujali stanovisko k vzneseným
pripomienkam, k pozmeňujúcim návrhom, či kritickým slovám na
našom rokovaní v závere minulého roka v decembri.
Tak sa nakoniec stalo, že z očakávania prebytku štátneho rozpočtu sa dostavil dlh. A či tento dlh je už definitívny, konečný a záverečný, najmä čo sa týka jeho dopadu na
rozpočtové hospodárenie v roku 1992, je ešte veľmi neisté.
Pokiaľ hovoríme o schodku 10 miliárd, treba zvážiť aj ďalšie
4 miliardy, ktoré vznikli vydaním štátnych dlhopisov na dofinancovanie komplexnej bytovej výstavby, a sú ešte aj niektoré ďalšie prvky, ktoré môžu vážne ohroziť stabilitu na
tomto úseku.
Z týchto dôvodov, i z mnohých ďalších, osobne nemôžem
podporiť uznesenie k štátnemu záverečnému účtu. Domnievam
sa, že sa tu prepásla príležitosť o týchto problémoch vecne
a otvorene diskutovať ešte keď bol čas, a prijímať aj isté
opatrenia smerujúce ku korekcii. Priznávam a uznávam, že
tieto vznikli najmä z nedostatočnej analýzy východiskovej
bázy a možného vývoja v minulom roku. Podotýkam len, že mnohí poslanci, a opäť nielen za opozíciu, aj na tento východiskový stav pred poldruha rokom, keď sa o tomto probléme
rokovalo a hlasovalo, upozorňovali.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Zselenákovi. Ako ďalší je
prihlásený pán poslanec Marko.
Poslanec P. Marko;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
v priebehu roku 1992 bol v Slovenskej národnej rade
schválený zákon o vytvorení štátneho fondu zveľaďovania lesa, ktorý má zabezpečiť pozitívne stimulovanie majiteľov lesov v starostlivosti o lesy. Potrebu tohto fondu podčiarkuje aj stav našich lesov, ktoré sú poškodené priemyselnými
exhalátmi a neekologickým hospodárením v minulom režime.
Očakávanie vlastníkov lesov, ktorí po násilnom odňatí lesov
majú úprimný záujem zlepšiť stav lesov, pri nízkej účinnosti
tohto fondu bude veľkým sklamaním.
Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Slovenskej
republiky úsporným hospodárením dosiahlo v minulom roku
úsporu na dotáciách do lesného hospodárstva 273 miliónov korún s tým, že tieto budú prevedené do fondu zveľaďovania lesa a použité na ciele schválené zákonom Slovenskej národnej
rady. K tomuto prevodu v minulom roku nedošlo. Preto, že iné
odvetvia nenaplnili príjmy štátneho rozpočtu, podlá predloženej správy štátneho záverečného účtu budú znovu tak, ako
v predošlom režime, potrestaní nevinní. V tomto prípade naše
lesy a ich vlastníci. S takýmto postupom nemôžeme súhlasiť.
Žiadam ministra financií, aby čiastka 273 miliónov korún bola poukázaná do štátneho fondu zveľaďovania lesa, a voči tým
odvetviam, ktoré spôsobili deficit štátneho rozpočtu, boli
vyvodené príslušné dôsledky. Žiadam toto zapracovať aj do
uznesenia o štátnom záverečnom účte.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Markovi. Ako ďalší sa prihlásil pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predsedajúci,
vážené kolegyne, kolegovia,
vážení páni ministri,
pán Zselenák možno právom, možno neprávom sa zmienil
o tom, že Slovenská národná rada sa nedostatočne zaoberala
reozpočtovou politikou vlády. Možno, že plénum áno, ale národohospodársky a rozpočtový výbor sa touto problematikou
zaoberal často. Často bol informovaný, často dával návrhy.
Som presvedčený o tom, že svoju úlohu si plnil. Pravidelne
raz za štvrťrok sme informovali aj plénum o vývoji rozpočtovej politiky z hadiska nášho výboru, či už z hľadiska republikového, alebo aj z hľadiska federácie.
Čoho by som sa ešte chcel dotknúť pri tejto príležitosti, je schodok štátneho rozpočtu. Chcem sa len dotknúť
problému, že prakticky tento schodok je podstatne vyšší,
a potom si položiť otázku, či tento schodok bol využitý
správne. Prečo hovorím, že je podstatne vyšší? Napríklad
v I. polroku minulého roku sme dali do výdajovej časti 6 mld
z prebytku, ktorý nám vznikol tak, ako nám vznikol. Potom tu
pán poslanec Zselenák spomínal 4 mld obligácií na KBV,
a tiež musíme, či chceme alebo nie, hovoriť aj o 9 miliardách, ktoré išli na oddĺženie podnikovej sféry. Teda mimo
rozpočtu plánovaného vtedy, keď sme robili zákon o rozpočte
na rok 1991, sme prečerpali približne o 20 miliárd korún,
nie o 1, 8, ale o 20 miliárd - po spočítaní ďalších položiek,
ktoré som spomínal. A teraz je otázne, a myslím si, že by
bolo dobré, keby sme na to aj dostali odpoveď, pokiaľ je
možné, neviem, či pán minister, keďže je ministrom financií
a nie ministrom ostatných rezortov, bude schopný nám odpovedať, ako sa týchto 20 miliárd, ktoré sa dostali do obehu mimo štátneho rozpočtu, prejavilo na oživení našej ekonomiky,
na oddĺžení fabrík a vôbec na podpore rozvojových impulzov
a s tým spojenej reštrukturalizácii. Len v krátkosti som sa
chcel o tom zmieniť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi. Ako ďalší sa prihlásil pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
nebudem hovoriť dlho, mám len niekoľko poznámok. Prvá
poznámka je k návrhu zákona o dlhopisoch. Dostali sme stanovisko Štátnej banky česko-slovenskej, ústredia pre Slovensko.
Pokiaľ sa pamätám, a pre istotu som si to preštudoval,
ústredie pre Slovenskú republiku Štátnej banky česko-slovenskej nemá právnu subjektivitu. Preto sa domnievam, že toto
vyjadrenie malo byť od Štátnej banky česko-slovenskej, a keď
aj od ústredia, tak podpísané štatutárom tohoto peňažného
emisného ústavu.
Druhá vec, o ktorej som chcel hovoriť, je otázka celkového deficitu štátneho rozpočtu, ktorý má - a to podčiarkujem - dve časti, a to nenaplnené príjmy a na druhej strane
prečerpané výdaje. Do určitej miery som ochotný pochopiť, že
v hospodárskom chaose, ktorý tu nastal, otázka príjmov bola
problematická a tažko naplniteľná aj napriek tomu, že niekto
mal predstavy, že ak z precenenia sa získali určité peniaze
do rozpočtu, precenenie pôjde donekonečna. V každom prípade
sa domnievam, že tu bola urobená jedna vážna vec, a to
v tom, že zákon o rozpočte a rozpočtové pravidlá síce stanovovali, že rozpočtovými opatreniami možno meniť položky jednotlivých kapitol, robiť presuny medzi kapitolami, ale zásadne stanovovali, že výdaje globálne sa musia rovnať predpokladaným príjmom, ktoré sú uvedené v zákone. Myslím si, že
to je veľmi vážna vec, že o 1, 8 miliárd korún boli prečerpané výdaje v sume, ktorá bola stanovená upraveným zákonom
o rozpočte. To je to najnepríjemnejšie, čo sa mi z tohto javí.
Na druhej strane si treba uvedomiť ešte jednu vec, že
kompletná zadĺženosť štátu je podstatne vyššia, pretože, či
sa nám to páči alebo nepáči, bohužiaľ, zatiaľ väčšina organizácií alebo firiem je štátnych. Tieto štátne firmy majú
úvery od štátnych peňažných ústavov, a miestami sú problémy
v tom, že tieto úvery sú vyššie, ako kmeňový majetok niektorých týchto firiem. A to je ďalší vážny problém. Časť sa už
odzrkadlila vo fonde národného majetku, kde zadĺženosť štátneho fondu je vyše 5 miliárd. Je mnoho ďalších dlhov, ktoré
zas majú štátne firmy, i keď nie s väzbou na rozpočet, nie
je to dlh štátneho rozpočtu, ale stále je to dlh štátu. Pokial sa tento problém nevyrieši, môže sa stať, že majetok
štátu, ktorý tu existoval, síce neprodukoval to, čo mal, sa
stane majetkom insolventným, a miesto toho, aby si štát mohol pre ďalšie obdobie vytvárať z tohto majetku rezervy, naopak, bude musieť rekvírovať, aby zaplatil dlhy. Veľmi som
zvedavý, ako sa z toho dostane. Naopak, už z tohto rozpočtu
a zo záverečného účtu je zrejmé, že rezervy sa momentálne
nedajú vytvárať, čiže to sú všetko dlhy do budúcnosti.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Brestenskému. Hlási sa niekto
z poslancov do diskusie? Pán poslanec Zoričák.
Poslanec A. Zoričák:
Vážené dámy,
vážení páni,
vážená vláda,
pán predsedajúci,
nerád by som hovoril hlbšie čo sa týka čísiel, alebo
vôbec z pohľadu ekonóma, pretože ním vôbec nie som, a bol by
som nerád, aby to vyznelo ako nekompetentnosť a nekvalifikovanosť, ako tu už bolo zo strany ministrov viackrát spomínané. V každom prípade sa pripájam k vystúpeniu pána poslanca
Marka, ktorý vystúpil v mene vlastníkov lesov, teda nových
vlastníkov, ktorým boli vrátené veľké majetky, pomerne veľké
pozemky, kde je akútna finančná potreba k odštartovaniu činnosti týchto organizácií urbárnikov alebo priamo súkromných
vlastníkov. Skutočne, títo ľudia nemajú z čoho začať. A je
už potrebné vkročiť do lesa, vstupovať tam a pokračovat
v plnení lesných hospodárskych plánov, ktoré zatiaľ platia.
Trvám teda na tom, aby aspoň tá suma, množstvo peňazí,
ktoré ministerstvo lesného a vodného hospodárstva ušetrilo,
bola zachránená, aby z tejto sumy mohol byt doplnený fond na
zveľaďovanie lesov. Žiadam pána spravodajcu, aby sám navrhol, alebo aby navrhol niektorý ekonóm z poslancov alebo
z pánov ministrov, akým spôsobom túto otázku vyriešiť, či už
v podobe trebárs aj vydania ďalších dlhopisov, ale nejakým
spôsobom to vyriešiť. Ťažko už teraz hľadať vinníka. Je
pravda, že časť sa dá zdôvodniť objektívnymi príčinami, ale
sčasti, žiaľbohu, je na vine vedenie jednotlivých ministerstiev.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Zoričákovi. Ako ďalší sa prihlásil pán minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
chcel by som zaujať stanovisko k dvom otázkam, ktoré sa
tu prerokovávali v súvislosti s naším ministerstvom. Je to
otázka budovania Vodného diela Gabčíkovo-Nagymaros, ktoré tu
bolo spomínané. Prostriedky, ktoré boli poskytnuté zo slovenského rozpočtu, boli v súlade so schváleným štátnym rozpočtom, boli určené na práce, ktoré súvisia s projektovanou
dostavbou tohto vodného diela. V minulom roku náhradné riešenie ešte nebolo začaté, takže komentáre, ktoré uvádzal pán
spoločný spravodajca nie sú v súlade so skutočnosťou. Boli
pripravované projekčné práce, hradené náklady na ekologické
stavby, ktoré súvisia s touto oblasťou, čiže na veci, ktoré
sú v súlade s plánovanými prácami, s pripravovanými projektovými prácami. Čiže štátny záverečný účet sa k tomuto mohol
vyjadrovať len tak, ako sa vyjadroval.
K druhej otázke - k fondu zveľaďovania lesa. Je naozaj
skutočnosťou, že sme urobili opatrenia, aby štátne podniky
znížili náklady v rámci dotácií, ktoré mali poskytnuté zo
štátneho rozpočtu. Ušetrilo sa 273 miliónov korún. Pri tvorbe rozpočtu na rok 1992 sa práve táto ušetrená čiastka zohľadňovala, preto boli dotácie do lesného hospodárstva len
na úrovni 180 miliónov korún s tým, že týchto 273 miliónov
korún určitým spôsobom kompenzuje nedostatok finančných
prostriedkov v roku 1992. A práve pri návrhu štátneho záverečného účtu fond zveľaďovania lesa nedostal ani túto ušetrenú čiastku. Tým je vo fonde v súčasnej dobe len 19 miliónov
korún, čo vlastne umožní len platonické používanie fondu
zveľaďovania lesa a nenaplní očakávanie vlastníkov, že tento
fond im pomôže pri náprave škôd v lese, ktoré sú spôsobené,
ako tu bolo správne povedané, aj zlým hospodárením v minulom
režime, aj priemyselnými imisiami.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Oberhauserovi. Hlási sa ešte
niekto z poslancov do rozpravy? S faktickou poznámkou pán
poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Keď hovoríme o tom, že výdajová stránka štátneho rozpočtu bola prečerpaná, rád by som len pripomenul, že sme sa
o to pričinili aj sami, pretože vieme veľmi dobre, kto, akým
spôsobom vystupoval, kto, akým spôsobom požadoval prostriedky, do ktorej oblasti, či už to bolo školstvo, kde sa
v priebehu roku dali veľké prostriedky na investičnú výstavbu, či to bolo zdravotníctvo - pamätáte si, že pán poslanec
Jakuš navrhol zvýšenie o 600 miliónov, ktoré sme tu odsúhlasili -, či to boli prostriedky, ktoré sa požadovali pre bezpečnosť na zníženie kriminality - pán minister Pittner by
iste potreboval oveľa viac týchto prostriedkov, ktoré dostal
na zvýšenie platov príslušníkov policajného zboru alebo na
vybavenie technikou. Alebo to boli ďalšie a ďalšie prostriedky. Pamätám sa veľmi dobre, ako pán poslanec Prokeš navrhoval pre sudcov dvojnásobok toho, čo sa navrhlo, a ďalšie
a ďalšie. Takže pozrime sa aj sami, akým spôsobom sme pomohli výdavkovú stránku štátneho rozpočtu prečerpať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi Hübelovi. S faktickou poznámkou sa hlási
pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Pán poslanec Hübel, nerád by som sa púšťal do polemiky,
ale v tej oblasti, ktorú ste spomínali, si naozaj nemáme čo
vytýkať. Ozval som sa, keď sme schvaľovali rozpočet, že tu
si každý strieľa od pása, ako si zmysli. Aj si strieľal. A
kto mal väčšinu v parlamente, ten si presadil svoje. Väčšina
bola vždy jasná. Ale teraz aj tak nemôžem súhlasiť s tým, že
Slovenská národná rada sa podieľala na prekročení výdavkovej
časti, nakoľko, aj keď sa strieľalo od pásu, výdavková časť
bola schválená tak, ako bola schválená, a táto schválená
časť sa prekročila. Čiže tam je niekde hranica - to, čo sa
schválilo, sa nemalo prekročiť, a nie strieľanie od pása,
ktoré bolo tu v parlamente. To nemalo vplyv na míňanie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci, veľmi rád by som po vyjadrení
pána ministra financií vo veci stanoviska Štátnej banky
česko-slovenskej k zákonu o dlhopisoch zaujal k tomu stanovisko, lebo ma veľmi zaujíma, ako je to so záležitosťou vyplývajúcou zo zákona o dlhopisoch, kde by naozaj malo byť
vyjadrenie Štátnej banky česko-slovenskej, nie hlavného
ústavu či pre Českú alebo Slovenskú republiku.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto z prítomných do rozpravy?
/Nikto. /
Nie je tomu tak. Vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť minister financií pán Dančo?
Minister financií SR J. Dančo:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
v rozprave odznelo niekoľko dôležitých poznámok, ku
ktorým by som rád zaujal stanovisko.
Pán poslanec Zselenák vyslovil otázku, že schodok je
neistý. Nie, schodok je definitívny a činí 10, 2 miliardy korún, a na ňom nemôže už nikto nič zmeniť. Súhlasím s tým, že
na rozpočtové hospodárenie bolo treba vplývať, a spolupráca
vlády a Slovenskej národnej rady by bola mohla v priebehu
druhého polroka v istom zmysle obrátiť pozornosť na účelnosť
rozpočtového hospodárenia, ale teraz už je dosť neskoro na
túto tému hovoriť.
Pán poslanec Marko a pán poslanec Zoričák predniesli
požiadavku, ktorá je nesplniteľná pre tri príčiny. Predovšetkým treba vidieť, že ministerstvo lesného a vodného hospodárstva svoj vzťah k štátnemu rozpočtu má určený dotáciou
1 230 816 000 korún v štátnom rozpočte roku 1991. Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva dosiahlo príjmy
2 361 259 000 korún, ale výdavky malo 3 592 075 000 korún.
Vo svojom rozpočtovom hospodárení síce dosiahlo príjmy
miliardu 649 a výdavky 3 miliardy 408, čím tento rezort
zhoršil stanovený vzťah k štátnemu rozpočtu o 528 miliónov
korún. Znamená to, že zhoršenie výsledného vzťahu k štátnemu
rozpočtu nastalo neplnením príjmov o 712 miliónov korún
a úsporou vzťahou o 183 miliónov korún. Preto suma, ktorá tu
odznela, aby bola presunutá do štátneho fondu zveľaďovania
lesa, je neprijateľná už len z toho dôvodu, že podlá zákona
č. 592 o rozpočtových pravidlách rozpočtové prostriedky môžu
byť použité iba do konca rozpočtového roka, a to len na tie
účely, na ktoré boli schválené. Po druhé - podlá zákona č.
126 z roku 1991 o hospodárení s prostriedkami štátneho rozpočtu Slovenskej republiky a o hospodárení rozpočtových
a príspevkových organizácií po skončení rozpočtového roka
nevyčerpané rozpočtové prostriedky možno v takzvanom dodatkovom období previesť na účty osobitných fondov týchto organizácií. Fond zveľaďovania lesa nie je týmto osobitným fondom, ale patrí sem fond kultúrnych a sociálnych potrieb,
fond odmien alebo fond rezerv. Po tretie - zákon Slovenskej
národnej rady č. 131 z roku 1991 o Štátnom fonde zveľaďovania lesa Slovenskej republiky v § 3 písm. a/ určuje, že
zdrojom tohto fondu sú dotácie zo štátneho rozpočtu, z čoho
explicitne vyplýva, že jeho zdrojmi nie sú nevyčerpané prostriedky rozpočtu tejto kapitoly. Z týchto troch príčin nie
je možné zmeniť zákon o štátnom záverečnom účte a nie je
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 41
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
možné tieto prostriedky presunúť, aj keď si myslím, že by
boli pre tento fond užitočné a potrebné.
Pán poslanec Ľupták hovoril o oddĺžení ako prostriedku,
ktorým sa zväčšil schodok štátneho rozpočtu. Nie, prostriedky oddĺženia boli čerpané z fondu národného majetku, tie nemali nič do činenia s rozpočtovými prostriedkami. Ak pán
poslanec Ľupták má na mysli finančnú bilanciu štátu, tie
prostriedky, samozrejme, vo finančnej bilancii štátu existujú, to je iná otázka, ale nie sú obsahom štátneho rozpočtu,
teda nezväčšujú saldo štátneho rozpočtu. Položil otázku, aký
vplyv malo oddĺženie na podniky, ktorých sa to dotýkalo. Odhadujeme, nevieme presnú sumu, pretože oddĺženie sa prejavilo v podnikoch takým spôsobom, že nemusia platiť úroky za
úvery, ktoré im boli vzaté, a často išlo o sankčné úroky,
ktoré dosahovali hladinu nad 30 %, alebo išlo o bežné úroky,
ktoré boli nad 18 až 19 %. Odhadujeme, že z celkovej sumy
oddĺžených podnikov sa zlepšila ich finančná situácia v rozsahu 3 a 4 miliardy korún. Možno je to optimistický odhad,
možno hovoriť o strednom alebo pesimistickom odhade, ale
tento efekt oddĺženia sa prejavil vo finančných bilanciách
podnikov v rozsahu okolo 3 miliárd korún.
Prekročenie výdavkov o 1, 8 miliardy korún - vrelé súhlasím s tým, že to je čierna škvrna na rozpočtovom hospodárení. Dosiahlo sa napriek tomu, že vláda prijala v novembri
opatrenia, aby rozpočtové kapitoly nečerpali za mesiac december a november viac ako jednu dvanástinu schválených rozpočtových výdavkov na rok. Keby sa bola dodržala táto regulácia, bolo by rozpočtové hospodárenie skončilo vo výdavkoch
na úrovni plánovaných výdavkov, snáď s malým ušetrením,
a prekročenie výdavkov by bolo len z titulu neplnenia príjmov. Na 1, 8 miliarde korún sa podieľalo spolu 15 kapitol.
Rozhodujúce kapitoly na tomto prekročení bolo zdravotníctvo
- niečo cez 400 miliónov korún. Obdobnú sumu má školstvo
a potom ide celý rad trinástich kapitol, ktoré väčšou-
menšou mierou spôsobili, že ich výdavky sa prekročili. Slovenská akadémia vied prekročila rozpočtové výdavky o 72 miliónov korún, pretože prekročila mzdy. A máme aj iné rozpočtové kapitoly, ktoré takýmto spôsobom prekračovali svoje výdavky. Je skoro nepochopiteľné, že rozpočtové kapitoly bez
ohľadu na to, či prostriedky majú alebo nemajú, jednoducho
prostriedky čerpali, a potom štátny rozpočet a jeho zostavovanie na rok 1992 postavili pred hotovú vec - my už máme výdavky, ktoré nemáme zaplatené, preto nám ich v roku 1992
láskavé uhradíte. To je znak toho, že sa tu hospodárilo systémom, ktorý v rozpočtovom hospodárení bol zaužívaný - automatické čerpanie rozpočtových prostriedkov bez ohľadu na to,
či boli limity alebo nie, či mal prostriedky alebo nie. Faktúry sa jednoducho posielali na úhradu štátnemu rozpočtu.
Tomuto bola urobená prietrž práve v tomto roku, kde
jednotlivé kapitoly sa regulujú štvrťročne. Aj tu sa objavujú znaky a pokusy vyhnúť sa regulácii, reguláciu oslabiť,
reguláciu akýmkoľvek spôsobom znevážiť. A to je znak, že sa
pokračuje v tendencii automatického čerpania rozpočtových
prostriedkov. Preto som aj uvádzal, že vláda, ak sa hospodárenie nezlepši, bude musieť pristúpiť k mesačnému limitovaniu rozpočtových výdavkov bez ohľadu na to, aký to môže mat
dopad na jednotlivé kapitoly.
Chápem, že záver minulého roka mohol spôsobiť prečerpanie prostriedkov v takom zmysle, že sme v niektorých kapitolách súhlasili s prekročením tam, kde boli objednávky. Ministerstvo vnútra bolo jedným takým rezortom, kde sme sa dohodli, že v rozsahu objednávok, ktoré už boli, a v závere
roka došlo k plneniu, môže túto reguláciu prekročiť. Išlo
o plnenie, ktoré by bolo spôsobilo snáď vyššiu penalizáciu,
ako úroky, ktoré musíme zaplatiť za prekročenie alebo za
schodok.
Takže pánovi poslancovi Markovi, pánovi poslancovi Zoričákovi a napokon aj pánovi ministrovi Oberhauserovi by som
odpovedal tým, že rozpočtové hospodárenie v roku 1991 je definitívne uzavreté, máte ho pred sebou, a nemožno v ňom
žiadne prostriedky presúvať. To platí už pre budúcnosť, že
hospodárenie roka sa uzatvára 31. decembrom plus-mínus 5 dní
na dobeh faktúr a splatných pohľadávok za uplynulé obdobie.
Najmä v závere roka je viac sviatkov, v dôsledku čoho sa
uhradzujú, ale žiadne ďalšie doplňovanie, žiadne ďalšie "vyleštenie" štátneho záverečného účtu rozmanitými posunmi,
presunmi z kapitol a inými formami, ako sa to v minulosti
robievalo, nie je možné.
Vo svojom úvodnom vystúpení som hovoril, že štátny záverečný účet sa robieval tak, že sa ešte doúčtovávali príjmy, ktoré sa od podnikateľov získavajú do konca februára,
tieto ich splatné pohľadávky, tieto ich dane a daňové povinnosti za uplynulý rok. V tomto roku prvýkrát to do rozpočtového hospodárenia nejde a vstúpilo to do rozpočtového hospodárenia roku 1992. Keby sme boli použili tento pôvodný systém, schodok rozpočtu by sa bol znížil o 2, 1 miliardy korún
a bol by činil 3, 9 miliardy korún. Keďže sa tak nestalo, je
o to vyšší, ale to sú príjmy, ktoré sú v tomto roku, a rozpočtové hospodárenie v I. štvrťroku to vykazuje, že máme
prebytok 1, 4 miliardy korún.
To, čo hovoril pán poslanec Brestenský, že treba vyjadrenie Štátnej banky česko-slovenskej, a nie hlavného ústavu,
som overoval. Štátna banka česko-slovenská splnomocnila svoj
hlavný ústav na Slovensku, aby sa k tomu vyjadril. Považuje
to za ekvivalentné vlastnému vyjadreniu Ústredia Štátnej
banky česko-slovenskej v Prahe, takže jej stanovisko môžeme
považovať za postačujúce, platné a spôsobilé pre schválenie
zákona.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi ministrovi Dančovi. S faktickou poznámkou sa ešte hlási pán minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser;
Chcel by som iba upozorniť, že išlo o neinvestičné dotácie do hospodárskej sféry, kde v rámci ministerstva lesného hospodárstva bol rozpočet l 126 miliónov a skutočnosť bola 835 miliónov. Čiže vidíte, že v tomto je rozdiel, ktorý
ministerstvo nečerpalo a ušetrilo do tohto fondu.
Druhá poznámka - ministerstvo financií sa bránilo previesť tieto finančné prostriedky v priebehu roku 1991 do
fondu, lebo tým sa oslabovala pozícia ministerstva, ktorého
pracovníci nepodporujú, aby fondy vôbec vznikali. Preto sa
vlastne stalo, že tieto prostriedky neboli prevedené už
v roku 1991, hoci sme to žiadali a ústny prísľub zo strany
pracovníkov ministerstva bol.
Päťstomiliónový rozdiel za rezort, čo hovoril pán minister, je dôsledok úplne iného. Podniky lesného hospodárstva prekročili zisk, ale ide o problémy vo vodnom hospodárstve a v drevospracujúcom priemysle. Treba vidieť, že to má
dve príčiny. Direktívne riadenie nebolo nahradené účinným
stimulatívnym riadením v podnikoch, a tiež je to dôsledok
reštriktívnej politiky. Podniky, ktoré v podstate nemali
problém s odbytom, práve preto, že nebola riešená ich platobná neschopnosť, napríklad u drevospracujúceho priemyslu
ide o 2 miliardy korún, majú veľké problémy vyrábať a plniť
zdroje štátneho rozpočtu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi ministrovi Oberhauserovi. S faktickou
poznámkou sa hlási pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák;
Dámy a páni,
chcel by som sa poďakovať pánovi ministrovi Dančovi za
jeho veľmi korektné a veľmi fundované odpovede na vznesené
otázky, i stanoviská, ktoré nám povedal. Len je mi ľúto, keď
vláda Slovenskej republiky prijme uznesenie o regulácii
a obmedzovaní výdavkov, a potom členovia tej istej vlády,
ktorí garantujú plnenie a čerpanie finančných prostriedkov
na jednotlivých kapitolách, sa podlá tohto uznesenia neriadia. Nezávidím teda úlohu pána ministra v takejto vláde, keď
sa tam zoradí toľko nedisciplinovaných ministrov. Chcem sa
mu osobitne poďakovať za to, že vo svojom vystúpení priznal
a potvrdil, že značná časť pripomienok, ktoré sme vznášali
na adresu štátneho rozpočtu a jeho plnenia, bola pravdivá
a oprávnená.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Chce sa ešte k rozprave vyjadriť pán poslanec
Harna?
Poslanec Š. Harna;
Nie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V tom prípade môžeme pristúpiť k hlasovaniu, ale spravíme si kontrolnú prezentáciu, nakoľko nie som presvedčený,
že nás je dostatok.
/Prezentovalo sa 62 poslancov. /
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, ktorí ste mimo rokovacej sály, blíži sa hlasovanie k návrhu štátneho záverečného účtu a k návrhu zákona o emisii štátnych dlhopisov. Prosím, keby ste sa vrátili do rokovacej siene.
Prosím kontrolnú prezentáciu.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Prosím pána poslanca Harnu, aby v zmysle svojho návrhu
uvádzal hlasovanie. Najprv budeme hlasovať o návrhu zákona
0 emisii štátnych dlhopisov na krytie schodku štátneho rozpočtu a až potom následne o návrhu uznesenia.
Poslanec Š. Harna:
Vo svojom vystúpení som navrhol, aby sme zo štyroch
pripomienok, ktoré predložili výbory a ktoré sú zahrnuté
v spoločnej správe výborov, schválili body 2 a 3. Keby sme
schválili tieto dva body, sú bezpredmetné body l a 4. Nakoľko v rozprave k tomu neodzneli ďalšie pripomienky, navrhujem
hlasovať o nich naraz.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem, čiže navrhujete hlasovať o bodoch 2 a 3 spoločnej správy spolu. Prijatím týchto bodov sa vylučujú body
1 a 4.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Hlasujeme o bode 2 a 3 spoločnej správy. Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Konštatujem, že body 2 a 3 sme schválili jednomyseľne.
Poslanec Š. Harna;
V ďalšom navrhujem hlasovať o zákone ako celku.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. //
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o emisii štátnych dlhopisov Slovenskej
republiky na krytie schodku štátneho rozpočtu Slovenskej republiky za rok 1991.
Pristúpime teraz k hlasovaniu o návrhu uznesenia, ktoré
máte v predloženom materiáli č. 268.
Poslanec Š. Harna:
Budeme hlasovať o návrhoch výborov, ktoré sú zahrnuté
v informácii odboru súhrnných informácii a analýz, ktorý ste
všetci obdržali. Ide o návrhy Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady a Výboru Slovenskej
národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport. Navrhujem, aby sme opäť hlasovali o obidvoch návrhoch naraz.
V rozprave okrem vystúpenia pána poslanca Marka a pána poslanca Zoričáka neodzneli ďalšie pripomienky. Pán minister
Dančo na ne odpovedal, takže navrhujem hlasovať o týchto
dvoch návrhoch a navrhujem obidva návrhy schváliť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Hlasujeme o návrhoch dvoch výborov Slovenskej národnej
rady k uzneseniu. Kto súhlasí s pripomienkami výborov?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienky výborov sme schválili.
Poslanec Š. Harna:
Teraz navrhujem hlasovať o uznesení ako celku.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Hlasujeme teraz o návrhu uznesenia k štátnemu závereč-
nému účtu Slovenskej republiky. Kto je za návrh uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Konštatujem, že uznesenie k návrhu štátneho záverečného
účtu Slovenskej republiky za rok 1991 Slovenská národná rada
neschválila.
Ďakujem pánovi poslancovi Harnovi za spoluprácu.
Dvadsiatympiatym bodom programu je
Informácia o predložení výročných finančných správ
politických strán a politických hnutí za rok 1991.
K tomu ste obdržali písomný materiál. Prosím predsedu
Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady pána Ivana Ľuptáka, aby ho uviedol.
Poslanec I. Ľupták;
Vážený pán predseda,
vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážení páni ministri,
na základe návrhu poslanca pána Ftáčnika Slovenská národná rada schválila zaradenie informácie o predložení výročných finančných správ politických strán a politických
hnutí za rok 1991 na naše rokovanie. Uvedenú informáciu prerokoval Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady, ako aj Predsedníctvo Slovenskej národnej rady.
Povinnosť predloženia výročných finančných správ Slovenskej národnej rade do l. apríla vyplýva z § 18 zákona
číslo 424/1991 Zb. o združovaní v politických stranách
a v politických hnutiach. Zo zákona vyplýva iba povinnosť
predloženia výročných finančných správ. Preto informácia
pôvodne obsahovala iba úlohy, ktoré z uvedeného zákona vyplývajú pre politické strany a politické hnutia. K dnešnému
dňu zo 45 politických strán a politických hnutí výročné finančné správy predložilo 35, vrátane dvoch, ktoré sú zaregistrované v Českej republike a vyvíjajú činnosť na Slovensku. Povinnosť si nesplnilo 12 politických strán a hnutí,
ako je to uvedené v prílohe č. 3.
Ak politické strany a politické hnutia nepredložia Slovenskej národnej rade výročné finančné správy, z uvedeného
zákona pre ne nevyplýva žiadna sankcia. Preto Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady vo svojom uznesení č. 932 z 22. apríla 1992 uložilo ministrovi financií, aby poskytol prostriedky zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky politickým
stranám a politickým hnutiam až po predložení výročných finančných správ.
Dovolím si upozorniť, že zo zákona č. 424/1992 Zb. politickým stranám a politickým hnutiam vyplýva nárok na poskytnutie finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky. Uvedené opatrenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady je súdne napadnuteľné, lebo nemá oporu
v zákone. Nemá oporu ani v zákone Slovenskej národnej rady
o rozpočtových pravidlách, pretože v konkrétnom prípade tieto prostriedky poskytované ako úhrada volebných nákladov
podlá volebných zákonov, a prostriedky poskytované ako štátny príspevok podlá zákona Slovenskej národnej rady o príspevku politickým stranám a politickým hnutiam zo štátneho
rozpočtu Slovenskej republiky nemožno pokladať za účelové
alebo neúčelové, ktoré podliehajú režimu zúčtovania.
Podlá môjho názoru ide o medzeru v súčasnej právnej
úprave, ktorá by sa mala odstrániť novelizáciou zákona číslo
424/1991 Zb. a zákona Slovenskej národnej rady o príspevku
politickým stranám a politickým hnutiam zo štátneho rozpočtu
Slovenskej republiky.
Pre názornosť - pôvodná informácia je rozšírená o prílohy číslo 4 a 5. V prílohe č. 4 je uvedené zúčtovanie výdavkov kapitoly Všeobecná pokladničná správa za politické
strany, politické hnutia a občianske združenia za rok 1991.
Na základe predložených výročných správ podlá návrhu poslan-
•
ca Ftáčnika je v prílohe č. 5 spracovaný prehľad o majetku,
príjmoch, výdavkoch a daroch politických strán a politických
hnutí v roku 1991. Na Predsedníctve Slovenskej národnej rady
rozdaná príloha č. 5 na formáte A3 bola upravená v zmysle
pripomienok člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady pána poslanca Ftáčnika, konkrétne v položke č. 28 za SDĽ tak,
ako je uvedené na formáte A4.
Vážené panie poslankyne a páni poslanci,
vzhľadom na to, že tento bod bol navrhnutý pánom poslancom Ftáčnikom a podlá jeho pôvodného zámeru bola požiadavka len na podanie informácie, táto informácia vám bola
touto predkladacou správou podaná. Vzhľadom na to, že medzi
nami niet zodpovedného človeka politických strán a hnutí,
ktorý by dokázal na prípadné dotazy, čo sa týka jednotlivých
čiastok v tabuľkách, odpovedať, myslím si, že by sme túto
informáciu mali zobrať na vedomie bez rozpravy.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi. Má niekto pripomienky alebo otázky k predloženému materiálu?
/Neboli. /
Nie je tomu tak. Navrhujem, aby sme prijali uznesenie,
v ktorom predloženú informáciu berie Slovenská národná rada
na vedomie.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Hlasujeme o uznesení, ktorým Slovenská národná rada berie na vedomie informáciu o predložení výročných finančných
správ politických strán a hnutí za rok 1991. Kto je za prijatie uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme návrh uznesenia prijali.
Ďalším bodom nášho programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o stavebnom sporení.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
č. 278 a spoločnú správu ako tlač č. 278a.
Prosím ministra financií Slovenskej republiky Jozefa
Danču, aby návrh uviedol, a prosím klub poslancov Slovenskej
národnej strany, keby skúsil zohnať svojho člena pána Brestenského, ktorý je spravodajcom tohto návrhu zákona.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážená Slovenská národná rada,
pred vami je vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady o stavebnom sporení. Stretávame sa po prvýkrát s týmto
druhom sporenia, ktoré má riešiť veľmi dôležitý problém bývania a spôsobu získavania bytov našimi občanmi. U nás bol
zavedený systém sporenia na byty, ale stavebné sporenie je
svojím duchom, princípom a zásadami iný typ sporenia. U nás
nebol, tento druh sporenia sme prevzali z rozvinutých krajín, ktoré ho zaviedli a ktorým umožnil veľmi rýchly spôsob
riešenia bytových problémov občanov.
Systémom stavebného sporenia sa rieši spôsob, ako občan
vie získať prostriedky na obstaranie bytu. V tomto type sporenia sú platné dve dôležité zásady - nízka úroková miera na
úvery, ktoré stavebné sporiteľne budú poskytovať a dlhodobá
splatnosť týchto úverov. Stavebné sporenie je teda sporenie,
kedy občan a stavebná sporiteľňa uzatvárajú zmluvu, podlá
ktorej si občan pravidelne šetrí určité prostriedky a súčasne štát podporuje tento druh sporenia tým, že mu dáva určitú
prémiu. Táto prémia sa pohybuje od 40 % až po 100 % ušetrených prostriedkov. Ak si občan dokáže zjednať stavebné sporenie na dobu 10 rokov a za tú dobu si našetrí stotisíc korún, štát mu ako prémiu vyplatí ďalších stotisíc korún
a stavebná sporiteľňa mu môže poskytnúť úver na relatívne
nízku úrokovú mieru a dlhodobú splatnosť tak, aby si mohol
tento byt kúpiť. To je zmysel, obsah a princíp stavebného
sporenia.
Stavebné sporenie by vykonávali podľa tohto návrhu zákona stavebné sporiteľne, t. j. sporiteľňa, ktorú by určilo
ministerstvo financií, aby toto robila. Má to jeden veľmi
jednoduchý a prozaický dôvod. Musí byť centrálna evidencia
sporiteľov, pretože to sú prostriedky štátu zaangažované
v podobe prémie, teda aby nebola decentralizovaná, ale aby
bola sústredená na jednom mieste. Prirodzene, ministerstvo
financií, ako sa uvádza v návrhoch výborov, ktoré tento návrh zákona prerokovali, na to nie je vhodné. Má to byť
v sporiteľni. Takouto sporiteľňou by mala byt stavebná sporitelňa. Ide o špeciálnu bankovú činnosť, ktorú podlá zákona
č. 21 o bankách by mala vykonávať stavebná sporiteľňa.
Týmto druhom sporenia by sme chceli urýchliť a podporiť
rozvoj bytového hospodárstva, výstavby bytov a riešenie otázok bývania, a to všetkých vrstiev obyvateľov, najmä tých,
ktoré si môžu byty pri dnešných cenách kúpiť. Výška a podmienky, za akých sa štátna prémia bude poskytovať, je premenlivá. V iných krajinách bola odhlasovaná ako pevná a
používa sa dlhodobé. Vzhľadom na problémy, ktoré má teraz
štátny rozpočet, ktorého prostriedky sa stavebného sporenia
zúčastňujú, navrhujeme, aby sa v zákone o štátnom rozpočte
táto čiastka alebo percento každoročne explicitne uvádzalo.
Dámy a páni, namiesto pripraveného úvodu som niekoľkými
slovami uviedol zmysel, obsah a potrebu tohoto zákona tak,
aby jeho platnosť umožnila ešte v priebehu tohoto roka začať
stavebné sporenie, získať stavebných sporiteľov, vytvoriť
dostatočné prostriedky na úverovanie stavebných sporiteľov
a tak povzbudiť stavebnú činnosť a najmä obstarávanie bytov
občanov.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Dančovi za uvedenie návrhu
zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána Róberta
Brestenského, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec R. Brestenský;
Vážený pán predsedajúci,
vážení páni ministri,
vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
predmetný vládny návrh zákona o stavebnom sporení prerokovali všetky výbory Slovenskej národnej rady okrem mandátového a imunitného výboru. Problémy nastali vo výbore pre
obchod a služby, kde v čase prerokovania z celkového počtu
11 členov výboru bolo prítomných 7, kde za návrh hlasovalo
5 poslancov, proti nehlasoval nik, zdržali sa 2 poslanci,
čiže za nehlasovala nadpolovičná väčšina. Potom boli problémy vo výbore pre národnosti, kde zo 17 členov výboru bolo
prítomných 9, za hlasovalo 7, proti l, zdržal sa l a vo výbore pre štátnu správu a územnú samosprávu, kde zo 14 členov
výboru bolo prítomných 8, za hlasovalo 7, proti nikto a l sa
zdržal hlasovania. Ostatné výbory predmetný návrh zákona odporučili na prerokovávanie v pléne Slovenskej národnej rady.
Aby som bol krátky, ostatné máte v správe napísané, nebudem
zdržovať.
V spoločnej správe je navrhnutých 8 pozmeňujúcich návrhov k jednotlivým ustanoveniam zákona. Dovoľujem si navrhnúť, aby sme navrhnuté úpravy, ktorých je dohromady 8, kompletne prijali, pretože doplňujú, prípadne precizujú znenie
zákona a zabezpečujú, aby zákon bol jednoznačnejší, teda
dosť transparentný aj pre občanov, pretože zákon je vlastne
pre nich a pre nás všetkých, aby sme si mohli zabezpečiť
podmienky pre získanie bytových priestorov. Samozrejme, odporúčam prijať aj kompletný návrh zákona s uvedenými pripomienkami. Ešte sa prihlásim do rozpravy, kde by som mal jeden pozmeňujúci a jeden doplňujúci návrh.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi. Keďže do tejto
chvíle sa do rozpravy písomne neprihlásil nikto, dávam mu
znova slovo.
Poslanec R. Brestenský:
V § 3 ods. l sú pre rozdiel medzi úrokovou sadzbou
vkladov sporiteľa a medzi úrokovou sadzbou úveru stavebníka
použité 3 %. Je tam ovšem použité slovo "rozpätie". Keď som
tento význam konzultoval s odborníkmi, povedali, že je možný
aj iný výklad ako som povedal, že keď sa tam použije slovo
"rozpätie" nemusí sa to vždy jednoznačne vyložiť týmto
spôsobom, a je možné, že 3 % môžu byť rozpätím aj v iných
náležitostiach, ako len rozdielom medzi týmito dvomi úrokovými sadzbami. Preto si dovoľujem navrhnúť v § 3 ods. l slovo "rozpätie" nahradiť slovom "rozdiel".
Ďalej mám druhý návrh, aby sa v § 10 doplnil nový odsek
tohoto znenia - vychádzam z toho, čo tu uviedol v úvode pán
minister: "Štátna prémia sa poskytuje najviac do výšky 100 %
ročného vkladu. " Prečo je to takto? Aby sa stanovila horná
hranica, a ďalšie zmocňujúce ustanovenia v zákone vlastne
umožňujú stanovovať tieto podmienky pružne na každý rok,
pretože zatiaľ, ako povedal pán minister, nemôžeme si dovoliť stanoviť tieto veci pevne, či vo výške prémie alebo najvyššej jej sumy, lebo v doplňujúcich návrhoch je, že zákon
o štátnom rozpočte musí určiť maximálnu výšku prémie, to
znamená pevnú výšku plus ministerstvo financií bude musieť
určiť i percentuálny podiel. To je v podstate všetko.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi. Kto z prítomných poslancov sa hlási do rozpravy? Pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík;
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
vážené kolegyne a kolegovia,
k návrhu zákona sme dostali aj návrh vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky k tomuto zákonu. Tam
v § 2 sa hovorí o výške štátnej prémie. V § 2 v jeho odseku
2 sa píše, že maximálna výška štátnej prémie za rok sa stanovuje na 6 000 korún. Podlá odseku l toho istého § 2 písm.
a/ a b/ sa suma vkladu rozdeľuje. Inak sa oceňuje hodnota do
12 000 korún a inak nad 12 000 korún. Ale podstatné je, že
maximálna výška prémie je 6 000 korún. To znamená, že občan
vlastne do 12 000 korún môže dostať iba do vkladu 6 000 korún 100 %, teda môže dostať takú prémiu, koľko vložil. Ak
vloží 6 000 korún, môže dostať maximálne 6 000 korún, inak
už nemôže. Čiže 100 % vlastne nikdy nemôže dostať. Potom
príklad, ktorý tu odznel, že ak niekto ušetrí za 10 rokov
stotisíc korún, dostane od štátu ďalších stotisíc korún,
vlastne nikdy nemôže nastať. To len taká poznámočka. Ak je
to inak a inak som pochopil to, čo je tu napísané, rád sa
poučím, ale myslím, že kvôli presnosti to má byt jasné, lebo
stavební sporitelia budú chcieť nejaké peniaze od štátu
a musia vedieť, na čom sú.
Inak je to veľmi zaujímavý a potrebný zákon. V plnej
miere ho podporujem. Ešte nepoznám jeden mechanizmus, ako sa
bude napĺňať mešec, z ktorého sa budú dávať tieto prémie.
Najprv sa totiž schvaľuje štátny rozpočet, tam sa nejaký obnos schváli alebo neschváli, veď to záleží od poslancov,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 42
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
a poslancom nemožno vopred prikázať, koľko musia schváliť,
lebo toľko treba rozdeliť na prémie. Teda ako sa budú riešiť
prípady, ak poslanci neschvália na ďalší kalendárny rok, keď
schvaľujú rozpočet, nejaký obnos na prémie, a je veľa uchádzačov a prihlásených ľudí, je veľa záujemcov o toto sporenie? Kde je záruka, že dostanú prémie alebo nedostanú? Teda,
aj to by som rád vedel.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlikovi. Kto sa ďalej
hlási do rozpravy?
/Nikto. /
Vyhlasujem teda rozpravu o tomto bode programu za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Dančo?
Minister financií SR J. Dančo:
Vážená Slovenská národná rada,
myslím si, že treba len objasniť to, čo uvádzal pán
poslanec Hamerlík. Keď si presnejšie prečíta § 2, zistí, že
zmysel tohoto paragrafu je, že tí bohatší by mohli v tejto
chvíli vkladať sumy nad 12 000 korún, teda nad 1 000 korún
mesačne, a potom by od štátu získavali príliš veľké prostriedky, a tí chudobnejší, ktorí by vkladali do 12 000 korún, by získali len percento, ktoré je uvedené v našej vyhláške, a to je 30 %. Takže táto prémia je záväzná, je povinná. Tieto prémie sa budú vyplácať nasledujúci rok, čiže
pri schvaľovaní štátneho rozpočtu na nasledujúci rok už vieme, aký je záväzok na tieto prémie z predchádzajúceho roka,
preto sa to v zákone o štátnom rozpočte bude môcť povedať
celkom presnou sumou. To je prvá vec.
Druhá vec je, že tam môžu byt nejaké pohyby. To si sporitelňa dokáže vyrovnať, to nezohráva žiadnu úlohu. Teda
štátnu prémiu dostáva každý ako účasť štátu na riešení jeho
bytovej otázky. Koľko, to bude závisieť od toho, ako hovorí
§ 2, koľko bude na 12 000 korún a podobne. Čiže v tomto
zmysle treba chápať výklad tohoto zákona. Prémia bude
z prostriedkov štátneho rozpočtu. Na to nie je žiadny mechanizmus, ako by sa tieto prostriedky tvorili. Štátny rozpočet
sa zúčastní, poskytne túto prémiu vo výške, o ktorej sa hovorí v § 2. V tomto zmysle by som nevidel problém. Problém
vidíme len v tom, či percento, ktoré sme stanovili vo vyhláške, nebude treba časom meniť. To je všetko.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Dančovi. Chce sa k rozprave
vyjadriť spoločný spravodajca?
Poslanec R. Brestenský:
Nie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Takže môžeme pristúpiť k hlasovaniu. Predpokladám, že
zase nás nebude dostatočný počet, preto skúsme kontrolnú
prezentáciu.
/Prezentovalo sa 53 poslancov. /
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, prosím o návrat do
rokovacej miestnosti, budeme hlasovať o návrhu zákona o stavebnom sporení.
Prosím kontrolnú prezentáciu.
/Prezentovalo sa 76 poslancov. /
Pán spoločný spravodajca, pristúpme k hlasovaniu. Prosím, aby ste uvádzali hlasovanie.
Poslanec R. Brestenský;
Pokiaľ ide o spoločnú správu, navrhol som, aby sme body
l až 8 prijali an blok. V rozprave neboli žiadne námietky,
preto navrhujem, aby sme hlasovali.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Hlasujeme o bodoch l až 8 spoločnej správy. Kto je zaprijatie týchto bodov?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal 1 poslanec. /
Konštatujem, že body 1 až 8 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec R. Brestenský:
V rozprave boli len dve pripomienky, ktoré som
predniesol. Prvá pripomienka bola, aby v § 3 ods. l slovo
"rozpätie" sa nahradilo slovom "rozdiel".
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňujúceho návrhu pána poslanca
Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Brestenského sme
schválili.
Poslanec R. Brestenský;
Druhý návrh bol, aby sa v § 10 doplnil odsek 4 tohoto
znenia: "Štátna prémia sa poskytuje najviac do výšky 100 %
ročného vkladu. "
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za prijatie druhého pozmeňovacieho návrhu pána
poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 58 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že aj druhý pozmeňovací návrh pána poslanca Brestenského sme prijali.
Tým sme vyčerpali všetky pozmeňovacie návrhy. V zmysle
ustanovenia § 26 ods. l nášho rokovacieho poriadku budeme
hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 83 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o stavebnom sporení. /Potlesk. /
Poslanec R. Brestenský:
Dámy a páni, ďakujem za spoluprácu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Brestenskému za spoluprácu.
O slovo sa ešte prihlásil pán minister Dančo.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážená Slovenská národná rada,
ospravedlňujem sa, že som povinný vrátiť sa k zákonu
o cestnej dani. Pri schvaľovaní jednotlivých pozmeňovacích
návrhov v § 10 sme schválili niečo, čo by znamenalo, že by
sme na každej colnici, na každom colnom prechode museli vybudovať osobitné zložky daňového úradu. V § 3 10 sme totiž
schválili, že daň, ktorú platia zahraničné vozidlá prechá-
dzajúce na naše územie alebo z neho vychádzajúce, spravuje
daňový úrad, alebo by sme prinútili týchto majiteľov či vodičov vozidiel ísť na príslušný daňový úrad, zaplatiť daň
a vrátiť sa na colnicu, alebo na colnice by sme museli dať
daňových úradníkov. Bolo by to nepríjemné. Preto som si dovolil otvoriť rozpravu ešte k tomuto jedinému bodu.
Prečítam pôvodné znenie § 10, ktoré bolo schválené,
posledná veta: "Pri vozidlách v medzinárodnej premávke správu dane vykonáva daňový úrad, v ktorého obvode je hraničný
priechod použitý na vstup do tuzemska, prípadne na odchod
z tuzemska. " Pán spoločný spravodajca Brestenský tento návrh
uplatňoval, nebol vami schválený. Vzhľadom na to, čo som
vysvetľoval, by som navrhoval, aby sme dikciu tejto poslednej vety schválili a prijali takto: "Pri vozidlách v medzinárodnej premávke správu dane vykonávajú orgány colnej správy, v ktorých obvode je hraničný priechod použitý na vstup
do tuzemska, prípadne na odchod z tuzemska. " Teda nahradzujeme slová "vykonáva daňový úrad" slovami "vykonávajú orgány
colnej správy, v ktorých obvode". Upravujeme len pád vety
a daňové orgány nahradíme colnými orgánmi. O toto by som vás
poprosil. V opačnom prípade by sa nám komplikovala správa
dane tohoto typu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi ministrovi. V tomto prípade musíme
zachovať rokovací poriadok asi v tom duchu, že musíme odhlasovať najprv zmenu programu a zaradiť novelu tohto zákona
o cestnej dani do nášho programu. Navrhujem, aby sme tak
spravili.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za to, aby sme prerokovali túto novelu?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili tento návrh.
Prosím spoločného spravodajcu pána Brestenského.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
v podstate viete, že som v zásade proti tomu, aby sme
mimo legislatívnych pravidiel prijímali novely, ale tento
problém je tak vážny, že by som si vás dovolil poprosiť, aby
sme túto novelu schváleného zákona urobili predtým, než sa
vytlačí. Preto si vás dovoľujem poprosiť, aby ste o návrhu,
ktorý tu pán minister predložil, ktorý som si osvojil už minule a osvojujem si ho znovu, hlasovali a odsúhlasili ho,
lebo organizačne to nemožno zvládnuť bez toho, aby to nestálo viac, ako to pomaly prinesie. Prosím, berte moje vyjadrenie v úvodzovkách.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Hlasujeme o § 10 zákona o cestnej dani, kde sa mení
dikcia "daňové úrady" na "orgány colnej správy". Kto súhlasí
s týmto po odôvodnení pána ministra aj spoločného spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že túto novelu zákona o cestnej dani sme
schválili.
Ďalším bodom nášho programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o notárskej činnosti a o notároch /Notársky poriadok/.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
č. 308 a spoločnú správu ako tlač č. 308a. Tento materiál
mal pôvodne odôvodniť minister spravodlivosti Slovenskej republiky Ivan Šimko. Keďže je služobne v zahraničí, materiál
uvedie a odôvodní podpredseda vlády pán Zászlós.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
jednou z najdôležitejších celospoločenských úloh súčasného obdobia je rozsiahla privatizácia. Z väzby ekonomiky na
právny poriadok vyplýva nevyhnutnosť prispôsobiť inštitúciu
notárov novým ekonomickým pomerom. Za tým účelom bol vypra-
covaný aj návrh zákona Slovenskej národnej rady o notároch
a ich činnosti, tzv. Notársky poriadok, ktorý v koordinácii
s novelou Občianskeho súdneho poriadku, zákona o zrušení
štátnych notárstiev a ďalšími pripravovanými právnymi predpismi, najmä zákonom o vklade a zápise právnych vzťahov
k nehnuteľnostiam má napomôcť privatizácii štátnych notárstiev.
Predložený návrh zákona Slovenskej národnej rady má napomôcť privatizácii štátnych notárstiev predovšetkým z organizačného hľadiska a vymedzením náplne činnosti notárov. Zákon v prvom rade upravuje postavenie a základné úlohy, ktoré
notári budú vykonávať po prenesení niektorých agiend vykonávaných terajšími štátnymi notárstvami na súdy a kataster
nehnuteľností. Ďalej ide o vymedzenie mechanizmu vzniku
funkcie notára a postavenie stavovskej organizácie notárov,
ktorou má byt notárska komora. Jadrom navrhovanej úpravy je
opísanie jednotlivých činností, ktoré notári po privatizácii
budú vykonávať. Ide najmä o listinnú, osvedčovaciu a úschovnú činnosť. Zákon napokon upravuje dohľad nad činnosťou notárov a spôsob ich odmeňovania. Vzhľadom na to, že ide o jeden z najdôležitejších zákonov umožňujúci privatizáciu štátnych notárstiev, prosím o jeho podporu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem podpredsedovi vlády pánovi Zászlósovi. Prosím
spoločného spravodajcu výborov pána Ľubomíra Fogaša, aby
predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo
výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážené poslankyne, poslanci,
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady uznesením z 13.
apríla 1992 pod číslom 887 pridelilo vládny návrh zákona
Slovenskej národnej rady o notárskej činnosti a o notároch
/Notársky poriadok/ všetkým výborom Slovenskej národnej rady, okrem mandátového a imunitného výboru, na prerokovanie
do 16. apríla 1992 s tým, že spoločnú správu o výsledku prerokovania vládneho návrhu zákona predložia Slovenskej národnej rade.
Výbory Slovenskej národnej rady vládny návrh zákona
prerokovali na svojich schôdzach a v termíne určenom v uznesení Predsedníctva Slovenskej národnej rady s ním vyslovili
súhlas. Spoločná správa výborov Slovenskej národnej rady
o výsledku prerokúvania vládneho návrhu zákona je vám, vážené poslankyne a poslanci, predložená ako tlač Slovenskej národnej rady číslo 308a.
Nebýva asi zvykom, že spravodajca uvedie svoju spravodajskú správu citátom. Ja by som si to tentoraz dovolil.
V súčasnom období totiž prežívame zásadnú zmenu v činnosti
súdov a s touto zmenou súvisí i zmena v činnosti štátnych
notárov. Skúsme si povedať, aké je postavenie významných
právnikov pri zabezpečovaní ochrany práv občanov. Teda citát: "Advokát má byt vždy so stranami, sudca nad stranami
a notár medzi stranami. " A práve v záujme naplnenia tohto
zámeru sa prijíma alebo sa predkladá návrh zákona.
Predložená právna úprava o notárskej činnosti a notároch nadväzuje na 28. mája 1992 schválený zákon Federálneho
zhromaždenia, ktorým sa mení a dopĺňa Občiansky súdny poriadok, zrušuje zákon o štátnom notárstve a konaní pred štátnym
notárstvom a menia sa a dopĺňajú niektoré ďalšie zákony.
Predkladaný vládny návrh zákona novoupravuje postavenie notára i jeho samotnú náplň činnosti a oproti doterajšej právnej úprave sa významne mení. Podľa dnes platného Notárskeho
poriadku štátne notárstva vykonávali v podstate trojakú činnosť - činnosť rozhodovaciu, tam patrilo predovšetkým rozhodovanie v konaní o dedičstve, ďalej konanie o registrácii
zmlúv, konanie o úschovách, konanie o umorovaní listín
a realizovali výkon rozhodnutia predajom nehnuteľností.
V zahraničí nazývame túto činnosť tiež činnosť s prvkami
súdnymi. Štátne notárstvo ďalej uskutočňovalo tzv. listinnú
alebo overovaciu a osvedčovaciu činnosť. Ďalej štátne notárstvo uskutočňovalo činnosť s prvkami správnymi. Mám na mysli
vymeriavanie poplatkov, správu pozemkových a železničných
kníh.
Činnosť, ktorá sa navrhuje zveriť do vienka notárov,
možno označiť ako klasickú agendu alebo pôvodnú činnosť notára. Jej náplň i historicky tvorilo spisovanie notárskych
listín a osvedčovanie právnych úkonov alebo právne významných skutočností, overovanie odpisov a podpisov a podobne.
Odborne túto činnosť zvykneme nazývať tiež verifikačnou či
solemizačnou činnosťou. Uvedený okruh činností charakterizujú dve zložky. Notár totiž uskutočňuje po prvé odbornú právnickú činnosť a po druhé dáva listine akúsi verejnú vieru
a tým prenáša na tento úkon časť autority, ktorú mu zveril
štát. Možno povedať, že obe zložky spoločne vytvárajú, presnejšie povedané napĺňajú verejnú notársku listinu. Aj preto
je notár vo viacerých krajinách menovaný štátnymi orgánmi.
Keďže k tejto otázke sa vyskytli aj určité diskusie vo výboroch Slovenskej národnej rady, rád by som uviedol ako príklad, že minister spravodlivosti, teda obdobne ako sa to navrhuje v našom zákone, menuje notárov napríklad v Poľsku,
Francúzsku i Rakúsku. Vysoký súdny orgán menuje notárov
v Spolkovej republike Nemecko, to je zemská justičná správa,
a v niektorých krajinách dokonca notárov menuje hlava štátu,
a to je Taliansko, Belgicko a Luxembursko. Takže nezavádza
sa do nášho právneho poriadku nič, čo by nebolo obvyklé tam,
kde štátne notárstvo funguje práve na princípoch, kde aj my
sa ho usilujeme týmto zákonom posunúť.
Pri prerokúvaní tohto návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady bolo zhodne konštatované, že návrh zákona
vláda predložila na prerokovanie a schválenie bez predchádzajúceho schválenia zásad zákona. Domnievam sa, že predložená právna úprava by si práve takýto postup bola vyžadovala, pretože ide o rozsiahlu úpravu a dôležitú problematiku,
ktorá sa bude týkať vlastne všetkých nás. Na túto okolnosť
poukazuje skutočnosť, že vo výboroch Slovenskej národnej rady bolo prijatých 44 pozmeňujúcich návrhov, ktoré síce vecne
zmysel zákona nemenia, ale jednotlivé ustanovenia buď spresňujú alebo vylepšujú, a predsa len je to robota, ktorá sa
mohla v súvislosti s predložením návrhu zásad zákona podstatne zlepšiť.
V tejto súvislosti sa žiada poukázať i na bod 11 spoločnej správy, v ktorej ústavnoprávny výbor uplatnil zásadnejšiu pripomienku, a to k § 7 ods. 2 písm. b/ v tom zmysle,
že minister spravodlivosti nemôže zasahovať do rozhodovacej
právomoci samosprávnej stavovskej organizácie, akou má byť
Komora notárov Slovenskej republiky.
Všetky výbory Slovenskej národnej rady odporúčajú vládny návrh zákona o notárskej činnosti a o notároch schváliť.
O jednotlivých pozmeňujúcich návrhoch odporúčam hlasovať
nasledovne: bod l schváliť, bod 2 schváliť, bod 3 schváliť,
bod 4 schváliť, bod 5 schváliť, pričom schválením tohto bodu
sa vylúči bod 6, bod 7 odporúčam schváliť, bod 8 schváliť,
pričom schválením tohto bodu by sa vylúčil bod 9, ďalej bod
11 odporúčam schváliť, schválením tohto bodu by sa vylúčil
bod 10, bod 12 schváliť, bod 13 schváliť, bod 14 schváliť,
pričom prosím, aby ste si opravili tlačovú chybu, ktorá je
v spoločnej správe - za § 8 treba vložiť "odsek 3", bod 15
schváliť, bod 16 schváliť, bod 17 schváliť, bod 18 schváliť,
bod 19 schváliť, bod 20 schváliť, bod 21 schváliť, bod 22
schváliť, bod 23 schváliť, bod 24 schváliť, bod 25 schváliť,
bod 26 schváliť, bod 27 schváliť, bod 28 schváliť, bod 29
schváliť, 30 schváliť, 31 schváliť, 32 schváliť, 33 schváliť, 34 schváliť, 35 schváliť, 36 schváliť, 37 schváliť, 38
schváliť, bod 39 schváliť, bod 40 schváliť, bod 41 schváliť,
42 schváliť, 43 schváliť a 44 schváliť. To je práve dôsledok
toho, že neboli predložené zásady tohto zákona, že vlastne
ho máme na poslednom našom rokovaní. O úpravách, ktoré odporúčam schváliť, možno hlasovať an blok vzhľadom k tomu, že
vlastne zmysel zákona nemenia. Vo výboroch boli tieto pripomienky schválené takmer jednomyseľne a súhlasil s nimi dokonca i zástupca navrhovateľa pán námestník doktor Kohút, ktorý
návrh zákona vo výboroch odôvodňoval. Návrh zákona ako celok
s úpravami, ako ich máte uvedené v spoločnej správe a ako
budú schválené, odporúčam Slovenskej národnej rade schváliť.
Prosím poslancov, ktorí chcú počas rozpravy podať ďalšie pozmeňujúce alebo doplňujúce návrhy, aby mi ich po svojom vystúpení písomne odovzdali. Sám by som sa rád prihlásil
do rozpravy ako prvý.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi. Keďže do tejto
chvíle som nedostal žiadnu písomnú prihlášku. Zároveň otváram rozpravu k tomuto bodu programu a prosím pána spoločného
spravodajcu, aby sa ujal slova.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Vážené kolegyne, kolegovia,
prosím, aby sme sa pokúsili dopracovať dve ustanovenia
do predloženého vládneho návrhu zákona, ktoré sú typické pre
všetky notárske poriadky, resp. pre tie, do ktorých som mal
možnosť v ostatnej dobe nahliadnuť. Mám na mysli Francúzsko,
Taliansko, Nemecko, Rakúsko, Švajčiarsko, Poľsko, a keďže
v krajinách bývalého východného bloku sa nové notárske poriadky ešte nevypracovali, tie staré reprodukovať nebudem.
V zákone mi totiž chýba charakteristika notára. Keď sme prijali zákon o komerčných právnikoch, povedali sme, že komerčný právnik je... atď., advokát je... atď. Nepovedali sme,
čo je notár. Preto by som si dovolil navrhnúť určitú formuláciu, ktorou by sme návrh doplnili. Síce charakterizujeme
notársku činnosť, ale domnievam sa, že by sme mali charakterizovať i osobu. To po prvé.
Po druhé - v predloženom vládnom návrhu mi chýba účel
zákona. Odporúčal by som preto tiež túto otázku do zákona
dopracovať, a to do jeho základných ustanovení. Preto odporúčam za nadpis, teda základné ustanovenia, pred § l vložiť
nové písmeno resp. nový paragraf, ktorý bude znieť: "§ l
Tento zákon upravuje po a/ postavenie a činnosť notárov, po
b/ samosprávu notárov. " Tak je to systematicky aj v predloženom vládnom návrhu usporiadané. § 2 by znel: "Notár je
štátom určenou a verejne splnomocnenou osobou, ktorá vykonáva notársku činnosť a ďalšiu činnosť podľa tohto zákona. "
Všetky ostatné ustanovenia ďalej by sa preštylizovali. Môžeme zvážiť, a to už nechávam na prípadnú rozpravu, či konkrétnu činnosť aj v tomto ustanovení nevymenujeme. Domnievam
sa, že to nutné nie je, pretože už ustanovenie terajšieho
§ 1 túto činnosť presne charakterizuje. To je z mojej strany
pre túto chvíľu všetko. Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi. Kto ďalší sa
hlási do rozpravy k tomuto bodu programu? Pán poslanec Pirovits. Pripraví sa pán poslanec Hamerlík.
Poslanec L. Pirovits:
Mal by som iba jeden pozmeňujúci návrh v súvislosti
s § 25, aby sme vyňali z hlasovania an blok bod 22 spravodajskej správy. To sa týka ustanovenia § 25 odseku 1. Som za
to, aby sme to prijali vo forme, ako je to v návrhu zákona
z toho titulu, že keď pridáme slová "v pracovnom pomere",
tým zužujeme možnosť zamestnávať ďalších zamestnancov pre
notárov. Myslím si, že aj notár by mohol využívať všetky
možné formy pracovno-právneho vzťahu, nie iba v pracovnom
pomere, ale aj ostatné pracovno-právne vzťahy, prípadne
uzavretie dohody o pracovnej činnosti. Tam nedôjde k daňovému úniku, lebo tieto mzdy sú rovnako zdanené. Mohol by
prípadne využiť pri svojej činnosti aj dôchodcov. Z toho titulu navrhujem o tomto bode hlasovať osobitne a navrhujem
pôvodné znenie, teda bod 22 v navrhovanom znení neprijať.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím pána poslanca Hamerlíka.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený pán predsedajúci,
vážení pani ministri,
vážené poslankyne, poslanci,
mám jeden návrh na doplnenie § 90, ktorý hovorí o návr-
hu na začatie disciplinárneho konania. Návrh môžu podať minister, predseda krajského súdu a prezident komory. Kým
v dvoch prípadoch, teda minister a prezident komory môžu podať návrh na začatie disciplinárneho konania v každom prípade, myslím si, že predseda krajského súdu takú právomoc by
nemal mat. Totiž on nie v každom prípade je nejakým spôsobom
nadradený notárovi. Preto navrhujem za prvú vetu vsunúť ešte
ďalšiu vetu - to je môj doplňujúci návrh. Táto veta znie:
"Predseda krajského súdu môže taký návrh podať len v súvislosti s výkonom notárskej činnosti podlá osobitného zákona. "
Odvolávka na tento osobitný zákon už je citovaná v tomto zákone, je to odvolávka č. l a je to zákon č. 99/1963 Zb.
- Občiansky súdny poriadok v znení neskorších predpisov, kedy notár bude vykonávať funkciu súdneho komisára v dedičskom
konaní. Na ďalšie spresnenie: inak súdom neprislúcha žiaden
dohľad nad notárom, a nie je teda logické, aby predseda
krajského súdu mohol v súvislosti s inou činnosťou notára,
ako súdneho komisára, podávať návrh na začatie disciplinárneho konania. Prosil by som o vetu, ktorú som práve prečítal, doplniť § 90.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlikovi. Kto sa ďalší
hlási do rozpravy?
/Nikto. /
Nik sa nehlási, takže vyhlasujem rozpravu o tomto bode
programu za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť podpredseda vlády pán Zászlós?
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážený pán predsedajúci,
vážený Slovenská národná rada,
v podstate je skutočnosťou, nakoniec na to poukázal aj
spoločný spravodajca, že tu absentovali zásady návrhu zákona. Vzhľadom na matériu bolo by výborné, keby sme to boli
mohli absolvovať, že by sme boli vypracovali zásady a tak
predložili návrh zákona. Bola to otázka koordinácie týchto
zákonov aj s federálnymi právnymi úpravami.
Návrhy, ktoré sú obsiahnuté v spoločnej správe, v podstate sú legislatívno-technického charakteru a smerujú k vylepšeniu zákona. Sám by som si dovolil navrhnúť oproti spoločnej správe ešte jednu zmenu, kde sa navrhuje v § 7 ods.
2 písmeno b/ vypustiť. Navrhujem nevypustiť toto písmeno
b/, kde sa hovorí, že minister môže zrušiť rozhodnutie komory, ktoré je v rozpore so zákonom. Je to obligatórneho resp.
fakultatívneho charakteru. Bol by som rád, keby sme sa priklonili k obligatórnemu charakteru tohto ustanovenia v tom
zmysle, že minister, pokiaľ niektoré rozhodnutie komory je
v rozpore so zákonom, toto rozhodnutie zruší. Inak sa domnievam, že to, čo je obsiahnuté v spoločnej správe, aj návrhy, ktoré dal pán spoločný spravodajca, sú prijatéľné
a vylepšujú profil zákona.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. Žiada si slovo spoločný spravodajca pán Fogaš?
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 43
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec Ľ. Fogaš:
Mohol by som veľmi stručne zrekapitulovať, že v rozprave vystúpili traja poslanci, ktorí predložili celkom 4 návrhy. Podlá vyjadrenia pána predkladateľa, podpredsedu vlády
pána Zászlósa značná časť i nami predložených pozmeňovacích
návrhov vlastne zodpovedá duchu tohto zákona a sleduje cieľ
jeho vylepšenia a skvalitnenia samotnej predlohy.
Pokiaľ ide o jednotlivých diskutujúcich, pán poslanec
Hamerlík navrhol v § 90 urobiť úpravu, v ktorej by sa doplnila veta: "Predseda krajského súdu môže taký návrh podať
iba v súvislosti s výkonom notárskej činnosti podlá osobitného zákona. " Áno, je to tak, že sa predpokladá, že Očiansky
súdny poriadok po novele bude obsahovať ustanovenia, podľa
ktorých bude možné poveriť notára uskutočňovaním činnosti
v rámci konania o dedičstve, a v takomto prípade vlastne bude z poverenia súdu uskutočňovať riadne procesné úkony.
Pravda, treba počítať aj s tým, že to, čo dnes schvaľujeme,
nemusí byť definitívny obsah a náplň štátneho notárstva.
Napríklad vo Švajčiarsku štátny notár uskutočňuje veľmi rozsiahlu agendu nesporovej činnosti. Ja sa dosť prezieravo
chcem domnievať, že notári nebudú poverovaní uskutočňovaním
jednotlivých úkonov len v konaní o dedičstve, ale je možné
i vzhľadom na tlak, ktorý momentálne na súdy je, že niektoré
činnosti nesporovej agendy by mohli ako súdni komisári vybaviť. Mám na mysli napríklad úschovy. Sú tu samostatné notárske úschovy, predpokladajú sa tiež súdne úschovy, ale v nadväznosti na zaťaženie súdov môže dôjsť k istým zmenám. Takže
osobne sa domnievam, že by sme tam nemali dať to obmedzenie
pre predsedu krajského súdu. Neodporúčal by som túto pripomienku prijať. Samozrejme, že pri osvedčovaní atď. predseda
krajského súdu nebude mať šancu kontrolovať notára. Naviac,
predseda krajského súdu je súčasťou súdnej správy, a keďže
notári majú byť osobami nadanými verejnou vierou, myslím, že
ako určitý stupeň by mohol mať takúto šancu a podať návrh na
začatie disciplinárneho konania.
Pokiaľ ide o vystúpenie pána poslanca Pirovitsa, osobne
sa domnievam, že ide o pripomienku, ktorá odznela aj
v ústavnoprávnom výbore, ale po prijatí novely Zákonníka
práce vo Federálnom zhromaždení v uplynulom týždni si myslím, že to nie je realizovateľná pripomienka. Predsa aj
dôchodcovia budú pracovať buď na základe dohody o vykonaní
práce alebo dohody o vykonaní činnosti, čo je tiež predsa
pracovnoprávny vzťah. Keď tu hovoríme, že notár môže zamestnávať ďalších zamestnancov, vlastne v ustanovení § 25
v súvislosti so zmenou, ktorú sme tam dali, teda pracovný
pomer, je v širšom slova chápaný ako pracovný pomer. Novela
Zákonníka práce totiž predpokladá, že všetky subjekty, ktoré
súkromne podnikajú, majú bežné činnosti vykonávať so svojimi
pracovníkmi. To znamená, že títo ľudia musia byť v pracovnom
pomere. Naviac, ak by išlo o dohodu o vykonaní práce, táto
je často charakterizovaná ako zmluva o dielo, a nejde o klasický pracovnoprávny vzťah. Samozrejme, o tejto pripomienke
budeme hlasovať, ale odporúčam ju neschváliť.
Mám tiež vážne pochybnosti o návrhu pána podpredsedu
k § 7 písm. b/. Nenašiel som nikde pre to oporu, dokonca ani
tam, kde notárov menuje hlava štátu, aby hlava štátu zasahovala do rozhodovania samosprávnych orgánov. A práve tu by
o také mohlo ísť. Domnievam sa, že pokiaľ ide o procesné veci, existujú riadne opravné prostriedky, kde sa zákonnosť dá
zjednať, a ak by niekto mal stáť nad komorou, mal by to byť
subjekt, ktorý bude poverený ochranou akéhosi verejného záujmu, a to minister nemôže byť. Preto ten návrh by som odporúčal tiež neschváliť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi. Ešte sa hlási
podpredseda vlády pán Zászlós.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážený pán predsedajúci, k návrhu pána poslanca Pirovitsa mám len toľko, aj keď to pán spoločný spravodajca
uvádza vo vzťahu k novele Zákonníka práce, že to nie je možné touto konštrukciou riešiť. Mám za to, že pôvodný návrh by
mal zostať. Ostatne, takto znela podpora poslanca Pirovitsa.
Ide o to, že osobitná spôsobilosť notárov nesporne je daná,
ale notár bude môcť zamestnať ešte ďalších zamestnancov.
A má sa na mysli, že z času na čas môže jednotlivými úkonmi
niekoho poveriť. Tu treba rozlišovať medzi všeobecnou činnosťou spätou s pracovným pomerom a s osobitnou spôsobilosťou notárov.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Vážené kolegyne, vážení kolegovia, prosím vás
o návrat do rokovacej sály, budeme hlasovať o návrhu zákona
o notárskej činnosti a notároch.
Prosím prezentáciu.
Prezentovalo sa 73 poslancov.
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, prosím o návrat do
rokovacej sály, chceli by sme pristúpiť k hlasovaniu.
Prosil by som pán spoločného spravodajcu, aby uvádzal
hlasovanie.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Odporúčam an blok schváliť body l, 2, 4, 5, 7, 8, bod
11 sa týka návrhu pána poslanca Zászlósa, ten by sme dali na
osobitné hlasovanie, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20,
21, bod 22 bude na osobitné hlasovanie, to bol návrh pána
poslanca Pirovitsa, a potom až do konca všetko schváliť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Kto je za schválenie bodov, ktoré vymenoval pán spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Konštatujem, že sme schválili body spoločnej správy.
Poslanec Ľ. Fogaš:
V bode 3 sa odporúčalo nahradiť slovo "overené" slovom
"osvedčené". Je fakt, že § 54 navrhovaného zákona hovorí ďalej len o osvedčovaní. Navrhujem hlasovať osobitne a nechám
na rozhodnutí poslancov, ako sa rozhodnú.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prezentácia.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Hlasujeme o bode 3 spoločnej správy. Kto je za prijatie
tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že bod 3 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Ďalej som odporúčal osobitne hlasovať o bode 11, pretože proti jeho prijatiu smerovalo vystúpenie pána podpredsedu
vlády. Tam ide o to, či môže minister zasahovať do rozhodovania komory alebo nie. Odporúčam bod 11 prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Hlasujeme o bode 11 spoločnej správy. Kto je za jeho
prijatie?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že bod 11 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Prijatím bodu 11 sa vylúčil bod 10. Schválením bodu 8
sa vylúčil bod 9. Schválením bodu 5 sa vylúčil bod 6. O bode
22 budeme hlasovať samostatne, pretože tohto bodu sa týka
vystúpenie pána poslanca Pirovitsa. Odporučil som ho schváliť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Hlasujeme o bode 22 spoločnej správy. Kto je za jeho
prijatie?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili bod 22 spoločnej správy.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Tým je vlastne bezpredmetné hlasovať o návrhu pána Pirovitsa.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Tým sme spoločnú správu vybavili.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Ako prvý som vystúpil v rozprave ja. Navrhol som, aby
sa zákon doplnil o dve základné ustanovenia, ktoré v predlohe vládneho návrhu zákona nie sú. Myslím, že môžeme o obidvoch hlasovať naraz. To je charakteristika notára a účel
zákona, teda "Tento zákon upravuje a/ postavenie a činnosť
notárov, b/ samosprávu notárov". § 2 "Notár je štátom určenou a verejne splnomocnenou osobou, ktorá vykonáva notársku
činnost a ďalšiu činnosť podľa tohto zákona. " § l by sa zmenil na § 3, kde je charakterizované, čo je notárska činnost.
Myslím, že zákon by sa tým stal dostatočne prehľadným. Odporúčam takto prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňovacích návrhov pána poslanca
Fogaša?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovacie návrhy pána poslanca Fogaša sme prijali.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Ako ďalší vystúpil v rozprave pán poslanec Hamerlík,
ktorý odporučil doplniť § 90 o vetu, ktorá znie: "Predseda
krajského súdu môže taký návrh podať len v súvislosti s výkonom notárskej činnosti podlá osobitného zákona. " Odporúča
pod čiarou citovať Občiansky súdny poriadok. Jeho číslo zatiaľ nevieme, pretože to je až v tejto novelizácii, ktorá
bola schválená 28. apríla.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Hlasujeme o pozmeňovacom návrhu pána poslanca Hamerlíka. Kto je za jeho prijatie?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 22 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Hamerlíka sme neprijali.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Schválením bodu 11 sme vlastne rozhodli i o vystúpení
pána podpredsedu vlády Zászlósa. Pán predsedajúci, myslím,
že môžeme hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V súlade s ustanovením § 26 odsek l nášho rokovacieho
poriadku budeme hlasovať o návrhu zákona ako o celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona slovenskej národnej rady o notárskej činnosti a o notároch.
/Potlesk. /
Ďakujem pánovi poslancovi Fogašovi za spoluprácu. Navrhujem, aby sme teraz vyhlásili obedňajšiu prestávku. Prosil
by som o dochvíľnosť, nakoľko ešte máme prerokovat veľa zákonov. Pokračujeme o 14. 00 hodine.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďalším bodom nášho programu je
Vládny návrh návrh zákona Slovenskej národnej rady
o štátnej štatistike.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
318 a spoločnú správu ako tlač č. 318a. Prosím podpredsedu
vlády Slovenskej republiky pána Gábora Zászlósa, aby návrh
uviedol.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
v súlade s plánom legislatívnych úloh Slovenskej národnej rady na prvý polrok 1992 predkladám na rokovanie Slovenskej národnej rady vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady o štátnej štatistike.
Účelom navrhovaného zákona je vytvoriť prvýkrát komplexnú právnu úpravu oblasti štatistiky v pôsobnosti Slovenskej republiky, ktorej potreba vyplýva z nového postavenia
a úloh štatistických orgánov Slovenskej republiky vzhľadom
na zásadné zmeny v politickom systéme a celkovú transformáciu štatistiky na európsky štandard.
Predložený návrh zákona Slovenskej národnej rady
o štátnej štatistike zakotvuje základné princípy platné
v oblasti štátnej štatistiky v právnych úpravách štátov
Európskych spoločenstiev, ako sú najmä nezávislosť štatistických orgánov, určenie spravodajských povinností, ochrana
individuálnych údajov a zabezpečenie porovnateľnosti štatistických informácií.
Z ústavnoprávneho hľadiska zákon vychádza z deľby kompetencii medzi republikami a federáciou v oblasti štátnej
štatistiky zakotvenej v článku 23 ústavného zákona č.
243/1968 Zb. o československej federácii v znení neskorších
úprav, podľa ktorého do pôsobnosti Slovenskej republiky patrí úprava vecí, ktorá nie je výslovne zverená do pôsobnosti
federácie.
Pri spracovávaní návrhu zákona bol dodržaný predpísaný
legislatívny proces, podľa ktorého bol spracovaný najskôr
návrh zásad zákona, ktoré prerokovala a schválila vláda Slovenskej republiky 8. októbra 1991 a ktoré boli upravené
v zmysle stanovísk výborov Slovenskej národnej rady uvedených v spoločnej správe z 30. januára 1992. Paragrafované
znenie návrhu zákona prerokovala vláda Slovenskej republiky
31. marca 1992 a predložila ho výborom Slovenskej národnej
rady, ktoré ho prerokovali v dňoch 8. až 15. apríla 1992.
Vážené poslankyne a poslanci,
dovoľte mi záverom môjho úvodného slova vysloviť presvedčenie, že predložený návrh zákona Slovenskej národnej
rady o štátnej štatistike prerokujete kladne a bez podstatnejších zmien ho schválite. Pre vašu informáciu ešte uvádzam, že obdobný návrh zákona už bol v Českej národnej rade
prijatý.
K pripomienkam zo spoločnej správy veľmi krátko - k bodu l spoločnej správy - v § 2 písm. c/ považujeme vsunutie
slova "tiež" za slovom "a" za nadbytočné.
K bodu 2, pokiaľ sa schváli, upozorňujem, že § 4 ods.
2 - zmena funkčného označenia "predseda11 na "prezident"
v nadväznosti na to, že by sa v tomto odseku muselo zmeniť
označenie "podpredseda" a "viceprezident". Odporúčam v súlade s pôvodným návrhom zostať pri názve "predseda".
Pán spoločný spravodajca, uvádzam len pripomienky
k spoločnej správe, ktoré budú možno spoločné. V ďalšom sa
vyjadrím k jednotlivým konkrétnym bodom, teda po prednesení
správy pánom spoločným spravodajcom. Zatiaľ z mojej strany
to bolo, pán predsedajúci, všetko. K jednotlivým ustanoveniam, prípadne k pozmeňujúcim návrhom sa vyjadrím po oboznámení so spravodajskou správou.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. Prosím spoločného
spravodajcu výborov pána poslanca Miroslava Mičeka, aby
predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo
výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec M. Miček;
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
kolegyne, kolegovia,
myslím si, že to podstatné, čo by bolo potrebné povedať
k predloženému návrhu zákona, prečo a za akým účelom sa tento návrh zákona predkladá, tu bolo povedané. Chcel by som
snáď spomenúť, o aké základné rozdiely alebo zmeny ide oproti platnému stavu, ktorý je v súčasnej dobe v oblasti štatistiky.
Dochádza najmä k zmene nezávislosti štatistických orgánov Slovenskej republiky od všetkých ostatných orgánov pri
určovaní štatistických ukazovateľov a pri získavaní, spracovaní a vyhodnocovaní štatistických informácií. Zriaďuje sa
Slovenská štatistická rada ako odborný a poradný orgán pre
oblasť štátnej štatistiky, ktorý vydáva odborné dobrozdania
ku koncepcii štátnej štatistiky. Upravuje priamo na úrovni
zákona program štatistických zisťovaní pre potrebu Slovenskej republiky. Zrušuje sa napríklad inštitút čiastkových
systémov štatistických zisťovaní nahrádzajúcich štátnu štatistiku zisťovania. Zveruje sa tu vykonávanie previerok,
ukladanie sankcii a postihov za priestupky v oblasti štátnej
štatistiky do výlučnej pôsobnosti republiky. Sú tu ešte aj
ďalšie veci, ktoré nie sú tak veľmi podstatné.
Musím tu spomenúť jeden kladný jav, ako už pán predkladateľ spomínal, že tento zákon prešiel legislatívnou cestou,
teda boli vypracované zásady zákona o štátnej štatistike,
ktoré prešli výbormi, boli prerokované vo výboroch. Na základe pripomienok bol predložený aj vládny návrh zákona, čo
sa, samozrejme, odzrkadlilo aj v počte pripomienok v spoločnej správe.
Dovoľte mi, aby som pristúpil k tlači 318a, teda k spoločnej správe výborov Slovenskej národnej rady o výsledku
prerokovania vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady
o štátnej štatistike, tlač Slovenskej národnej rady č. 318.
Výbory Slovenskej národnej rady, okrem Mandátového
a imunitného výboru Slovenskej národnej rady a Ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady prerokovali na svojich
schôdzach v apríli roku 1992 vládny návrh zákona Slovenskej
národnej rady o štátnej štatistike a vyjadrili s nim súhlas.
Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady odporučil Predsedníctvu Slovenskej národnej rady, aby na program rokovania
24. schôdze Slovenskej národnej rady nezaradilo a Slovenská
národná rada neprerokovávala vládny návrh zákona Slovenskej
národnej rady o štátnej štatistike. Ostatné výbory Sloven-
skej národnej rady odporučili Slovenskej národnej rade uvedený vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady schváliť
s týmito pripomienkami a úpravami:
Dovolil by som si teraz predložiť body spoločnej správy, ktoré odporúčam an blok prijať. Sú to body 3, 4, 6, 9,
10, 12. Takže ešte raz: body 3, 4, 6, 9, 10 a 12. Prijatím
bodu 6 sa vylúčia body 7 a 8 a prijatím bodu 10 sa vylúči
bod 11.
Do druhého bloku na neprijatie navrhujem zahrnúť body
l, 2, 5, 13 a 14. K týmto bodom by som dal vyjadrenie, prečo
ich neodporúčam prijať.
Ako už pán predkladateľ začal svoje vyjadrenie k spoločnej správe, v bode 1 § 2 písm. c/ taktiež sa mi zdá, že
slovo "tiež" sa javí ako nadbytočné.
V bode 2 sa navrhuje, aby sa slovo "predseda" nahradilo
slovom "prezident" a aby sa uvedené znenie vzťahovalo na
všetky dotknuté ustanovenia zákona. Tento bod po úvahe odporúčam neprijať, a to z toho dôvodu, že tu chýba náväznosť na
ďalšie ustanovenia tohoto zákona. Podpredsedovia by mali byť
potom viceprezidenti. Ale taktiež aj v našom právnom systéme
štátnej správy ide o neobvyklé riešenie. Máme napríklad
predsedov geologického úradu, kartografického úradu, banského úradu. Potom by sme museli zrejme zjednocovať názvoslovie
a všetkých premenovať na prezidentov.
V bode 5 k § 8 ods. 3 navrhovaná dikcia je správna
a osobne nevidím dôvod, aby sa do voľby členov rady zaťahovala Slovenská národná rada. Osobne si myslím, že táto pripomienka je neprimeraná a nadnesená. Takisto aj funkčné
obdobie členov rady, ktoré stanovuje výbor pre štátnu správu
a územnú samosprávu na 15 rokov - nevidím dôvod, čo ich
viedlo k obmedzeniu funkčného obdobia. Predsa ak niekto ne-
pracuje, na návrh predsedu sa člen rady dá odvolať tak, ako
sa menoval. Takže tu nevidím dôvod, prečo by to malo byt obmedzené.
Ďalej som navrhol neprijať pripomienku pod bodom 13.
Táto pripomienka sa týka § 43. Branno-bezpečnostný výbor navrhol v treťom riadku slovo "hospodárskeho" nahradiť slovom
"obchodného". Dalo by sa s tým súhlasiť vzhľadom na to, že
v Obchodnom zákonníku sa používa pojem "obchodné tajomstvo",
ale tu musím upozorniť, že existuje ešte zákon č. 102/1971
Zb. o štátnom tajomstve a tam sa hovorí o štátnom hospodárskom a služobnom tajomstve. Teda tento návrh neodporúčam
prijať. Budem mať vlastný návrh v rozprave, do ktorej sa zároveň prihlasujem ako prvý diskutujúci a navrhnem novú dikciu, nové znenie tohoto paragrafu.
K bodu 14 spoločnej správy - § 45 navrhol výbor pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva vypustiť. Tento
paragraf zakotvuje sankcie za porušenie povinnosti spravodajských jednotiek poskytovať požadované štatistické údaje.
Osobne si myslím, že vypustenie tohto paragrafu by znamenalo
ohrozenie funkčnosti celého navrhovaného zákona. Pokiaľ by
išlo o zvýšenie alebo zníženie sankcie, ktorá je tam uvedená, bolo by možné uvažovať, či sankciu znížiť alebo zvýšiť,
ale vypustiť sankciu by znamenalo pre štatistické úrady, dá
sa povedať, v niektorých prípadoch doslova pohromu.
Pokiaľ je to potrebné, zopakoval by som svoje návrhy,
pokiaľ nie, poprosil by som predsedajúceho, aby otvoril rozpravu a zároveň sa hlásim ako prvý.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi. Otváram rozpravu k tomuto bodu programu. Do rozpravy sa mi zatiaľ pi-
somne neprihlásil nikto. Ústne sa prihlásil pán spoločný
spravodajca. Dávam mu slovo.
Poslanec M. Miček;
Na strane 23 je § 43. Konkrétne znie: "Ustanoveniami
o poskytovaní štatistických informácií nie sú dotknuté ustanovenia osobitných predpisov o dodržiavaní štátneho, hospodárskeho a služobného tajomstva. " Tam odporúčam zmenu.
V poslednom riadku by bolo "o doržiavaní štátneho, hospodárskeho, služobného a obchodného tajomstva. " Tam by bola bodka
a odvolávka na bod 8. V odvolávke číslo 8 by bol § 23 zákona
č. 102 z roku 1971 Zb. o štátnom tajomstve, potom by tam bol
§ 17 a § 51 Obchodného zákonníka. Tým by sme v podstate kryli požiadavku branno-bezpečnostného výboru, a dostal by sa
tam pojem "obchodné tajomstvo", a zároveň aj obsah zákona č.
102 z r. 1971 o štátnom tajomstve, kde sa hovorí o štátnom,
hospodárskom a služobnom tajomstve.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi. Kto ďalší sa
hlási do rozpravy k tomuto bodu programu? Pán poslanec Balážik.
Poslanec V. Balážik;
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
chcel by som vysvetliť stanovisko výboru pre národnosti, etnické skupiny a ľudské práva, prečo sme navrhovali
zo zákona vypustiť § 45. Ide totiž o to, že čiastky, ktoré
sú tam uvedené, sa nám zdajú ako príliš veľké sankcie vzhľa-
dom na to, že štát má, a myslím si, i bude mat v súčasnosti
i v budúcnosti veľa ekonomických vstupov od občanov bez toho, že by musel ešte násilím vymáhať ďalšie štatistické údaje. Preto by som navrhoval bod 14 vylúčiť zo spoločného hlasovania an blok a hlasovať o ňom samostatne s tým, že podporujem pôvodný návrh výboru pre národnosti a ľudské práva.
V prípade, že by to neprešlo, ako druhé navrhujem hlasovať
o tom, že by sa tieto čiastky znížili v § 45 písm. a/ zo
100 000 na 10 000, v tom istom paragrafe bod b/ z 20 000 na
2 000. Osobne mi takéto ďalšie sledovanie občanov štátom
pripadá ako pokračovanie v existencii orvelovského veľkého
brata.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Balážikovi. Kto ďalší z prítomných sa hlási do diskusie k tomu návrhu zákona? Pán podpredseda vlády Zászlós sa hlási ako poslanec.
Poslanec G. Zászlós;
Vážená Slovenská národná rada,
v bode 12 spoločnej správy k § 39, kde sa hovorí o bezplatnom poskytovaní štatistických úradov pre ďalšie subjekty, sa hovorí o rozšírení o písmeno d/, podľa čoho by sa mali bezplatne poskytovať informácie aj rozpočtovým, príspevkovým, vedeckým a výskumným inštitúciám, ak ich nepoužívajú
na podnikateľskú činnosť. V rozpore so stanoviskom pána spoločného spravodajcu by som navrhoval o tom hlasovať osobitne
resp. neprijať a toto písmeno d/ nezaradiť do pôvodného textu. V zákone pôvodnej konštrukcie je myslené eventuálne na
obce a miestne orgány štátnej správy. Je ťažko predstaviteľné, kde by bola hranica a kde a kto by bol schopný kontrolo-
vať, kedy a do akej miery môžu rozpočtové, príspevkové
i ďalšie orgány a organizácie využívať alebo využívajú získané informácie aj na podnikateľskú činnosť. Toto by som odporúčal neprijať.
K návrhu pána Balážika vypustiť § 45 o sankciách - nie
je dobre predstaviteľné, aby z konštrukcie zákona vypadli
sankcie. Predsa samotný fakt a logika zákona diktuje, že zákon je isté pravidlo chovania, ktoré je sankciované štátnou
mocou. Pokiaľ by to bolo bez sankcií, tento zákon sa nemusí
prijímať. Čo sa týka výšky, z dikcie jasne vyplýva, že všade
je to fakultatívne. Tam sú uvedené len horné hranice. Sankcionovať sa bude vždy podľa zváženia a miery neplnenia si
funkcií v zmysle tohto zákona. Pokiaľ si to pán poslanec Balážik pozorne prečítal, vidí, že je to vždy podlá miery závažnosti porušenia povinnosti príslušného orgánu a podlá
tejto miery sa bude adekvátne sankcionovať. Dávam to tiež do
pozornosti a odporúčam nevyhovieť tejto požiadavke pána poslanca Balážika, teda aj výboru.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto z prítomných do rozpravy?
/Nikto. /
Nie je tomu tak. Vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť ako podpredseda vlády pán Zászlós?
Podpredseda vlády SR G. Zászlós;
Nie.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 44
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Žiada si záverečné slovo spoločný spravodajca pán Miček?
Poslanec M. Miček;
V podstate k stanovisku pána Balážika sa v rozprave vyjadril predkladateľ. S tým sa dá súhlasiť. Na svojom stanovisku, ktoré som predložil v spoločnej správe, teda bod 14
vypustiť, budem trvať naďalej.
Chcel by som sa vyjadriť k bodu 12. Ide tu o tie organizácie, ktoré budú môcť požadovať bezplatne údaje od štatistických organizácií. Osobne si myslím, že pokiaľ by napríklad vedecké a výskumné inštitúcie mali platiť za poskytovanie informácii, mohlo by to doslova viest až k ich
krachu, mohlo by poškodiť ich hospodársku stabilitu. Pokiaľ
si tieto organizácie požiadajú do apríla, kedy jednotlivé
orgány budú predkladať štatistickému úradu svoje požiadavky
do ponímania štatistických údajov, možno im vyhovieť. Je na
zváženie, do akej miery to nepoužijú na podnikateľskú činnosť, ale myslím si, že u výskumných a vedeckých inštitúcií
tá hrozba nie je, takže by sa im dalo vyhovieť. Ukáže to
však hlasovanie.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi. Ešte jednu
poznámku má podpredseda vlády pán Zászlós.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós;
K tomu, čo uvádza pán spoločný spravodajca, mám len
jednu krátku poznámku. Z dikcie § 39 jasne vyplýva, kde je
interes štátu, ktorým orgánom sa majú bezplatne poskytovať
štatistické informácie. Tak ako som uvádzal, nie je možné
a nie je predmetom ani tohto návrhu zákona, ktorý orgán by
kontroloval prípadné zneužitie týchto informácii. Čo sa týka
eventuálneho ekonomického ohrozenia výskumnej základne, mám
za to, že do akej miery bude štát opúšťať ingerenciu ekonomiky, do takej miery je to zohľadnené aj v tomto zákone,
a nie je dôvod požadovať, aby výskumné ústavy mohli mat
k dispozícii štatistické údaje bezplatne. Mám za to, že aj
do výskumu prídu isté komerčné prvky. Pokiaľ výskumný ústav
podlá profilu svojej činnosti bude poverený vykonať nejakú
čiastkovú úlohu, nejaký vedecký výskum, pochopiteľne, ten,
kto takýto výskum objedná, bude ho aj financovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Dovolil by som si v tomto prípade nesúhlasiť s pánom
podpredsedom vlády, alebo aspoň čiastočne nesúhlasiť. Predložený pozmeňujúci návrh počíta s tým, že zadarmo by vedecké
výskumné inštitúcie dostávali informácie zo štátnej štatistiky len pokiaľ sa nevenujú podnikateľskej komerčnej činnosti. Čiže, ak sa bude napĺňať predpoklad, o ktorom hovoril
pán podpredseda vlády, a predpokladám, že pomalšie alebo
rýchlejšie tomu tak aj bude, toto ustanovenie sa stane prebytočným. Ale kým tomu tak nie je, a pre mnohé ústavy predovšetkým v základnom výskume, kde komercionalizácia príliš
nenastúpi - totiž v tejto oblasti skoro nikde vo svete nenastúpila -, bude potrebné, alebo bolo by aspoň veľmi vhodné, aby zo zdrojov štátnej štatistiky tieto ústavy, inštitúcie, vysoké školy, dostávali informácie zadarmo. Ak sa začnú
venovať podnikateľskej aktivite, pochopiteľne, toto ustano-
venie sa na nich nebude vzťahovať a budú musieť za informácie platiť tak, ako každý iný podnikateľský subjekt.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Bárányovi. Rozpravu sme ukončili. Pán spoločný spravodajca mal svoje záverečné slovo,
môžeme teda pristúpiť k hlasovaniu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 62 poslancov. /
Prosím panie poslankyne i pánov poslancov, keby prišli
do rokovacej sály, aby sme mohli prijať ďalší návrh zákona.
Prosím ešte raz prezentáciu.
/Prezentovalo sa 69 poslancov. /
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, ktorí sa nachádzate
mimo rokovacej sály, prosím vás, vráťte sa do sály, budeme
hlasovať.
Skúsme sa ešte raz prezentovať.
/Prezentovalo sa 76 poslancov. /
Pán spoločný spravodajca, prosím, uvádzajte hlasovanie.
Poslanec M. Miček:
Do skupiny na hlasovanie an blok som zahrnul body 3,
4, 6, 9, 10 a 12. Bod 12 bol v rozprave napadnutý, takže
hlasovali by sme o bodoch 3, 4, 6, 9 a 10. Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Hlasujeme o bodoch spoločnej správy, ako ich uviedol
pán spoločný spravodajca. Kto je za prijatie týchto bodov?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že citované body spoločnej správy sme prijali.
Poslanec M. Miček;
Prijatím bodu 6 sa vylučujú body 7 a 8 a prijatím bodu
10 sa vylučuje bod 11. Do skupiny neprijať som navrhol body
l, 2, 5, 13 a 14. Bod 14 bol v rozprave napadnutý pánom poslancom Balážikom, teda ho musíme vyňať. Hlasujeme o bodoch
1, 2, 5 a 13. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Hlasujeme o bodoch l, 2, 5 a 13 spoločnej správy. Kto
je za prijatie týchto bodov?
/Za návrh 6 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 65 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že body 1, 2, 5 a 13 spoločnej správy sme
neprijali.
Poslanec M. Miček:
Ďalej musíme osobitne hlasovať o bode 12. Tento bod som
navrhol prijať, ale pán poslanec Zászlós mal pripomienky
a výhrady a odporučil ho neprijať. Takže prosil by som hlasovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Hlasujeme o bode 12 spoločnej správy. Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že bod 12 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec M. Miček:
Teraz budeme hlasovať o bode 14. Tento bod som navrhol
neprijať. Pripomienku mal k nemu pán poslanec Balážik, ktorý
ho navrhol prijať. Potom som mal ešte ďalší pozmeňujúci návrh, ktorý potom prednesiem. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Hlasujeme o bode 14 spoločnej spravodajskej správy. Kto
je za jeho prijatie?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 56 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že bod 14 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec M. Miček:
V rozprave som ako prvý vystúpil ja. Navrhol som, aby
v § 43 posledný riadok znel: "o dodržiavaní štátneho, hospodárskeho, služobného a obchodného tajomstva". Nový odkaz 8,
v ktorom je § 23 zákona č. 102 z roku 19971 Zb. o štátnom
tajomstve a § 17 a § 51 Obchodného zákonníka.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Vypočuli ste pozmeňujúci návrh pána poslanca Mičeka.
Kto je za jeho prijatie?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Mičeka
sme prijali.
Poslanec M. Miček:
V rozprave ďalej vystúpil pán poslanec Balážik, ktorý
mal podmienku, že pokiaľ sa neprijme bod 14 spoločnej správy, dáva nový pozmeňujúci návrh, a to, že sankcie sa znižujú
zo 100 000 Kčs na 10 000 Kčs a z 20 000 Kčs na 2 000 Kčs.
Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Hlasujeme o pozmeňovacom návrhu pána poslanca Balážika.
Kto je za jeho prijatie?
/Za návrh hlasovalo 11 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 51 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Balážika sme neprijali.
Poslanec M. Miček;
Ďalej v rozprave vystúpil pán poslanec Zászlós. Jeho
príspevok sa dotkol bodu 12 spoločnej správy. O tom sme už
hlasovali, čiže je bezpredmetný.
Pán poslanec Bárány len oponoval pánovi Zászlósovi. Vyčerpali sme všetky pozmeňujúce návrhy. Prosím vás, pán predsedajúci, aby ste dali hlasovať o celkovom návrhu zákona.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. V súlade s ustanovením § 26 odsek l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme teraz hlasovať
o návrhu zákona ako celku.
Najskôr sa prezentujme.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona SIovenskej národnej rady o štátnej štatistike. /Potlesk. /
Ďakujem za spoluprácu pánovi poslancovi Mičekovi.
Tým sme vyčerpali prvú stranu nášho programu a pokračujeme ďalej bodmi číslo 17, 18, 19, 20 atď. Body 17 a 18 sa
týkajú životného prostredia.
Prosil by som, aby sme prešli k sedemnástemu bodu programu, ktorým je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
č. 285 a spoločnú správu ako tlač č. 285a. Prosím ministra
vlády Slovenskej republiky, predsedu Slovenskej komisie pre
životné prostredie pána Ivana Tirpáka, aby návrh uviedol.
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. Tirpák:
Pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
od 1. októbra 1991 nadobudol účinnosť zákon číslo
309/1991 Zb. o ochrane ovzdušia pred znečisťujúcimi látkami
a teraz máte pred sebou ďalší súvisiaci právny predpis
o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia.
Všeobecne stanovená povinnosť znečisťovateľov platiť
poplatky v zmysle § 17 zákona o ovzduší podlá množstva
a druhu vypúšťaných znečisťujúcich látok je v predkladanom
návrhu zákona konkretizovaná v podobe právnej úpravy ich
výšky, spôsobu platenia a výpočtu. Treba povedať, že zavedenie poplatkov za znečisťovanie ovzdušia nie je v oblasti
ochrany ovzdušia nové. Doterajší zákon č. 35 z roku 1967 Zb.
o opatreniach proti znečisťovaniu ovzdušia však už nezodpovedá súčasným požiadavkám ochrany ovzdušia nielen z hľadiska
inštitucionálneho zabezpečenia, ale aj úrovňou poplatkov,
vrátane podmienok a predpokladov spoplatnenia. Znečisťovatelia platili doteraz symbolické poplatky vo výške 100 Kčs na
jednu tonu škodliviny emitovanú nad prípustné množstvo a,
navyše, posudzované podlá výšky komína alebo výduchu. Objektívne takáto výška poplatku nepôsobila na znečisťovateľa ani
stimulačne, ani reštriktívne. Straty vzniknuté znečisťovaním
životného prostredia a z toho vyplývajúce náklady neboli
v podstate v poplatku zohľadnené, boli hlboko podhodnotené
a preto aj správanie sa znečisťovateľov nebolo proekologické.
Navrhovaná výška poplatkov je podstatne vyššia a je diferencovaná aj podlá druhu vypúšťaných škodlivín. V navrhovanej výške poplatkov sme rešpektovali, že najmä v prvých
rokoch po zavedení nových poplatkov budú ekonomické možnosti
podnikateľskej sféry i občianskej verejnej sféry nižšie ako
stanovuje zákon. Táto skutočnosť je zohľadnená v navrhovanej
nábehovej krivke postupného zvyšovania poplatkov s delovým
rokom 1998. V prípade, že znečisťovateľ začne realizovať
ekologické opatrenia na zníženie emisií, môže mu byt platba
znížená až o 50 % základného poplatku.
V predloženom návrhu je uplatnená základná zásada "platí každý znečisťovateľ". Povinnosť platiť poplatok za znečisťovanie ovzdušia majú nielen prevádzkovatelia veľkých
a stredných zdrojov, ale aj prevádzkovatelia malých zdrojov.
Pri malých zdrojoch o výške poplatku rozhoduje obec, nie
úrad životného prostredia, ako je to v prípade veľkých
a stredných zdrojov znečisťovania. V nadväznosti na to je
v navrhovanom zákone upravený aj príjemca vyrubených poplatkov. Poplatky od veľkých a stredných znečisťovateľov budú
plynúť do štátneho fondu životného prostredia a od malých
znečisťovateľov do rozpočtu obcí. Obce si budú môcť podlá
tohto návrhu zákona hradiť z týchto príjmov aj výkon štátnej
správy súvisiaci s ochranou ovzdušia. Touto diferenciáciou
sa sleduje vytváranie proekologického prostredia nielen pre
väčších a menších podnikateľov, ale i pre samosprávne orgány
a občanov.
Vieme, že získané finančné prostriedky nebudú postačovať na pokrytie potrieb zdevastovaného životného prostredia.
Odstránenie obrovského ekologického dlhu bude vyžadovať ešte
po dlhšiu dobu realizovať značne nákladné ekologické opatrenia a stavby, čo v konečnom dôsledku predpokladá aj určitú
centralizáciu finančných prostriedkov a priamu účasť štátu.
Preto aj navrhujeme, aby väčšia časť poplatkov plynula do
štátneho fondu životného prostredia, čím v tomto prechodnom
období bude skôr uskutočniteľné riešenie nakopených ekolo-
gických problémov, ako pri väčšom rozdrobení týchto finančných prostriedkov.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi predsedovi Slovenskej komisie
pre životné prostredie. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána Juraja Plesníka, aby predniesol správu o výsledkoch
prerokovania tohto návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Plesník:
Vážený pán predsedajúci,
vážení páni ministri,
vážené kolegyne, kolegovia,
predkladaný návrh zákona zapadá do súboru ekonomických
a ekologických zákonov. Dotvára sa tým súbor legislatívy na
ochranu ovzdušia. Zákon pritom vychádza zo základnej zásady
- kto znečisťuje, platí.
Pri konštrukcii zákona treba kladne hodnotiť uplatnenie
úľav z poplatkov počas realizácie zásadných opatrení na zníženie emitovaných množstiev znečisťujúcich látok ako pozitívne uplatňovanie ekonomických nástrojov.
Podľa § 17 zákona č. 309/1991 Zb. o ovzduší sa spoplatňujú aj malé zdroje znečisťovania, pričom štátna správa
k nim je zverená do pôsobnosti obcí. Výnos z poplatkov
z týchto zdrojov bude príjmom obce, pričom § 7 ods. 2 tohoto
zákona rieši jeho využitie i na krytie nákladov zverenej
štátnej správy na úseku ochrany ovzdušia.
Oproti doterajšiemu zákonu č. 35/1967 Zb. je úroveň
poplatkov v navrhovanom zákone podstatne vyššia. V zákone sa
preto navrhuje postupné zvyšovanie poplatku, čím sa rešpektuje nielen súčasná hospodárska situácia, ale vytvárajú sa
i predpoklady pre nutnú reštrukturalizáciu výrobných programov, ako i pre vykonanie nevyhnutných technických opatrení.
Vážené kolegyne, kolegovia,
výbory Slovenskej národnej rady návrh zákona prerokovali na svojich schôdzach v apríli 1992 s výsledkom, ako ho
máte uvedený v spoločnej správe - tlač 285a. Pristúpim preto
k jednotlivým bodom spoločnej správy a uvádzam k nim nasledovné:
Body 2, 3, 4, 5, 6 a 7 odporúčam an blok prijať s tým,
že tieto body precizujú pôvodné ustanovenia z legislatívnotechnického hľadiska.
Body l a 8 neodporúčam prijať, resp. odporúčam an blok
neprijať s tým, že jeden aj druhý bod vo svojej podstate narušujú rámec zákona a de facto zachádzajú za pôvodnú konštrukciu tohoto zákona.
Toľko k jednotlivým bodom spoločnej správy. Zároveň by
som požiadal, aby som mohol vystúpiť ako prvý v rozprave.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi. Otváram rozpravu k tomuto bodu programu. Do rozpravy sa mi do tejto
chvíle zatiaľ písomne neprihlásil nik. Ústne sa prihlásil
pán spoločný spravodajca, dávam mu slovo.
Poslanec J. Plesník:
Vážené kolegyne, kolegovia,
27. apríla 1992 Federálne zhromaždenie schválilo zmenu
a doplnenie zákona č. 309/1991 Zb. o ovzduší. Vzhľadom na
túto vykonanú novelu odporúčam v § 1 odrážku 1 zmeniť do
nasledovnej úpravy: "§ 3 a § 17 zákona č. 309/1991 Zb.
o ochrane ovzdušia pred znečisťujúcimi látkami /zákon
o ovzduší/". Teda ide o legislatívno-technickú úpravu. To je
všetko z mojej strany.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi. Prosím, kto
ďalší sa hlási do rozpravy k tomuto návrhu zákona? Pán poslanec Hamerlík. Pripraví sa pán poslanec Kerti.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený pán predsedajúci,
vážení páni ministri,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v bode 8 spoločnej správy vidíte tri zarážky, pomlčky.
Z toho by sa dalo hneď usúdiť, že vlastne ide o tri rôzne
veci, a predsa je to napísané v jednom bode, a to v bode 8.
Myslím si, že tieto tri veci sú natoľko rozdielne, že ich
treba rozdeliť, bolo by treba o nich hlasovať osobitne. Súhlasím so spoločným spravodajcom, aby sa prvé dve zarážky
neprijali, tie nie sú podstatné, ale tretia zarážka je dôležitá. V tretej zarážke sa píše, že časť B prílohy treba doplniť o bod 3, ktorý znie: "súbeh komplementárneho pôsobenia
citovaných látok". O čo vlastne ide? Pokiaľ niekto z vás bol
v poslednom období vojakom, zrejme sa tam na nejakej chemic-
kej príprave poučil, že existujú tzv. binárne bojové látky.
Sú to také látky, že každá osebe nie je jedom, ale akonáhle
pôsobia súčasne, sú prudko jedovaté. Podobná situácia je aj
v civilnom živote, že mnohé látky, chemikálie, ktoré sú uvedené v triedach l, 2, 3, 4, sú samé osebe síce jedovaté, ale
keď pôsobia súčasne ešte v kombinácii s inou látkou, sú veľmi nepríjemné pre obyvateľov, teda pre nás a pre našich voličov. Preto sme v našom výbore navrhli časť B prílohy doplnit práve o takéto látky, ktoré súčasne pôsobia binárne.
Keďže sa to nedá zatiaľ nejak exaktne merať, ako to pôsobí
na človeka, navrhli sme také znenie, nech rozhodne o tom
hlavný hygienik Slovenskej republiky. Ten môže potom ohodnotit takéto pôsobenie sadzbou do 10 000 korún.
Akonáhle sa bude tento zákon niekedy v budúcnosti novelizovat, ak budú nejaké objektívne prístroje na vyhodnotenie
takéhoto binárneho pôsobenia chemikálií, aj ďalších chemikálií, nielen dvoch, veľmi nepríjemne pôsobiacich na ľudí, budú objektívne metódy na ich zistenie a stanovenie nielen váhy alebo objemového množstva, vtedy sa môže hodnotiť takými
sadzbami, ako sú tu uvedené v tonách a korunách na tony, ale
dovtedy nech o tom rozhodne hygienik. Preto by som vás prosil, aby ste podporili v bode 8 tretiu odrazku, teda časť
B doplniť o odsek 3 toho znenia, ktoré je uvedené v bode 8.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlikovi. Prosím pána poslanca Kertiho.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predsedajúci,
vážení páni ministri,
kolegyne, kolegovia,
svoj krátky príspevok by som chcel venovať prílohe
k návrhu zákona, ktorá zaraduje znečisťujúce látky do sadzobných tried a uvádza aj sadzby a poplatky. Vystupujem
preto, lebo vo výbore pre sociálnu politiku, zdravotníctvo
a sociálne vzťahy môj návrh bol akceptovaný, ale nebol premietnutý do spoločnej spravodajskej správy. Chcel by som
upozorniť pána predsedu komisie, že príloha, bohužiaľ, pôsobí na odborníka veľmi laicky, čo som už zdôvodnil vo výbore.
V krátkosti som uviedol skutočnosť, že sú tu pomiešané látky
absolútne bez systému, hoci tu mal byt jeden základný systém
- zhruba karcinogény, toxické látky, chlórované uhľovodíky,
ktoré majú vplyv na ozónovú vrstvu a ostatné látky.
Ďalej absolútne nesúhlasím a dovolil by som si vás upozorniť na to, že na strane 5 tejto prílohy bod 2 uvádza ostatné znečisťujúce látky podľa tried a sadzby. Je úplne nezmyselné, aby pre látky typu benzopyrénu sa za tonu uvádzala
hodnota 20 000 korún, atď. Podľa mňa reálne hodnoty by boli
nasledovné: 1. trieda by mala byť 20 000 korún za kilogram
vypúšťanej látky - to je môj pozmeňovací návrh -, 2. trieda
by mala byť 10 000 korún za kilogram látky, 3. trieda by mala byť zhruba 50 000 korún za tonu, 4. trieda 10 000 korún
za tonu. Len námatkove na tej istej strane máte napríklad
toluén, naftalén a takéto veci. Sú to látky maximálne nebezpečné a tiež karcinogénneho charakteru.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Kertimu. Kto sa ďalej hlási
do rozpravy? Pán poslanec Pirovits. Prepáčte, s faktickou
poznámkou pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážené dámy a páni,
veľmi krátko chcem s plnou mierou podporiť všetky slová, ktoré hovoril pán Kerti. Vo výbore sme analyzovali tento
problém, prijali sme uznesenie v tomto zmysle, a myslím si,
som plne presvedčený, že by bolo správne, aby sa to dostalo
aj do konečnej formulácie zákona.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits;
Vážený pán predsedajúci,
chcel by som sa dotknúť bodu 2 spravodajskej správy,
aby sa o ňom hlasovalo osobitne. Podľa tohoto bodu sa má doplniť ustanovenie § 3 odseku 3 o slová "alebo spotreby množstva látky, z ktorej znečisťujúce látky vznikajú". Podlá
môjho názoru znečistením ovzdušia je konkrétne merateľné
znečistenie, to znamená určitá emisia, nie spotreba látky.
Spotreba látky sama osebe nemusí mať za následok znečistenie
ovzdušia. Navrhujem o bode 2 hlasovať osobitne a neprijať
ho, teda prijať ho tak, ako je to vo vládnom návrhu zákona.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Kto sa ďalší hlási do rozpravy k tomuto bodu programu?
/Nikto. /
Nik sa nehlási. Vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister
Tirpák?
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. Tirpák;
Pán predsedajúci,
dámy a páni,
k návrhu pána poslanca Hamerlíka, ktorý sa dotýka bodu
8 tretej odrazky, navrhujeme nedoplniť časť prílohy B o navrhovaný bod 3. Som toho názoru, že stanovená výška poplatkov
tak, ako je uvedená vo vládnom návrhu zákona, dostatočne
postihuje prevádzkovateľov zdrojov a nie je potrebné zavádzať ďalšiu novú sadzbu poplatkov. Súčasne poznamenávam, že
problematika komplementárneho pôsobenia znečisťujúcich látok
nie je v súčasnej dobe dostatočne preskúmaná tak, aby bolo
možné exaktne určiť škodlivosť tohto pôsobenia. Vzhľadom na
to, že komplementárne pôsobenie znečisťujúcich látok je trvalé a všade sa vyskytujúce, táto úprava by viedla iba
k paušálnemu zvýšeniu poplatkov o 10 000 korún a pomer tejto
čiastky k celkovému poplatku prevádzkovateľa by bol spravidla zanedbateľný.
Pokiaľ ide o návrh pána poslanca Kertiho, je pravdou,
že vo všeobecnej časti spoločnej správy na strane l je uvedená pripomienka Výboru Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy vo veci úpravy
časti A prílohy tohto zákona. K tomu mi dovoľte, aby som
uviedol, že v prílohe č. l Opatrenia Federálneho výboru pre
životné prostredie, čiastka 84 Zbierky zákonov k zákonu č.
309/1991 Zb. o ovzduší sú znečisťujúce látky zoradené do
skupín a podskupín podľa ich fyzikálnych a chemických vlastností a ich škodlivín. Jednotlivé znečisťujúce látky zaradené do podskupín majú navrhnuté emisné limity rôznej hodnoty.
V predloženom návrhu zákona Slovenskej národnej rady v časti
A jeho prílohy sú všetky tieto znečisťujúce látky zaradené
do štyroch sadzobných tried. Zaradenie všetkých znečisťujúcich látok do sadzobných tried bolo pre účely ich spoplatnenia vykonané tak, že do najvyššej sadzobnej triedy boli zaradené látky s najnižšou, najprísnejšou hodnotou emisného
limitu 0, 2 mg na m3, t. j. prvá podskupina prvej skupiny
a prvá podskupina druhej skupiny znečisťujúcich látok. Obdobným spôsobom boli zlúčené do sadzobných tried i ďalšie
znečisťujúce látky z rôznych podskupín, ktoré však majú rovnaké rozpätie emisných limitov.
Zaradenie znečisťujúcich látok do štyroch sadzobných
tried podlá jednotlivých rozpätí, ich emisných limitov, považujem za praktické a prehľadné riešenie pre účely spoplatnenia týchto látok. Pritom bola zohľadnená najmä ich toxicita. V prípade, že by do časti A prílohy návrhu vládneho zákona boli prevzaté látky v členení uvedenom v opatrení Federálneho výboru pre životné prostredie, došlo by k vytvoreniu
viacerých sadzobných tried s rovnakými sadzbami pre jednotlivé podskupiny znečisťujúcich látok. Sme toho názoru, že
takto stanovené sadzby by neboli prehľadné. Preto, vážený
pán predsedajúci, navrhujem ponechať časť prílohy A vládneho
návrhu zákona v tom znení, ako je predložené.
Pokiaľ ide o jednotlivé sadzby, ktoré spomínal pán poslanec Kerti, navrhujeme ponechať tie čiastky, ktoré sú
v návrhu zákona.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 45
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Návrh pána poslanca Pirovitsa som si nestihol presne
zaevidovať. Ide o zámenu slov. V § 3 sa v odseku 3 na konci
pripájajú slová "alebo spotreby množstva látky, z ktorej
znečisťujúce látky vznikajú". Osobne nevidím ten problém
v takej polohe, ako hovoril pán poslanec Pirovits. Tam rovnako navrhujem ponechať pôvodné znenie.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi. Faktická poznámka - pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Nebudem obhajovať to, čo som navrhol, rozhodnite hlasovaním, ale mám poznámku k tomu, čo povedal pán Kerti. V časti B sú uvedené sadzby poplatkov za tony, teda niekto zaplatí 10 000 korún za tonu fosgénu, keď uvolní tonu fosgénu.
Viete, aké je to množstvo? Také množstvo nemá celá
česko-slovenská armáda. A tento zaplatí iba 10 000 korún.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Žiada si záverečné slovo pán spoločný spravodajca?
Poslanec J. Plesník:
Vážené kolegyne, kolegovia,
vecnú stránku rozporov medzi predloženými pripomienkami
pánov poslancov Hamerlíka, Kertiho a Pirovitsa tu vysvetlil
pán minister. Pripájam sa k jeho vysvetleniu a naviac dodávam nasledovné: Pri predkladaní jednotlivých pripomienok, by
sme nemali oddeľovať tento zákon od súvisiacich predpisov.
Ako som uviedol, ekologický zákon dopĺňa zákon o ovzduší
a zákon o štátnej správe v ovzduší, pričom konštrukcia zákona o ovzduší nevychádza len z množstva emitovaných látok,
ale najmä zo stanovenia limitu. Na základe toho, čo sa týka
pripomienky pána Hamerlíka, myslím, že tu by sme sa mali držať stanovenia spoplatňovania emisií na základe stanovených
limitov a na základe rozhodnutia výkonu, kto túto emisiu
spoplatňuje, teda nezaťahovať do toho ďalší orgán štátnej
správy, v tomto prípade hygienika.
K vystúpeniu pána poslanca Kertiho: Je možno mojím nedostatkom ako spoločného spravodajcu, že som nedokázal dostatočne s pánom poslancom, ako zástupca výboru pre životné
prostredie a ochranu prírody, prebrať celý systém výpočtu
poplatkov, kde v tejto konštrukcii výpočtu poplatkov zákon
č. 309/1991 Zb. pri triedení látok vychádza z federálneho
opatrenia podlá fyzikálnych a chemických vlastností na delenie jednotlivých skupín a podskupín, pričom stanovenie poplatkov v republikovom predpise už vychádza na základe stanovených emisných limitov. Tu je základný rozdiel medzi federálnym opatrením a medzi stanovením tejto prílohy rozdelenia jednotlivých skupín. Treba ešte uviesť, že i pri stanovení v tonách, či v kilogramoch, by bolo veľmi mylné, keby
sme zároveň neuviedli, že spoplatnenie v prípade, že by boli
uvedené poplatky v kilách, by znamenalo bezmála miliardové
čiastky. Za týchto podmienok by vlastne podnikateľské subjekty, emitenti týchto znečisťujúcich látok, nemohli byt ani
ekonomicky činní. Môžem to doložiť, nemám to tu so sebou,
ale myslím, že treba vidieť celú konštrukciu zákona v nadväznosti na tieto predpisy. To boli dôvody, prečo som neodporúčal ani jednu z týchto pripomienok prijať.
K pánovi poslancovi Pirovitsovi treba uviesť, že nie
všetky látky sa dajú emisné zistiť, nie všetky monitorovacie
prístroje sú dnes na takej úrovni, aby boli schopné zisťo-
vať. Za týchto podmienok sa teda pripomienka národohospodárskeho a rozpočtového výboru dotýka aj inej možnosti výpočtu
emisií.
Zotrval by som na tých stanoviskách, ktoré som uviedol.
Samozrejme, dotknuté pripomienky vyjmem do osobitného hlasovania. Odporúčal by som teraz, pán predsedajúci, aby sme
pristúpili k hlasovaniu tak, ako boli predložené jednotlivé
pripomienky.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa ešte hlási pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Dovolil by som si spresniť vyjadrenie pána spravodajcu,
čo sa týka prístrojov na monitorovanie alebo na zisťovanie
týchto škodlivých látok. To, že ich nemáme, ešte neznamená,
že neexistujú. Tieto prístroje existujú vo svete a veľmi
presne sa to sleduje.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím kontrolnú prezentáciu pred hlasovaním.
/Prezentovalo sa 53 poslancov. /
Prosím poslankyne a poslancov, aby sa vrátili do rokovacej sály, aby sme mohli začať hlasovanie o návrhu zákona.
Prosím ešte raz kontrolné hlasovanie.
/Prezentovalo sa 67 poslancov. /
Prosím kolegyne poslankyne a poslancov, aby sa vrátili
do rokovacej sály.
Prosím kontrolnú prezentáciu.
/Prezentovalo sa 74 poslancov. /
Stále nám ešte dvaja chýbajú. Prosím kolegyne i kolegov, pokiaľ sú mimo rokovacej sály, aby sa vrátili, aby sme
mohli odhlasovať ďalší návrh zákona.
Prosím kontrolnú prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Pán spoločný spravodajca, prosím, aby ste uvádzali hlasovanie.
Poslanec J. Plesník:
Body 3, 4, 5, 6 a 7 spoločnej správy odporúčam an blok
prijal.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Hlasujeme o citovaných bodoch spoločnej správy. Kto je
za ich prijatie?
/Za návrh hlasovalo 83 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Konštatujem, že citované body spoločnej správy sme prijali.
Poslanec J. Plesník:
Bod l a bod 8 - prvá a druhá odrazka odporúčam an blok
neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Hlasujeme o bode l a o bode 8, prvá a druhá odrazka
spoločnej správy. Kto je za ich prijatie?
/Za návrh hlasovalo 6 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 71 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že citované body spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec J. Plesník:
V rozprave ako prvý som vystúpil ja s návrhom úpravy
znenia textu prvej odrazky. Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňovacieho návrhu pána poslanca
Plesníka?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Plesníka sme prijali.
Poslanec J. Plesník;
Pán poslanec Hamerlík navrhol v bode 8 odrazku 3 prijať. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Hlasujeme o bode 8 odrazka 3 spoločnej správy. Kto je
za jej prijatie?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Hamerlika sme neprijali.
Poslanec J. Plesník;
Pán poslanec Kerti mal návrh na úpravu prílohy zákona
- upraviť výšku poplatkov, a to 1. trieda 20 000 Kčs na kg,
2. trieda 10 000 Kčs na kg, 3. trieda 50 000 Kčs na tonu
a 4. trieda 10 000 Kčs na tonu. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Hlasujeme o pozmeňovacom návrhu pána poslanca Kertiho.
Kto je za jeho prijatie?
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh poslanca Kertiho sme
neprijali.
Poslanec J. Plesník:
Ďalej v rozprave vystúpil pán poslanec Pirovits k bodu
2 spoločnej správy. Tento bod odporučil neprijať. Ostávam
pri pôvodnom návrhu - prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Hlasujeme o bode 2 spoločnej správy. Kto je za jeho
prijatie?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že bod 2 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec J. Plesník:
Pán predsedajúci, môžme pristúpiť k hlasovaniu o zákone
ako celku.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V súlade s ustanovením § 26 ods. 1 rokovacieho poriadku
Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako
celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia.
/Potlesk. /
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi.
Osemnástym    bodom nášho programu  je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o poplatkoch za uloženie odpadov.
Tento návrh zákona ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady č. 289 a spoločnú správu ako tlač 289a.
Prosím ministra vlády Slovenskej republiky a predsedu
Slovenskej komisie pre životné prostredie pána Ivana Tirpáka, aby návrh uviedol.
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. Tirpák:
Pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
odpady predstavujú jeden zo závažných problémov životného prostredia, ktorého právna úprava sa vytvára až v poslednom období. Bol už prijatý federálny zákon o odpadoch,
zákon Slovenskej národnej rady č. 494/1991 Zb. Tým je upravená štátna správa v odpadovom hospodárstve. Existuje vyhláška Slovenskej komisie pre životné prostredie č. 76/1992
Zb., ktorá upravuje programy odpadového hospodárstva. Pripravené sú i návrhy nariadení vlády o evidencii odpadov
a o nakladaní s odpadmi. Pre komplexnosť riadenia odpadového
hospodárstva Slovenskej republiky je nevyhnutné doplniť
právne nástroje ekonomickým nástrojom, ktorým sú navrhované
poplatky za ukladanie odpadov.
Cieľom predloženého návrhu je vytvoriť pomocou ekonomického nástroja - poplatku tlak na pôvodcov odpadov a stimulovať ich k znižovaniu množstva produkovaného odpadu.
V zmysle zásady kto znečisťuje, platí, budú nositeľmi poplatkovej povinnosti pôvodcovia odpadu.
Poplatky sa navrhujú ako dvojzložkové a pozostávajú zo
základného poplatku, ktorý bude platiť každý pôvodca odpadu
podlá množstva a druhu odpadu. Druhou zložkou poplatku je
prirážka k základnému poplatku, ktorú bude platiť pôvodca
odpadu iba vtedy, keď bude ukladať odpad na skládku, ktorá
je síce povolená, ale nespĺňa všetky technické podmienky pre
prevádzku skládky. Sleduje sa tým zámer motivovať pôvodcu
ukladať odpad na skládky, ktoré menej ohrozujú životné prostredie.
Výška základných poplatkov je diferencovaná podľa stupňa nebezpečnosti druhu odpadu pre životné prostredie a je
navrhnutá v nábehovej krivke s delovým rokom 1996, čo je
v súlade s postupným nábehom zákona o odpadoch. Diferencovanosť odpadov a nábehová krivka sa premietajú aj do prirážky,
ktorá je konštruovaná ako index. Navrhovanú výšku poplatkov
sme si overili u vytypovaných pôvodcov odpadov na území Slovenskej republiky, pričom sa ukazuje, že nebudú presahovať
l % podielu z celkových nákladov týchto pôvodcov. K tomu
však treba mat na zreteli, že poplatok bude iba súčasťou ceny, ktorú bude pôvodca platiť prevádzkovateľovi skládky za
uloženie odpadov.
Za mimoriadne závažnú skutočnosť pre reálnosť plnenia
povinnosti uložených zákonom o odpadoch považujem ponechanie
celého základného poplatku obci, na území ktorej sa skládka
nachádza, kde teda dochádza k priamemu a dlhodobému možnému
vplyvu odpadov na životné prostredie.
Chcel by som uviesť, že zo zákona nevyplývajú žiadne
požiadavky na štátny rozpočet Slovenskej republiky.
Vážení páni poslanci Slovenskej národnej rady, predkladám vám návrh zákona Slovenskej národnej rady o poplatkoch
za uloženie odpadov so žiadosťou o jeho schválenie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Tirpákovi a prosím spoločného
spravodajcu výborov pána Juraja Plesníka, aby predniesol
správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch
Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Plesník:
Vážený pán minister,
vážený pán predsedajúci,
kolegyne, kolegovia,
predloženým návrhom zákona sa vytvárajú reálne podmienky pre plnohodnotné uplatňovanie zákona č. 238/1991 Zb.
o odpadoch. Vypracovanie tohoto zákona sa opiera o § 10 zákona o odpadoch. Pokiaľ zákon č. 494/1991 Zb. o štátnej
správe v odpadovom hospodárstve vytvoril právny rámec pre
mechanizmus uvádzania zákona o odpadoch do reálu v otázkach
štátnej správy, predkladaný návrh vytvára mechanizmus ekonomických nástrojov na zabezpečenie zákona o odpadoch. Tým sa
dotvára nový systém ekologickej legislatívy.
Pozitívne treba oceniť, že v návrhu zákona o poplatkoch
za uloženie odpadov sa vychádza zo základného záujmu znižovať množstvo nevyužitých odpadov, ako to charakterizuje
§ 5 i § 7 tohto zákona a prevádzkovať len technicky vyhovujúce skládky, ako to charakterizuje § 4 a § 6 tohoto zákona,
ako pozitívne uplatnenie ekonomických nástrojov, pričom
obecne sa uplatňuje zásada kto znečisťuje, platí.
Nadväzne na päťročné nábehové obdobie zákona o odpadoch
je navrhnutý i postupný nábeh výšky poplatkov s cieľovým rokom 1996. V prílohe č. l sú uvedené sadzby základných poplatkov za uloženie odpadu na skládkach. Sadzby sú v prvých
rokoch nižšie ako v prijatom zákone českej národnej rady.
Napriek tomu sa netreba obávať, že nastane tzv. putovanie
odpadov z Českej republiky do Slovenskej republiky, nakoľko
prevoz odpadov podlieha schvaľovaniu príslušných orgánov
štátnej správy a konštrukcia výpočtu odpadov v podmienkach
Slovenskej republiky nezvýhodňuje podnikateľské subjekty pre
dovoz odpadov na územie Slovenskej republiky.
Vážené kolegyne, kolegovia,
výbory Slovenskej národnej rady prerokovali na svojich
schôdzach v apríli 1992 vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o poplatkoch za uloženie odpadov a vyjadrili
s nim súhlas, okrem Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby. Odporúčania na úpravy sú uvedené v spoločnej
správe - tlač 289a. K jednotlivým bodom spoločnej správy
uvádzam nasledovné: body 1, 2, 3, 7 a 8 odporúčam an blok
neprijať, nakoľko zachádzajú nad rámec konštrukcie zákona.
Body 4, 5 a 6 odporúčam an blok prijať, nakoľko obsahujú legislatívne spresnenia. Toľko z mojej strany, pán predsedajúci.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi. Otváram rozpravu o tomto bode programu. Do rozpravy sa zatiaľ prihlásil
pán poslanec Huba. Dávam mu slovo.
Poslanec M. Huba:
Vážené dámy,
vážení páni,
vážený pán predsedajúci,
pán spoločný spravodajca naznačil, že vo viacerých
ustanoveniach je tento zákon mäkší, ako príslušná právna
norma v Českej republike, ktorá bola prijatá už veľmi dávno.
Preto by som chcel na vás apelovať, aby ste tento zákon podporili. Na druhej strane by som s ním chcel polemizovať
v tom, že nemyslím si a nevidím dôvod, prečo by v zásade mala byt táto norma mäkšia ako v Českej republike, keď v oblasti ekonomickej a sociálnej legislatívy máme analogické
zákony v oboch republikách. Nevidím dôvod, prečo práve v oblasti životného prostredia by sme mali mat zákon v oblasti
odpadov takto výrazne mäkší. Síce nás ubezpečoval, že je
v rukách štátnej správy, aby zabránila nejakému transferu
odpadov. Myslím si, že to nie je jediný problém, ale keby
sme hovorili len o tomto probléme, je vždy lepšie mať túto
vec pokrytú priamo v zákone, než nechávať ju na individuálne
rozhodovanie jednotlivých úradníkov.
Tento zákon, ako som spomenul, je v celej svojej filozofii trošku odlišný od českého zákona, čo je, samozrejme,
v poriadku. Hovorím to preto, že nemožno celkom exaktne prirovnávať k sebe tieto dva zákony a nejako mechanicky preberat ustanovenia z jedného do druhého, aj čo sa týka výšky
sadzieb za poplatky. Napriek tomu je možné, a chcel by som
vám predostrieť určité priblíženie týchto dvoch zákonov, aby
ste sa mohli rozhodnúť, či ste za to, aby táto legislatíva
bola približne identická, aj keď upozorňujem, že stále ešte
bude mäkšia ako v českej republike.
Obmedzím sa len na jednu oblasť, a to sú konkrétne
sadzby stanovené v prílohe č. l na strane 8. Ak by ste boli
takí dobrí, niekoľko, ktorí ste tu ešte zostali, že by ste
si to prípadne nalistovali, lebo tam bude pomerne veľa
zmien. Inak, potom by som prosil, keď o tom budeme hlasovať,
aby sme mohli hlasovať an blok. Navrhujem zvýšenie oproti
predloženému návrhu v priemere asi o 50 %. Toto zvýšenie sa
týka prakticky rovnomerne všetkých 5 položiek, takže nie je
dôvod o tom hlasovať per partes. Čiže je to celá tabuľka,
ktorú tam máte. V I. kategórii týkajúcej sa zemín a hlušín
navrhujem zvýšenie v roku 1993 z nula na l, v roku 1995
z l na 2 a v roku 1996 takisto z l koruny na 2. V II. kategórii "ostatný odpad okrem zemín a hlušín" v roku 1992 z 2
na 4, v roku 1993 zo 4 na 8, v roku 1994 zo 6 na 12, v roku
1995 z 8 na 16, v roku 1996 z 10 na 20. V III. kategórii
"komunálny odpad" zase v roku 1992 zo 4 na 6, v roku 1993
z 8 na 12, v roku 1994 z 12 na 18, v roku 1995 zo 16 na 24
a v roku 1996 z 20 na 30. Ďalšia kategória IV. "zvláštny od-
pád" - budem uvádzať už len po rade, tie roky zostávajú, samozrejme. Z 8 na 12, zo 16 na 24, z 24 na 32, z 32 na 48
a zo 40 na 60. A v poslednej kategórii z 50 na 100, zo 100
na 150, zo 150 na 200, z 200 na 300 a z 250 na 400.
To je všetko z mojej strany. Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hubovi. Ako ďalší s faktickou
poznámkou sa hlási pán poslanec Kerti a pripraví sa pán poslanec Hamerlik.
Poslanec A. Kerti:
Chcel by som upozorniť pána poslanca Hubu, že v riadku
4 ako tretiu položku diktoval 32, čo nevyhovuje filozofii
tej postupnosti. Tam by malo byt 36.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
vážené kolegyne, kolegovia,
na úvod poviem toľko, aby ste sa nedívali, kto vám to
hovorí, ale čo hovorí. Potom by som prosil aj pána spravodajcu, aby vás neovplyvnil negatívnym spôsobom, že to nepodporuje, a vy už v tej únave - sme tu dva týždne - ho počúvnete a vlastne hlasujete zle, ako v predošlom prípade pri
tých jedoch. /Smiech v sále. /
A teraz úplne vážne. V spoločnej správe v bodoch
7 a 8 je navrhnuté rozdeliť kategóriu odpadu v časti III na
dve časti. Komunálny odpad rozdeliť na domový a na ostatný.
Prečo je to tak navrhnuté? Treba si uvedomiť, že komunálny
domový odpad je aj popol. Keď sa pozrieme na Slovensko,
väčšina domácnosti nemá zavedený plyn. To znamená, že väčšina domácnosti kúri pevným palivom, nie elektrinou, teda uhlím. A keď vezmeme do úvahy, akým uhlím kúrime, zistíme, že
asi jedna tretina z toho je popol, to znamená tuhý domový
odpad. Tento odpad treba niekam uložiť. Dá sa vyrátať koľko
uhlia spáli priemerná domácnosť, teda koľko bude mať popola.
V niektorých klimatických oblastiach vychádza, že môžu mať
až 35 metrákov popola za rok. Nepočítam teraz cenu uhlia, že
je pomerne vysoká. Pozrime sa do tabuľky v prílohe č. 1. Teraz za tonu občan zaplatí 4 koruny, v roku 1996 podlá tejto
tabuľky má zaplatiť päťkrát viac. Podlá pána Hubu dokonca
ešte o 50 % viac, takže 7, 5-krát viac. Počítal som to ešte
na staré hodnoty.
Ak uvážime, že väčšina skládok, nie na nebezpečný odpad, ale práve na takýto odpad, ešte nespĺňa kritériá, aké
skládky majú spĺňať, a obce vlastne ani nemajú financie, aby
urobili takú skládku, aká by mala byť, a niet od koho čakať
ani podporu, tento obnos sa podlá § 2 ešte znásobí prirážkou
podlá prílohy č. 2. V prílohe č. 2 v časti III je uvedené
14. To znamená, že v roku 1996 za tonu odpadu, teda za tonu
popola, bude musieť občan zaplatiť 20 x 14, teda 280 korún.
Keď to znásobíte, že bude mať 35 m3 popola, je to 980 korún.
A ešte som nepočítal odvoz. Odvoz môže stáť za rok tak do
500 korún. Takže občan len za odpad zaplatí l 500 korún. Pýtam sa, či zaplatí alebo bude popol sypať niekde inde, okolo
dediny? Teda tento zákon minie svoj zámer, svoj ciel. Pán
minister sa usmieva. Chodím po vonku, občas si spúšťam aj
okno, a vidím, ako vyzerá okolie dedín, okolie miest. Sú tam
divoké skládky a ľudia tam budú nosiť odpad. A budú ho nosiť, lebo tento zákon vlastne ich donúti, aby nezaplatili
l 500 korún len za odvoz popola za rok. Preto navrhujem
a prosím vás, aby sme prijali body 7 a 8 spoločnej správy,
kde je komunálny odpad rozdelený na dve časti, aby naši občania nemuseli platiť ročne l 500 korún.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi. Kto ďalší sa hlási do rozpravy? S faktickou poznámkou pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits;
Dovoľte mi krátko zareagovať na príspevok pána poslanca
Hubu. Zmienil sa o tom, že tento predpis je miernejší
a mäkší ako v Čechách. Myslím si, že nie je to tak. Ak je
miernejší alebo mäkší, prečo? Sme na to tak organizačne
pripravení? Citujem z dôvodovej správy k ustanoveniu § 9.
"Vzhľadom k tomu, že predpis o podmienkach skládkovania odpadov ešte nie je k dispozícii, do doby jeho vydania technické podmienky pre prevádzkovanie skládky bude určovať
príslušný úrad životného prostredia v rámci vydávania súhlasov a vyjadrení podľa zákona o odpadoch č. 238. " Skládky sú
také, aké sú. Nezodpovedajú technickým podmienkam alebo zodpovedajú? Nevieme. Finančné podmienky sú také, aké sú. Keď
to dávam do spojitosti s § 4 ods. 2, že prirážku platí len
ten pôvodca, ktorý uložil odpad na skládku, ktorá nespĺňa
technické podmienky pre prevádzku skládok podlá osobitných
predpisov, neviem si predstaviť, či je zákon mäkší. Všetky
následky má niesť ten, kto odpad nemôže inde uložiť, môže
ho uložiť iba na takú skládku, akú máme, dokonca, keď nemáme
ani technické podmienky na to, ako majú skládky vyzerať.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Nechcem vás teraz unavovať nejakým podrobným citovaním
z českého zákona, najmä, keď filozofia je trošku odlišná,
len som sa snažil, ako som spomínal, nejak sa tým prehrýzť
a pripodobniť tieto sadzby. Aj tak hovorím, že tento zákon
je ešte stále citeľne mäkší. Ale toho, čo spomínal pán poslanec Pirovits, som sa zásadne nedotkol. To bola tá nábehová krivka, ktorú plne podporujem a ktorá umožňuje vlastne
vytvoriť určitú časovú rezervu na to, aby sa riadené skládky
budovali a podobne.
K tomu, čo hovoril pán poslanec Hamerlík, že by občania
mohli naďalej sypať po chotári všetok komunálny odpad, tomu
má práve predísť jednak federálny zákon a jednak predchádzajúci zákon z februára, ktorý stanovuje pôvodcovi odpadov povinnosť vypracovať program odpadového hospodárenia, a ďalšie
ustanovenia, ktoré by tomu chceli a mali zabrániť. Takže tá
situácia je riešená aj v iných normách, toto je už vlastne
len posledná bodka za reťazou týchto právnych noriem v oblasti odpadového hospodárenia.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Hubovi. Ďalej sa hlási pán
poslanec Tirinda. Pripraví sa pán poslanec Hofbauer.
Poslanec P. Tirinda:
Vážení prítomní, chcel by som poprosiť, aby sme o bode
3 spoločnej správy hlasovali osobitne. Nejdem udávať dôvod,
jasné sú tie čísla. Tam je zámena 50 % a 30 %.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predsedajúci,
nemám pozmeňujúci návrh ani výhradu, len by som prosil
pána ministra, keby bol tak láskavý a k § 4 dal komentár.
Ide o komunálny odpad obce, kde producentom je mesto, prevádzkovateľom skládky je mesto a prijímateľom základného
poplatku za odpad je zase mesto. Je to cirkulácia tých istých peňazí dokola. Nech to stojí, čo to stojí, to isté mesto vlastne rozpočíta kalkuláciu odpadu tým istým obyvateľom
mesta. V podstate obci je ľahostajné, či obyvatelia budú
platiť za tonu 4 koruny alebo 20. Postrádam tam motivačný
faktor, prečo by to mesto riešilo nejakým iným spôsobom,
pretože sa to premietne v plnom rozsahu do nákladov obyvateľov, a tí sa nemajú možnosť brániť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Kto z prítomných sa hlási ďalej do rozpravy?
Pán poslanec Sečánsky.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 46
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec M. Sečánsky:
Dámy a páni,
pred chvíľou sme prijali zákon o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia. Tam v jednej položke, ktorú navrhoval pán
Kerti, som hlasoval za jeho návrh, za kilogram týchto znečisťujúcich látok, a doteraz neviem, či som hlasoval správne. Myslím si, že navrhovateľ by si takýto rozpor mal vyjasniť predtým, než sa to dá na hlasovanie. Nie je predsa jedno, či hlasujeme za sadzbu za tonu alebo sadzbu za kilogram.
To je, podlá mňa, v podstate nie právna otázka. Ale nie
k tomu chcem hovoriť, to je len úvod.
Rád by som sa spýtal pána ministra, či sa táto vyhláška
týka aj poplatkov za skládku v Jaslovských Bohuniciach za
jadrový odpad? Ak áno, čo s jadrovým odpadom? Niekto tu
utrúsil poznámku, že odpad z Čiech na Slovensko sa nepreváza. Máme také poznatky, že jadrový odpad z Dukovan sa skládkuje v Jaslovských Bohuniciach. Pýtam sa: Je to pravda? A ak
je to pravda, čo s týmto odpadom?
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Sečánskemu. Hlási sa niekto z
poslancov do rozpravy?
/Nikto. /
Nie je tomu tak. Vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister
Tirpák?
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. Tirpák:
Vážený pán predsedajúci,
najprv k bodu 7 a 8, k prílohám č. l a 2, ktorú navrhoval upraviť pán poslanec Hamerlík. Vzhľadom na skutočnosť,
že v praxi oddelený zber domového a ostatného odpadu je tažko realizovateľný a zvýšil by náklady na odvoz a ukladanie
odpadu, neodporúčame rozčleniť komunálny odpad na dve časti.
Odvoz by sa v podstate musel uskutočňovať dvakrát, čo by okrem zvýšenia nákladov prinášalo aj ďalšie znečisťovanie
ovzdušia v obci, vrátane zvýšenia hlučnosti. Súčasne by som
chcel povedať, že tým, že základný poplatok plynie do rozpočtu obce, na území ktorej sa skládka nachádza, sa vytvára
významný zdroj na financovanie tvorby a ochrany životného
prostredia a, prirodzene, aj na zakladanie organizovaných
skládok. Súčasne sa vytvára aj možnosť z rozpočtu obce kryť
náklady spojené s odvozom odpadu, ale to je záležitosť, ktorú si musí rozhodnúť príslušná samospráva. Výsledný efekt
z tejto činnosti je potom niekoľkonásobne vyšší.
Pán poslanec Tirinda hovoril k § 3. Neodporúčame znížiť
množstvo prímesí iného druhu odpadov relevantných na preradenie do inej uplatňovanej kategórie z 50 % na 30 % z toho
dôvodu, že vo väčšine prípadov toto množstvo je zisťované
len odborným odhadom. Tam sa javí vhodnejšie rozlišovanie
50-percentného množstva, teda polovičky obsahu, ako 30 %.
Uvedená hranica 50 % sa, prirodzene, nedotýka nebezpečných
odpadov, kde na preradenie do sadzby kategórie nebezpečných
odpadov postačuje akékoľvek malé množstvo prímesí nebezpečného odpadu.
Pán poslanec Pirovits mal len poznámku resp. pripomienku k vystúpeniu pána poslanca Hubu. K tomuto problému by som
sa chcel vrátiť. Celý tento problém vyplynul z toho, že sa
často hovorí o možnostiach nejakého frontálneho ukladania
odpadov z Českej republiky na Slovensko z toho dôvodu, že
náš zákon je mäkší. Náš zákon nie je mäkší, ale jeho konštrukcia je iná, teda konštrukcia príslušných sadzieb je iná,
ako v Čechách, keďže sa skladá z určitej základnej sadzby,
z prirážky a v našej konštrukcii ide ešte aj o zarátanie daní z príjmu. V prvej kategórii vychádza rozdiel -2, v druhej
-14, v tretej +102, vo štvrtej -24 a v piatej kategórii
-450. Čiže nie sú to také rozdiely, aké by sa na prvý pohľad
javili. Tento zákon o poplatkoch totiž zavádza poplatkový
mechanizmus spoločne s administratívnymi nástrojmi, to si
treba uvedomiť, teda konkrétnymi zákazmi, príkazmi, povoleniami, pokutami. Preto nejaký záver o nebezpečenstve, že bude k nám prúdiť odpad z Čiech, by bolo možné urobiť iba porovnaním všetkých spomínaných faktorov.
Tento náš zavádzaný systém považujeme za lepší z tých
dôvodov, že poplatky platia priamo producenti odpadu a nie
prevádzkovatelia skládok. Myslím si, že už tento fakt pôsobí
motivačne. O poplatkoch sa nerozhoduje v administratívnom
konaní, teda náš systém nezvyšuje administratívu a je v tomto smere lacnejší. Platí sa za každý uložený odpad a nie zálohovo, teda vylučuje sa riziko nepresnosti spôsobované odhadom a umožňuje sa prostredníctvom odkladu platenia pozitívne motivovať nielen prevádzkovateľa, ale aj pôvodcu. Rozdiely v sadzbách spočívajú vo vytvorení dlhšieho nábehového
obdobia, čo je sčasti odôvodnené časovým posunom prijímania
zákona a sčasti existujúcim stavom v odpadovom hospodárstve.
Stačí azda povedať, že 90 % skládok je nevyhovujúcich. Preto
možno predpokladať, že reálne ročné zaťaženie fyzických
i právnických osôb Slovenska predstavuje viac ako 6, 5 miliardy korún. Pokiaľ ide o podnikateľskú sféru, treba ešte
uvažovať s tým, že do základu dane z príjmu sa započítava
celá prirážka k základnému poplatku za uloženie odpadov, čo
predstavuje asi 2, 5 miliardy korún. To je vlastne dôvod pre
stanovenie sadzieb, ktoré sú v našom zákone uvedené, ale na
základe toho nie je možné urobiť záver, že ide o mäkší alebo
dokonca výrazne mäkší zákon.
Ten možný dovoz z Českej republiky je viac-menej problémom pohraničným a nakoniec sa týka obidvoch republík. Ten,
kto automaticky urobí záver, že dôjde k takémuto presunu odpadu na úkor Slovenska, vlastne celkom vylúčil aj pôsobenie
dopadu na disponibilný zisk podnikateľa, ktorý pri zohľadnení výšky poplatkov a rozdielnej konštrukcie zákona zvýhodňuje ukladanie odpadov v podstate slovenských pôvodcov v Českej republike. To znamená, že v prípade, že by český pôvodca
ukladal odpad na Slovensku, vzťahuje sa naňho zákon Slovenskej národnej rady, a musí kalkulovať so zvýšením základu
dane z príjmu. Naopak, keď slovenský pôvodca ukladá odpad
v Českej republike, nebude platiť prirážku, ale sadzbu II,
teda základ dane z príjmu sa mu nezvyšuje, čo je preňho
priaznivejšie. Navyše treba povedať, že tieto otázky možno
regulovať aj administratívne. Napokon, pokiaľ viem, tento
problém bol prediskutovaný pri prerokúvaní tohto problému vo
výbore pre životné prostredie a ochranu prírody, a moji pracovníci, ktorí ma informovali, mali dojem, že náš výklad
pochopil aj pán námestník Šremer, teda podpredseda Federálneho výboru pre životné prostredie. Dozvedel som sa, že aj
pán minister Vavroušek sa o tom v tomto zmysle vyjadril
v Rádiožurnáli. Takže to nie je celkom pravda.
Pán poslanec Hofbauer má pravdu, ale v tomto prípade
§ 4 obsahuje určitú spätnú väzbu a je potom na občanoch a na
poslancoch obce, aby sa tak nestalo, a aby boli prijaté určité opatrenia na pôde obce alebo mesta.
Je tu ešte otázka pána poslanca Sečánskeho. Pokiaľ
viem, jadrový odpad sa z Bohuníc - teraz presne neviem, či
už sa nevozí, ale uvažovalo sa a boli urobené určité kontrakty do istého času ako prechodné ukladisko, kým nebude
vybudované skladisko v Dukovanoch. Viem, že tam došlo k ur-
problémom, jednak k nespokojnosti obyvateľov, ale aj
pri kalkulácii možnosti ukladania jadrového odpadu v Jaslovských Bohuniciach pri narušení kontinuity odvozu odpadu do
bývalého Sovietskeho zväzu by vzniklo nebezpečenstvo, že ani
dočasné umiestnenie jadrového odpadu, ktoré produkujú Jaslovské Bohunice, by nebolo možné ukladať. Viem tak, že nateraz sa neukladá jadrový odpad v Jaslovských Bohuniciach.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi. Ešte má faktickú poznámku
pán poslanec Hamerlik.
Poslanec R. Hamerlik:
Pán minister povedal niekoľko informácii. Povedal, že
ak by sme rozdelili odpad podlá bodu 7 a 8 spoločnej správy
na dve časti, teda na domový a iný komunálny odpad, tým by
bolo treba robiť triedenie v obciach, že by sa zvýšila hlučnosť. Potom povedal aj takú dôležitú informáciu, že 90 %
skládok je nevyhovujúcich. Podlá návrhu, ktorý je uvedený
v spoločnej správe pod bodmi 7 a 8, by občan zaplatil za odpad zhruba 50 korún za rok. Ak sa to nerozdelí, zaplatí
1050 korún podlá príkladu, ktorý som uviedol. Pán minister
ešte povedal, že tie peniaze sú príjmom rozpočtu obce. Poviem vám, že nie. Podľa § 4 ods. 5 základný poplatok je
príjmom obce. A ten základný poplatok v prípade, ako sme to
spočítali, je 70 korún. To je príjmom obce. Tých ďalších
980 korún podlá odseku 6, teda prirážka, je príjmom štátneho
fondu životného prostredia. Teda, ako to bude obec riešiť?
Občania to budú musieť zaplatiť, a nie obec bude platiť za
komunálny odpad. Z čoho zaplatí? Spočítajte, taká priemerná
obec má 100 domácností. Každý má zaplatiť vyše 1000 korún,
to je 100 000 korún. Kde tá obec zoberie prostriedky, aby
zaplatila tých 100 000 korún štátnemu fondu životného prostredia? Takto sa treba na veci dívať. Preto odporúčam prijať
body 7 a 8.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
S ďalšou faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba;
Nechcem príliš predlžovať túto polemiku, ale predsa si
len dovolím porovnať tie dva zákony, konkrétne tú sadzbu I.
V sadzbe I, čiže za riadenú skládku, za uloženie odpadu na
riadenú skládku v jednotlivých kategóriách v Českej republike v kategórii II za "ostatné odpady" zaplatí ten, kto odpad
ukladá, 10 korún, na Slovensku 2 koruny. Tuhý komunálny odpad v Českej republike 20 korún, na Slovensku 4. Zvláštne
odpady, okrem nebezpečných, v českej republike 40, u nás 8.
Nebezpečný odpad 250, u nás 50. Samozrejme, je tam koeficient za neriadenú skládku a predpoklad, že po istom čase
tie skládky by mali byt všetky riadené. Takže, len toľko na
vysvetlenie. Fakt, pri porovnávaní odlišná metodika komplikuje život, ale snažím sa vás priviesť na to, že skutočne
v základných sadzbách je ten rozdiel značný.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Dajme slovo pánovi spoločnému spravodajcovi.
Poslanec J. Plesník;
Vážené kolegyne, kolegovia,
podlá § 74 zákona o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady úlohou spravodajcu je podať Slovenskej národnej
rade správu o prerokovaní návrhu zákona vo výboroch a odô-
vodniť prípadné navrhované zmeny. Chápte preto moje slová
vyslovené k jednotlivým častiam rozpravy i k spoločnej správe ako odôvodnenie podaných návrhov a nie ako zavádzanie
poslancov k hlasovaniu. Opätovne si musím dovoliť povedať
v plnej miere, že s vystúpením navrhovateľa, predsedu Slovenskej komisie pre životné prostredie k odporúčaniu tak,
ako boli predložené jednotlivé body spoločnej spravodajskej
správy, a tak, ako komentoval vystúpenia jednotlivých poslancov, sa stotožňujem a súhlasím. Dovolím si niektoré
spresnenia z pohľadu konštrukcie zákona o odpadoch, federálneho zákona. Dúfam, páni poslanci, že zatiaľ nie sme pri
poslednom bode rokovania tejto 24. schôdze, pri vyhlasovaní
zvrchovanosti, a musíme rešpektovať záväznosť federálneho
predpisu, ktorý vymedzuje, kto je pôvodcom odpadov, aké sú
povinnosti pôvodcu odpadu, aké sú jeho práva, a zároveň klasifikuje jednotlivé kategórie odpadov, v tomto prípade klasifikuje i pôvodcu odpadu na území obce ako pôvodcu komunálneho odpadu.
Ku kolegovi poslancovi Hubovi treba povedať áno, sadzby
sú rozdielne v Českej republike a Slovenskej republike, ale
rozdielna je metodika výpočtu v Českej republike a v Slovenskej republike. Preto nemôžeme zrovnávať len tabuľky sadzieb, ale musíme zrovnávať i celkový sumár výpočtu a na
základe tohoto sledu dôjdeme k tomu, že celkový výpočet poplatkov pre producenta odpadov na území Slovenskej republiky
vôbec nie je výhodnejší, než na území Českej republiky, a to
i napriek rozdielnej strmosti nábehovej krivky.
Čo sa týka vystúpenia pána poslanca Hamerlika, načrtol
len jednu stránku veci, tých, ktorí produkujú odpad zo spaľovania a vykurovania svojich obydlí vo zvýšenej miere. Tu
podotýkam, že i novela zákona o ovzduší reagovala na skutočnosť nekvality spaľovaných surovín a ukladá predajcovi palív
zabezpečiť požadovanú kvalitu vo vzťahu k ochrane ovzdušia,
teda aj k zníženiu množstva odpadu. Na druhej strane fede-
rálny zákon č. 248 neklasifikuje komunálny odpad ako domový
a ostatný. Neviem, akým spôsobom by sme dokázali ďalej rozlišovať domový a ostatný odpad z tejto vašej klasifikácie,
nehladiac na samotnú ekonomiku rozdielneho odvozu domového
a ostatného odpadu, teda priemetu do ekonomiky toho, kto by
likvidáciu odpadu robil. Z tohto dôvodu neodporúčam ani
v tomto prípade body 7a 8 prijať a zostávam pri pôvodnom
odporúčaní.
K vystúpeniu pána poslanca Tirindu sa len pripájam tak,
ako to odôvodnil navrhovateľ. Skutočne, vzhľadom na mieru
odhadu je rozumnejšie ponechať 50 %.
K vystúpeniu pána poslanca Hofbauera treba povedať, že
v tomto prípade konštrukcia zákona zároveň počíta i so skutočnosťou, že poplatky sú odvádzané tomu, komu sa životné
prostredie znečisťuje. A platí ho ten, kto ho znečisťuje.
V tomto prípade sú to všetci tí, ktorí ho na skládku dávajú.
Z pohľadu konštrukcie zákona teda prostriedky, ktoré obec
vynakladá na nakladanie s komunálnym odpadom, sa vlastne
tejto obci ponechávajú a poplatok, ktorý občan platí, je len
ekonomickým vyjadrením nákladov spojených s komunálnym odpadom. V úvode som spomenul, že konštrukcia tohto zákona počíta i s pozitívnymi nástrojmi, a to v smere zníženia sadzieb
producentovi odpadu na poplatkoch v prípade, že zavádza
opatrenia na zníženie množstva odpadu. Pre pána kolegu poslanca Hamerlíka dávam do pozornosti § 5 a § 7, ktoré dávajú
v otázkach príplatkov pozitívne uplatnenie ekonomických ná-
' strojov, odpustenie časti príplatku pre toho, kto uvádza
skládku do požadovaného technického stavu. Čiže v tomto prípade pozitívny ekonomický nástroj, ktorý je tu uvedený, má
práve za úlohu nie vyberať vyššie poplatky a vyššie príplatky, ale urýchlene priviesť správcu skládky do súladu so zákonom.
K pánovi poslancovi Sečánskemu treba uviesť len jednu
poznámku. Nakladanie s jadrovým odpadom je predmetom úplne
iného zákona, než je zákon č. 248/1991 Zb. o odpadoch.
Na základe tohoto odporúčam, aby sme pristúpili k hlasovaniu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S faktickou poznámkou sa hlási ešte pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Pán poslanec Plesník citoval z § 74 ods. 2 rokovacieho
poriadku. Prečítam ho: "Úlohou spravodajcu je podať Slovenskej národnej rade správu o prerokovaní návrhu zákona vo výboroch a odôvodniť prípadné navrhované zmeny. " Teda podáva
správu z výborov a nekomentuje, nemá komentáre k tým, ktorí
za týmto pultom čosi predniesli.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Myslím, že po dvoch rokoch si už nebudeme vysvetľovať
rokovací poriadok. Hlási sa pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Dovolím si reagovať na pána poslanca Hamerlíka. Myslím
si, že pán poslanec Plesník vôbec neprekročil mieru ako ostatní spravodajcovia, a jeho komentár bol veľmi vecný, a
myslím si, že veľmi dôležitý. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím, zaujmite miesto v rokovacej sieni. Skúsime
kontrolnú prezentáciu.
/Prezentovalo sa 73 poslancov. /
Myslím, že je tu už dostatočný počet poslancov. Pán
spoločný spravodajca, pristúpme k hlasovaniu.
Poslanec J. Plesník:
Body l a 2 spoločnej správy odporúčam an blok neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Hlasujeme o bodoch 1 a 2 spoločnej spravodajskej správy. Kto súhlasí s týmito bodmi?
/Za návrh hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti ich prijatiu?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že body 1 a 2 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec J. Plesník:
Body 4, 5 a 6 spoločnej správy odporúčam an blok prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov/.
Hlasujeme o bodoch 4, 5 a 6 spoločnej správy. Kto je za
ich prijatie?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci/.
Konštatujem, že body 4, 5 a 6 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec J. Plesník:
Z rozpravy vyplynuli pripomienky k bodom 3, 7 a 8, ktoré boli vyňaté z hlasovania an blok. Bod 3 odporúčam neprijať. Pán Tirinda mal k nemu pozmeňujúci návrh.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Hlasujeme o bode 3 spoločnej správy. Kto je za jeho
prijatie?
/Za návrh hlasovalo 20 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že bod 3 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec J. Plesník:
Body 7 a 8 spoločnej správy odporúčal pán kolega Hamerlík. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Hlasujeme o bode 7 spoločnej správy. Kto je za jeho
prijatie?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Hamerlíka sme neprijali. Hlasovali sme o bode 7 spoločnej správy.
Poslanec J. Plesník:
Takisto k bodu 8 vystúpil pán kolega Hamerlík. Odporúčam tento bod neprijať. Pán kolega Hamerlik odporúčal prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Hlasujeme o bode 8 spoločnej správy. Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že bod 8 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec J. Plesník:
V rozprave ako prvý vystúpil pán poslanec Huba. Navrhol
zmeniť sadzby v prílohe l na strane 8. Jeho návrh odporúčam
neprijať v zmysle navrhovateľa.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prezentácia.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Hlasujeme o pozmeňovacom návrhu pána poslanca Hubu. Kto
je za jeho prijatie?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Hubu
sme neprijali.
Poslanec J. Plesník;
Ukončili sme tým hlasovanie o všetkých pripomienkach
z rozpravy. Môžeme pristúpiť k hlasovaniu o zákone ako celku.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
V súlade s § 26 odsek l rokovacieho poriadku Slovenskej
národnej rady pristúpime k hlasovaniu o návrhu zákona ako
celku.
Prosím najskôr prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenské i národnej rady o poplatkoch za uloženie odpadov. /Potlesk. /
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi.
Devätnástym  bodom  nášho programu je
Návrh Výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti,
etnické skupiny a pre ľudské práva a skupiny poslancov na
vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a
dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 319/1991 Zb. o
zmiernení niektorých majetkových a iných krívd a o pôsobnosti orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v oblasti
mimosúdnych rehabilitácii.
Materiál ste dostali ako tlač č. 303 a spoločnú správu
ako tlač č. 303a. Za skupinu poslancov návrh odôvodní poslanec Jozef Pokorný. Prosím ho, aby sa ujal slova.
Poslanec J. Pokorný:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi, aby som pred uvedením predloženého návrhu
skupiny poslancov uviedol krátku chronológiu ako sme dospeli
k tlači 303. Zhodou okolností, čo sa ešte nestalo za dva roky nášho pôsobenia, dve skupiny poslancov nezávisle od seba
predložili novelu toho istého zákona - zákona č. 319/1991
Zb. Prvá skupina - Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva plus poslanci
Rezsö Szabó, Edita Bauerova, Pál Csáky a Ján Varjú predložili novelu, ktorá v tlači 303 je ako bod l a druhá skupina
poslancov - Milan Zemko, Jozef Pokorný, František Javorský,
Gabriela Kaliská, Peter Haťapka, Ján Chmelo a Pavol Boroň
predložili novelu spomínaného zákona č. 319/1991 a v tlači
303 je to bod č. 2, 3 a 4. Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady odporučilo, aby tieto dva návrhy iniciatívnych skupín
poslancov boli predložené ako jeden návrh na novelu spomínaného zákona. Preto mi dovoľte, aby som uviedol tlač 303
v dvoch častiach.
K bodu 1: Slovenská národná rada 11. júla 1991 schválila zákon č. 319/1991 Zb. o zmiernení niektorých majetkových
a iných krívd a o pôsobnosti orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v oblasti mimosúdnych rehabilitácií. Týmto
zákonom sa Slovenská národná rada rozhodla zmierniť krivdy
tých ľudí, ktorí boli odvlečení do pracovných a koncentračných táborov na území Zväzu sovietskych socialistických republík.
Prijatie zákonnej úpravy zmiernenia krívd ľudí, ktorí
boli násilne odvlečení a strávili často dlhé roky alebo mesiace v pracovných a koncentračných táboroch v Sovietskom
zväze, boli založené na existujúcich poznatkoch o tejto málo
známej časti histórie a tragických ľudských osudov. Listy
a petície občanov upozornili na to, že k násilnému odvlečeniu civilných osôb došlo i mimo zákonom stanoveného časového
úseku, t. j. i po roku 1946 až do roku 1953. Československí
občania neboli odvlečení len jednotkami Ministerstva vnútra
ZSSR, ale boli odovzdaní ŠtB do rúk NKVD.
Ukázalo sa, že sovietske tábory boli zriadené aj mimo
územia Zväzu sovietskych socialistických republík, na čo by
som zvlášť poukázal, najmä na území Rumunska, Poľska a ďal-
ších štátov. Rozšírenie pôsobnosti zákona i na tieto tábory
umožňuje zmierniť krivdy tých, ktorí boli väznení, resp.
zomreli v týchto táboroch.
K bodom 2, 3 a 4 predloženého návrhu: Podľa § 3 zákona
Slovenskej národnej rady č. 319/1991 Zb. nemožno v plnom
rozsahu napraviť krivdy, ku ktorým došlo násilným vysťahovaním osôb z vlastných domov alebo bytov, ktoré užívali. Od
roku 1948 Úradovňa Národnej bezpečnosti pri Národnom výbore
mesta Bratislavy v rámci akcie "Očista mesta" rušila občanom
vyhláseným výnosom povereníctva vnútra za neprijateľných
zmluvy o užívaní bytu. Vydané výmery určovali týmto osobám
opustiť vo verejnom záujme Bratislavu, vysťahovať sa na prikázané miesto a hlásiť sa na pridelenú prácu. Tieto rozhodnutia spolu s neskorším systematickým riešením bytovej otázky akciou "B" boli vlastne uplatnením protiprávneho modelu
trestu pre svojvoľne určené nepriateľské kategórie občanov.
Takto nezákonne získané byty sa prednostne rozdeľovali
pracovníkom sekretariátov Ústredného výboru KSS, krajských
výborov, mestských výborov KSS, ŠtB, armáde a sovietskym poradcom. Protiprávne, porušujúc občianske a ľudské slobody
Predsedníctvo ÚV KSS na mimoriadnych zasadnutiach zoznamy
schvaľovalo a ústredný národný výbor vydával rozhodnutia
o vysťahovaní. Zo súhrnnej správy II. odboru Povereníctva
vnútra vyplýva, že z Bratislavy bolo vysťahovaných 678 rodín, a po zastavení akcie "B" ešte ďalších 8, zo Žiliny 67,
z Martina 136, z Komárna 160. Údaje o Nitre, Trnave, Košiciach nie sú spoľahlivé, možno však odhadnúť, že spolu išlo
asi o l 500 rodín.
Novela § 3 preto zahŕňa zmienku o protiprávnosti rozhodnutia zrušiť užívateľské právo, no predovšetkým formy odškodnenia primeranej postihu, jednak odškodnenie za stratu
bytu a osobného majetku v dôsledku protiprávneho rozhodnutia
o nútenom pobyte a tiež odškodnenie za nútenú manuálnu prá-
cu. To rieši § 3 ods. 2 písm. b/, c/, d/. Veľká väčšina obetí výnosov povereníctva vnútra a akcie "B" totiž nebola vysťahovaná z bytov v ich vlastníctve, ale - čo chcem zdôrazniť - zo štátnych bytov, a to zákon č. 319 nerieši. Na tých,
ktorí v dôsledku vysťahovania stratili vlastné byty alebo
domy, pamätá ods. 2 písm. a/ spomínaného § 3.
Predloženú novelu prijalo na rokovaní 7 výborov Slovenskej národnej rady a odporučilo ju prijať. Preto vás prosím,
aby ste aj vy zaujali k tomu pozitívne stanovisko.
Záverom by som rád poďakoval pani doktorke Mariane
Oravcovej zo Slovenského helsinského výboru, ktorá strávila
veľa času v archívoch a iniciovala a motivovala skupinu poslancov, aby predložili novelu tohto zákona.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Pokornému. Prosím zároveň kolegyne poslankyne a kolegov poslancov, aby neodchádzali. Ide
o veľmi významný zákon, ktorý predkladajú naši kolegovia
poslanci, preto by bolo dobré, aby sme mohli ešte dnes o ňom
hlasovať. Prosím teraz spoločného spravodajcu výborov pána
Petra Paulického, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec P. Paulický:
Vážená Slovenská národná rada,
mojou úlohou ako spoločného spravodajcu je podlá § 74
ods. 2 zákona o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady
podať správu o prerokovaní návrhu zákona vo výboroch a odôvodniť odporúčané zmeny.
Návrh zákona prerokovali výbory Slovenskej národnej rady, okrem Ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady,
s výsledkom, ako ho máte uvedený v spoločnej správe - tlač
Slovenskej národnej rady 303a. Navrhovanú právnu úpravu výbory posudzovali najmä v nadväznosti na § 32 zákona č. 87
z roku 1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách v tom zmysle,
či nevybočuje z rámca tohto zákona.
Slovenská národná rada môže podlá tohto splnomocňovacieho ustanovenia upraviť svojím zákonom len zmiernenie
niektorých majetkových a iných krívd, ktoré vznikli
v dôsledku platnosti alebo osobitného použitia niektorých
právnych predpisov alebo na základe iných dôvodov, len na
území Slovenskej republiky. V súlade s týmto ustanovením
a pri rešpektovaní zákona o mimosúdnych rehabilitáciách Slovenská národná rada schválila zákon č. 319 z roku 1991 Zb.,
ktorý sa má novelizovať a ktorého návrh práve prerokúvame.
Pri posudzovaní súladu navrhovaného zákona Slovenskej
národnej rady so zákonom o mimosúdnych rehabilitáciách sa vo
viacerých výboroch konštatovalo, že s ním celkom v súlade
nie je, v dôsledku čoho odporučili Slovenskej národnej rade
vykonať v ňom príslušné úpravy. Týka sa to § 2 ods. 2 písm.
b/, v ktorom odporúčajú vypustiť spojku "alebo" - ide o bod
4 spoločnej správy -, ktorá by v prípade jej ponechania
umožnila výklad, aby sa za oprávnenú osobu považovala aj
osoba, ktorá síce pochádza z terajšieho územia Slovenskej
republiky, ale nie je štátnym občanom Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky a nemá na jej území trvalý pobyt, čo
zákon o mimosúdnych rehabilitáciách neumožňuje. Rovnako zákon o mimosúdnych rehabilitáciách neumožňuje, aby sa za
oprávnenú osobu považovala osoba, ktorá bola protiprávne odvlečená z územia susedných krajín, ako to odporúča Výbor
Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru
a šport - bod l spoločnej správy - alebo z územia iných štá-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 47
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
tov, ako to navrhuje Národohospodársky a rozpočtový výbor
Slovenskej národnej rady - bod 2 spoločnej správy. Ostatné
návrhy nevybočujú z rámca zákona o mimosúdnych rehabilitáciách, návrh zákona spresňujú a možno s nimi súhlasiť.
Nakoľko výbory v čase prerokúvania návrhu zákona - tlač
Slovenskej národnej rady 303 - nepoznali stanovisko vlády
Slovenskej republiky, dovoľte mi pre úplnosť informácie
uviesť, že vláda Slovenskej republiky tento návrh zákona
prerokovala 21. apríla tohto roku a nesúhlasila s nim. Z navrhovanej novely zákona považuje za nadbytočné doplnenie
predvetia § 2 ods. 2. Zmena kumulatívnej podmienky uvedenej
v § 2 ods. 2 písm. b/ na alternatívnu vybočuje z definície
oprávnenej osoby uvedenej v zákone o mimosúdnych rehabilitáciách, čo je nad rámec kompetencie Slovenskej národnej rady
podlá § 32 uvedeného zákona. Pokiaľ ide o zmenu § 3, vláda
Slovenskej republiky uvádza, že treba ju posudzovať aj
s ohľadom na iné postihnuté skupiny obyvateľstva, ktorých
postih nenapĺňa podmienky rehabilitácie podlá zákona o mimosúdnych rehabilitáciách.
Vláda Slovenskej republiky podala návrh na novelu zákona Slovenskej národnej rady č. 319/1991 Zb. - tlač Slovenskej národnej rady 326, ktorý bol doručený Slovenskej národnej rade v čase konania terajšej schôdze. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, ani predseda Slovenskej národnej rady, nevydali rozhodnutie o jeho pridelení výborom na prerokovanie, takže nemôže byť predmetom rokovania tejto schôdze
Slovenskej národnej rady, aj keď rovnako ako návrh zákona
- tlač Slovenskej národnej rady 303, ktorý prerokúvame, navzájom súvisia. Nakoniec vládny návrh zákona - tlač Slovenskej národnej rady 326 - nebol z tohto dôvodu ani navrhnutý
na program rokovania tejto schôdze.
Záverom mojej spravodajskej správy mi dovoľte odporučiť Slovenskej národnej rade o predloženom návrhu hlasovať
nasledovne: An blok prijať body 7 a 8, an blok neprijať body
1 a 2, hlasovať samostatne o bode 3. Prijatím bodu 3 sa vylúčia body 4, 5 a 6. Návrh s úpravami, ako ich máte uvedené
v spoločnej správe, odporúčam  Slovenskej národnej rade
schváliť.
Prosím pánov poslancov, ktorí chcú počas rozpravy podať
ďalšie pozmeňujúce alebo doplňujúce návrhy, aby ich sformulovali a po svojom vystúpení mi ich odovzdali písomne.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi spoločnému spravodajcovi. Otváram rozpravu o tomto bode programu. Do rozpravy sa mi zatiaľ písomne neprihlásil nik. Pýtam sa vás, kto z prítomných sa hlási
do rozpravy? Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský;
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
dovolil by som si uviesť len jednu maličkosť, aby nevznikli pochybnosti. Celý zákon, ktorý sa tu upravuje, na
ktorý to nadväzuje, dáva určité práva pre občanov žijúcich
na území Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. V bode
2 pri zmene § 3 táto dikcia chýba. Preto si dovoľujem navrhnúť v ods. l nového znenia § 3 úplne na začiatku, kde
je text "oprávnenou osobou je fyzická osoba", doplniť text
"majúca trvalý pobyt na území Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky". Na konci ods. 1 § 3, kde je "a žili v spo-
ločnej domácnosti", doplniť text "s trvalým pobytom na území
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky". Tým je jednoznačne naplnené, že nemôže prísť k pochybným výkladom tohoto
textu. Domnievam sa, že ak niekto bol takto postihnutý a 30
rokov žije mimo územia, trebárs v Kanade, nevidím dôvod,
prečo by sme mu mali zo štátnych prostriedkov uhrádzať nepríjemnosti, ktoré mu z toho vznikli.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi Brestenskému. Kto ďalej sa hlási do diskusie? Pán poslanec Hajduk a pani poslankyňa Bauerova.
Poslanec A. Hajduk:
Vážená Slovenská národná rada,
nebudem mat pozmeňujúci ani doplňujúci návrh k tomuto
návrhu zákona, ale chcem podať v súvislosti s tým jedno svedectvo. Keď sme prijali zákon č. 319/1991 Zb. - žijem na
východe tejto republiky - prišli za mnou ľudia dnes žijúci,
ľudia, ktorí dnes sú naozaj nad hrobom, s tým, že mi dali
argumenty, že boli odvlečení v tom období po lehote, ktorú
sme prijali. To bolo obdobie rokov 1944 až 1946. Hľadal som
spôsoby, ako do toho vstúpiť a zmeniť to, aby sa aj týmto
ľuďom napravila krivda. Som veľmi rád, že dnes túto novelu
prijímame. Preto vás prosím, aby ste aj vy podporili tento
zákon, pretože tým sa naplní to, čo si myslím, že sme sledovali aj za dvojročné obdobie, aby sme odčinili krivdy pokiaľ
možno tým ľuďom, ktorí si to naozaj zaslúžia. Týmto zákonom
myslím, že sa to napĺňa.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi. Ďalej prehovorí pani poslankyňa Bauerova.
Poslankyňa E. Bauerova;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
ak prijmeme predloženú novelu zákona, prosím aby sme
hlasovali o uznesení k tomuto zákonu. Predkladám vám takýto
návrh uznesenia:
V súvislosti s prerokúvaním návrhu novely zákona č.
319 z roku 1991 o zmiernení niektorých majetkových a iných
krívd a o pôsobnosti orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v oblasti mimosúdnych rehabilitácií plénum Slovenskej národnej rady zvolené v IX. volebnom období odporúča
plénu Slovenskej národnej rady v X. volebnom období, aby
iniciovalo vo Federálnom zhromaždení novelizáciu zákona č.
87 z roku 1991 o mimosúdnych rehabilitáciách v § 32. Navrhujeme novelizovať text tohto splnomocňujúceho ustanovenia
nasledovne:
Zmiernenie niektorých majetkových a iných krív, ktoré
vznikli v dôsledku platnosti alebo osobitného použitia
niektorých právnych predpisov alebo na základe iných dôvodov
len na území alebo občanoch Slovenskej republiky, upraví
Slovenská národná rada osobitným predpisom. Nový text v tomto paragrafe je "alebo občanoch".
V § 32, ktorý vymedzuje pôsobnosť Slovenskej národnej
rady, vzniká totiž problém územného vymedzenia oprávnenosti,
pričom krivdy vznikali nie na území, ale na ľuďoch, občanoch
Slovenskej republiky. Zákon č. 319 v § 2 v zmysle uvedeného
paragrafu vymedzuje osobitné dôvody odškodnenia, odškodňuje
odvlečených do Sovietskeho zväzu na nútené práce. Vytvára sa
tým paradoxná protirečivá situácia, pretože naozajstná krivda, dlhé roky alebo mesiace nútenej práce, či dokonca nezmyselná smrť, sa udiali mimo územia Slovenskej republiky. Výklad zákona, podlá ktorého sa zmiernenie krív viaže k územiu
Slovenskej republiky a nie k obyvateľom, k občanom, je proti
logike zákona, ktorá vymedzuje oprávnené osoby, teda ľudí,
na ktorých sa krivdy páchali, na občianskom a nie územnom
princípe.
Splnomocňovacie ustanovenie, žiaľ, umožňuje rehabilitáciu územia a zamedzuje odškodňovaniu mnohých, na ktorých sa
zákon č. 319 nevzťahuje len preto, lebo miestom odvlečenia
nešťastnou zhodou okolnosti bolo Brno, Grac alebo južná
strana Dunaja.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Bauerovej. Hlási sa ešte niekto
z prítomných do rozpravy?
/Nikto. /
Nie je tomu tak. Vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť zástupca predkladateľov pán poslanec Pokorný?
Poslanec J. Pokorný:
V úvode by som podporil tie návrhy, ktoré predniesol
spoločný spravodajca, len by som rád upozornil, že negatívne
stanovisko vlády, ktoré citoval k predloženej novele, sa týka práve § 2 ods. 2 písm. b/. Predložený návrh vybočuje
z definície oprávnenej osoby v zákone číslo 87/1990 Zb., čo
je nad rámec kompetencie Slovenskej národnej rady. Preto
podporujem prijatie bodu 3 spoločnej správy z toho bloku,
ktorý rieši prvú časť novely.
K druhej časti novely pripomienky neboli v rozprave
vznesené. Pripomienku pána poslanca Brestenského možno akceptovať, bližšie to určuje, ale myslím si, že je to duplicita, lebo novelizujeme zákon č. 319/1991, ktorý je vlastne
vykonávacím zákonom k zákonu č. 87/1991. Nemám ho poruke,
ale myslím si, že zákon č. 87 stanovuje, že sa vzťahuje len
na osoby žijúce v ČSFR. Myslím si, že ak to bude nadbytočné,
legislatíva to môže vypustiť, aby nešlo o duplicitu, ale pri
hlasovaní to môžeme podporiť. Prihovoril by som sa však za
to, aby bol rozšírený bod 7 spoločnej správy, ktorý spoločný
spravodajca navrhol prijať v skupine an blok, lebo toto je
spresnené.
To, čo navrhol pán poslanec Brestenský, pani poslankyňa
Bauerova, podporujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Ešte faktickú poznámku má pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Súhlasím s tým, ako to navrhol pán poslanec Pokorný.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Žiada si záverečné slovo spoločný spravodajca?
Poslanec P. Paulický:
Nie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Mohli by sme pristúpiť k hlasovaniu. Vážené kolegyne,
vážení kolegovia, prosím vás o návrat do rokovacej sály, aby
sme mohli pristúpiť k hlasovaniu.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 46 poslancov. /
Prosím niektorých dobrovoľníkov, aby skúsili pozvať do
sály našich kolegov a kolegyne. Myslím si, že o tomto zákone
by sme mali hlasovať dnes, lebo pokiaľ by sme o ňom hlasovali zajtra, stratí sa istá kontinuita.
Prosím pracovníkov televízie, aby nerozptyľovali poslancov a rozhovory s nimi urobili po skončení nášho zasadnutia. Na rozhovory sú určené prestávky.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 71 poslancov. /
Pán kolega Andel mi hovorí, že vám mám sľúbiť guláš.
Sľubujem v nedeľu o 15. 00 hodine na Železnej studničke guláš
všetkým, ktorí prídu na hlasovanie. /Smiech v sále. /
Myslím, že by sme už mohli byt v dostatočnom počte.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Pán spoločný spravodajca, prosím, aby ste uvádzali hlasovanie.
Poslanec P. Paulický;
Odporúčam hlasovať an blok o bodoch l a  2. Odporúčam
ich neprijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Hlasujeme o bodoch l a 2 spoločnej správy. Kto je za
ich prijatie?
/Za návrh hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 55 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že body 1 a 2 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec P. Paulický;
Hlasujeme o bode 3. Oporúčam schváliť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Kto je schválenie bodu 3 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že bod 3 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec P. Paulický;
Schválením tohto bodu vypadli body 4, 5a 6. K bodu 7
bol prednesený pozmeňujúci návrh, odporúčam teda o ňom hlasovať samostatne.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 7 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že bod 7 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec P. Paulický:
Hlasujeme o bode 8. Odporúčam prijať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prezentácia.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Hlasujeme o bode 8 spoločnej  správy. Kto  je za jeho
prijatie?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že bod 8 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec P. Paulický:
K bodu 7 bol prednesený návrh pána Brestenského rozširujúci § 3 odsek 1, a to "oprávnenou osobou je fyzická osoba
majúca trvalý pobyt na území Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky". Ďalej ako je v texte. Na konci odseku l za
slovo "domácnosti" ide text "s trvalým pobytom na území Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím, prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Vypočuli ste pozmeňujúci návrh pána poslanca Brestenského. Kto je za jeho prijatie?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Brestenského sme prijali.
Poslanec P. Paulický:
Tým boli všetky pozmeňujúce návrhy vyčerpané. Prosím
pána predsedajúceho, aby dal hlasovať o návrhu zákona.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
V súlade s ustanovením § 26 odsek 1 rokovacieho poriad-
ku Slovenskej národnej rady pristúpime teraz k hlasovaniu
o návrhu zákona ako o celku.
Prosia prezentáciu.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh na vydanie zákona
Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 319/1991 Zb. o zmiernení niektorých
majetkových a iných krívd a o pôsobnosti orgánov štátnej
správy Slovenskej republiky v oblasti mimosúdnych rehabilitácii. /Potlesk. /
Prosím pánov poslancov, aby neodchádzali, máme ešte
hlasovať o návrhu na uznesenie.
Poslanec P. Paulický:
V súvislosti s prerokovaním návrhu novely zákona č.
319/1991 o zmiernení niektorých majetkových a iných krívd
a o pôsobnosti orgánov štátnej správy Slovenskej republiky
v oblasti mimosúdnych rehabilitácií plénum zvolené v IX. volebnom období odporúča plénu Slovenskej národnej rady v IX.
volebnom období, aby iniciovalo vo Federálnom zhromaždení
novelizáciu zákona č. 87/1991 o mimosúdnych rehabilitáciách
v § 32.
Odporúčame novelizovať text tohto splnomocňovacieho
ustanovenia nasledovne: Zmiernenie niektorých majetkových
a iných krívd, ktoré vznikli v dôsledku platnosti alebo osobitného použitia niektorých právnych predpisov alebo na základe iných dôvodov len na území alebo na občanoch Slovenskej republiky, upraví Slovenská národná rada osobitným
predpisom.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Bol to pozmeňovací návrh pani poslankyne Bauerovej.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 69 poslancov. /
Zákon sme prijali, na hlasovanie o návrhu uznesenia nebol dostatočný počet poslancov.
Končím dnešné zasadnutie pléna Slovenskej národnej rady. Zajtra pokračujeme o 9. 00 hodine. Ďakujem vám za spoluprácu.
SLOVENSKÁ  NÁRODNÁ  RADA
27., 28., 29., 30. apríla, 4., 5., 6. a 7. mája 1992
STENOGRAFICKÁ SPRAVA
O 24, SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
IV. časť
IX. volebné obdobie
ôsmy deň rokovania 24. schôdze Slovenskej národnej rady
7. mája 1992
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní 24. schôdze Slovenskej národnej
rady. Prosím prezentáciu. V rokovacej sále je 79 poslancov.
Zo včerajšieho programu nám zostalo ešte ukončiť hlasovanie o uznesení k tlači Slovenskej národnej rady 303. Prosím spoločného spravodajcu pána poslanca Paulického, aby ešte raz zopakoval návrh textu.
Poslanec P. Paulický:
Vážená Slovenská národná rada,
milý priatelia,
keďže zo včerajška nám zostal rest, dovoľujem si poprosil svojich kolegov poslancov, aby hlasovaním zaujali stanovisko k iniciatíve pani poslankyne Bauerovej. Menovaná poslankyňa predložila návrh uznesenia k novele zákona č. 319
z roku 1991, ktorá bola posledným bodom nášho včerajšieho
rokovacieho dňa. Žiaľ, pre nedostačujúci počet prítomných
poslancov hlasovanie sa neuskutočnilo.
Text uznesenia je nasledovný: V súvislosti s prerokovaním návrhu novely zákona číslo 319 z roku 1991 Zb. o zmiernení niektorých majetkových a iných krívd a o pôsobnosti orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v oblasti mimosúdnych rehabilitácií plénum zvolené v IX. volebnom období odporúča plénu Slovenskej národnej rady v X. volebnom období,
aby iniciovalo vo Federálnom zhromaždení novelizáciu zákona
č. 87 z roku 1991 o mimosúdnych rehabilitáciách v § 32. Text
tohto splnomocňovacieho ustanovenia odporúčame novelizovať
nasledovne: "Zmiernenie niektorých majetkových a iných
krívd, ktoré vznikli v dôsledku platnosti alebo osobitného
použitia niektorých právnych predpisov, alebo na základe
iných dôvodov len na území Slovenskej republiky alebo na občanoch Slovenskej republiky, upraví Slovenská národná rada
osobitným predpisom. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Kto je za uvedený návrh uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že návrh uznesenia sme prijali.
S faktickou pripomienkou sa hlási pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte v posledný deň rokovania nášho parlamentu spomenúť dve výročia, ktoré sme si v minulých dňoch pripomenuli
- 110. výročie úmrtia Štefana Hárka Daxnera, iniciátora Mikulášskych žiadosti slovenského národa z roku 1848, hlavného
organizátora memorandového zhromaždenia v Turčianskom
Svätom Martine z roku 1861, zakladateľa prvého slovenského
gymnázia v Revúcej. A druhé - 170. výročie narodenia básnika
Janka Kráľa. Namiesto slov jeho verše adresované akoby do
dnešných dní: "A tie naše Tatry zďaleka sa smejú, zahatajte
páni, keď máte nádeju! Nad našou krajinou započalo svitať.
Bračekovci, poďme slobodu si pýtať!"
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďalším bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o príslušnosti orgánov Slovenskej republiky na udeľovanie výnimiek zo
zákazu niektorých majetkových úkonov poľnohospodárskych, výrobnvch a spotrebných družstiev.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
č. 319 a spoločnú správu ako tlač č. 319a.
Prosím ministra poľnohospodárstva a výživy Slovenskej
republiky Jozefa Kršeka, aby návrh uviedol.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Vážený predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážení prítomní,
zákon číslo 42 z roku 1992 o úprave majetkových vzťahov
a vysporiadaní majetkových nárokov v družstvách, známy ako
transformačný zákon, obmedzuje výrobné, spotrebné a poľnohospodárske družstvá v nakladaní s ich majetkom. Družstvá
nemôžu previesť svoj majetok do vlastníctva iných právnických alebo fyzických osôb s výnimkou tých prípadov, keď ide
o obvyklé hospodárenie družstva v rámci vymedzeného predmetu
činnosti, alebo ak by išlo o nakladanie s vecami mimo obvyklého hospodárenia, s výnimkou vecí, ktoré činnosti družstva
neslúžia alebo nemôžu slúžiť, pričom podlá znaleckého posudku nemajú už väčšiu hodnotu ako 25 000 korún. Nemôžu ani
nakladať so svojimi majetkovými účasťami na podnikaní iných
právnických osôb.
Zákon však predpokladá, že dôjde k prípadom, kedy družstvá budú chcieť nakladať s majetkom i nad rámec týchto obmedzení. Preto splnomocňuje príslušné orgány republík na
udelenie výnimky. Vzhľadom na článok 138 ústavného zákona
o československej federácii a vzhľadom na to, že transformačný zákon neobmedzuje pre vlády republík splnomocnenie na
vydanie vykonávacích predpisov, bol vypracovaný zákon Slovenskej národnej rady, ktorý je vám predložený na dnešné rokovanie.
Riešenie otázky, ktorý príslušný orgán má udelovať výnimky, je značne naliehavé najmä preto, že obmedzenie nakladať s majetkom prichádza do úvahy len do schválenia transformačného projektu družstva. Navrhuje sa, aby žiadosti
družstiev o udelenie výnimky posudzovalo a výnimky udeľovalo
výrobným družstvám Ministerstvo priemyslu Slovenskej republiky, spotrebným družstvám Ministerstvo obchodu a cestovného
ruchu Slovenskej republiky a poľnohospodárskym družstvám Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána Bohumila Kačmára, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec B. Kačmár:
Vážený predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
predkladám spoločnú správu výborov Slovenskej národnej
rady, okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady, o výsledku prerokovania vládneho návrhu zákona
Slovenskej národnej rady o príslušnosti orgánov Slovenskej
republiky na udeľovanie výnimiek zo zákazu niektorých majetkových úkonov poľnohospodárskych, výrobných a spotrebných
družstiev.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o príslušnosti orgánov Slovenskej republiky na udeľovanie výnimiek zo
zákazu niektorých majetkových úkonov poľnohospodárskych, výrobných a spotrebných družstiev pridelil predseda Slovenskej
národnej rady rozhodnutím zo 6. apríla 1992 č. 174 všetkým
výborom Slovenskej národnej rady, okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady/ na prerokovanie do
16. apríla 1992 s tým, že spoločnú správu o výsledku prerokovania vládneho návrhu zákona predložia Slovenskej národnej
rade. Výbory Slovenskej národnej rady prerokovali návrh zákona v určenej lehote, okrem Ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady a Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby.
Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady návrh zákona neprerokoval a odporučil, aby sa návrh zákona nezaradil
na program 24. schôdze Slovenskej národnej rady a aby ho
Slovenská národná rada na tejto schôdzi neprerokovala. Výbor
Slovenskej národnej rady pre obchod a služby vládny návrh
zákona neprerokoval vzhľadom na oneskorené predloženie vládneho návrhu zákona. Ostatné výbory Slovenskej národnej rady
s návrhom zákona súhlasili bez pripomienok a odporučili ho
Slovenskej národnej rade schváliť.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 48
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Vzhľadom na to, že predmetné uznesenie vlády Slovenskej
republiky č. 559 z roku 1991 Zb. o výnimkách z § 33 zákona
č. 229 z roku 1991 malo na mysli predovšetkým hospodárenie
v poľnohospodárskych družstvách, pretože zákon č. 229 sa
touto problematikou zaoberal a § 33 bol inkorporovaný alebo
prenesený do zákona Federálneho zhromaždenia č. 42 z roku
1992, čiže do transformačného zákona, a tento transformačný
zákon sa už zaoberá nielen poľnohospodárskymi družstvami,
ale aj družstvami spotrebnými, výrobnými a bytovými - bytových sa však táto výnimka netýka -, je celkom logické, že
uznesením vlády, ktorým bola určená kompetentnosť pre ministerstvo poľnohospodárstva, aby tieto výnimky schvaľovalo,
v zmysle zákona č. 42 sa ministerstvo poľnohospodárstva nemôže zaoberať aj problematikou spotrebných a výrobných družstiev. Takže je logické, aby boli na to určené alebo zákonom
schválené príslušné ministerstvá.
Ako som si overil, neboli podané žiadne prihlášky do
diskusie. Podlá môjho názoru je táto právna norma tak jednoznačná, že nebude pochybnosti o tom, že ju netreba schváliť. Teda navrhujem, aby sme tento návrh zákona schválili
bez rozpravy.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím, zaujmite miesto určené pre spravodajcu
výborov. Napriek vášmu návrhu v zmysle rokovacieho poriadku
otváram rozpravu. Faktom je, že som nedostal žiadnu prihlášku do rozpravy. Pýtam sa, či chce niekto z poslancov diskutovať? Pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážený pán minister,
zákon č. 42 z roku 1992 Zb., tzv. transformačný zákon,
jednoznačne a presne rieši blokáciu družstiev a zamedzuje
družstvám hospodáriť mimo obvyklého hospodárenia. Predovšetkým v rozpore s ustanovením Obchodného zákonníka nemôžu
družstvá znovu rozdeliť či stanoviť členské podiely, a to sa
týka členských vkladov. Tu je záväzný transformačný zákon.
Veľmi dôležité je aj to, že počas transformácie nemôže družstvo vstúpiť do likvidácie. To znamená, že družstvá musia
likvidáciu urobiť až na základe a na záver transformačného
procesu.
Ďalej, do času uskutočnenia transformačného procesu sa
družstvo nemôže premeniť na inú podnikateľskú organizáciu.
Je významné a dôležité obmedzenie konania družstva mimo obvyklého hospodárenia, a znamená, že družstvo nemôže vstúpiť
do malej privatizácie, nemôže vytvárať organizačné, podnikateľské útvary ani so zahraničnými partnermi. Družstvá možno
oprávnene považujú tento stav za určité obmedzenie ich majetku. Právne je to však ochrana nárokov oprávnených osôb
a zmysel likvidácie neprávostí z obdobia totality.
Na základe uvedeného, a keďže transformačný zákon vo
svojom ustanovení § 30 odsek 1 písmeno b/ jednoznačne formuluje výnimky a rozsah majetku, ktoré je možné prevádzať mimo
obvyklého hospodárenia, nepodporujem predložený návrh zákona
a nepovažujem ani za potrebné udeľovať ďalšie výnimky zo
strany jednotlivých rezortov, už ani z dôvodu krátkosti času
uskutočnenia transformácie. Takúto zodpovednosť na udelenie
ďalších výnimiek prípadne by mohla prevziať vláda Slovenskej
republiky. Myslím si, že tieto výnimky by mali byť ojedine-
lé. Naviac, toho času neexistuje ani ustanovený a špecifikovaný rozsah týchto ďalších výnimiek. Som toho názoru, že
pred určením orgánu na udelenie výnimiek by sme mali vedieť,
ktoré sú tie výnimky a akého rozsahu, mimo zákonom určených
výnimiek, keďže zákon dáva možnosť družstvám už aj teraz
disponovať s vecami do 25 000 korún, ktoré neslúžia alebo už
nemôžu slúžiť činnosti družstva v rámci jeho predmetu podnikania. Mali by sme ďalej poznať výšku majetkových účastí na
podnikaní iných právnických osôb, na ktoré sa bude vzťahovať
výnimka.
Ako to vyplýva zo spoločnej správy, Ústavnoprávny výbor
Slovenskej národnej rady a Výbor Slovenskej národnej rady
pre obchod a služby neprerokovali predložený návrh, a dokonca ústavnoprávny výbor odporučil tento návrh nezaradiť na
program 24. schôdze Slovenskej národnej rady. Z uvedeného
dôvodu navrhujem, aby sa hlasovalo o zamietnutí tohoto návrhu zákona.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi. Kto sa hlási ešte do rozpravy?
/Nikto. /
Vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu za skončenú.
Chce sa k rozprave vyjadriť pán poslanec Kršek?
Minister poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršek:
Veľmi stručne by som sa chcel vyjadriť k pripomienkam
pána poslanca Pirovitsa. V § 30 ods. zákona č. 42 z roku
1992 je napísané, že výnimky z ustanovenia odseku 1 písmeno
b/ a c/ môže v odôvodnených prípadoch udeliť príslušný orgán
republiky. Tým príslušným orgánom podľa tohoto návrhu majú
byt tieto tri ministerstvá. Chcel by som povedať, z akého
dôvodu sa táto záležitosť riešila. Preto, aby neprišlo
k zbytočným národohospodárskym stratám. Poviem konkrétny
prípad. Jednotné roľnícke družstvo z okresu Nové Zámky stavia na Starých horách akési kultúrne stredisko. Nemá peniaze,
je vo veľmi zlej finančnej situácii. Toto stredisko je pred
dokončením, teda chýba tam strecha, a sú záujemci, ktorí to
majú záujem dokončiť. Teda nie je to ani v mieste bydliska,
nie je to ani poľnohospodárska činnosť, ale aby nevznikli
škody, treba to predať. A naviac, peniaze, ktoré sa tým
získajú, pomôžu pri veľmi zlej ekonomickej situácii tohto
družstva.
Teda myslím, že príslušným ministerstvám by sa mohlo
veriť, že budú dávať len výnimky. Tam je vyslovene povedané,
dohodlo sa to vo vláde, že povoľujú to len príslušní ministri po prešetrení, čiže nebudú sa dávať výnimky na veci,
ktoré by mohli poškodiť transformačnému zákonu. Chcel by som
teda poprosiť, aby ste schválili návrh tohoto zákona z toho
dôvodu, že ide skutočne len o niekoľko málo výnimiek, ktoré
je potrebné udeliť, aby neprišlo k ďalším národohospodárskym
škodám.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Žiada si záverečné slovo spoločný spravodajca
výborov pán poslanec Kačmár?
Poslanec B. Kačmár:
Nechcem zdôvodňovať hospodársky význam predloženej
právnej úpravy, skôr by som chcel niečo povedať na margo
vystúpenia pána poslanca Pirovitsa a filozofie ústavnoprávneho výboru. Zdá sa mi trochu nelogické, že tento výbor tento zákon vôbec neprerokovával a napriek tomu odporúča, aby
sa neprijal. Jeho filozofiou alebo podstatou sa nezaoberal,
len vyslovil nad ním nejaký súd. Z toho dôvodu sa mi to zdá
trochu nepochopiteľné.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prepáčte, pán spravodajca, to nebolo tak, ako hovoríte.
Pán Pirovits hovoril vo svojom vlastnom mene a nie v mene
výboru.
Pristúpime k hlasovaniu. Keďže pozmeňovacie návrhy nie
sú, budeme hlasovať v súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady o návrhu zákona
ako celku.
Najskôr sa budeme prezentovať.
/Prezentovalo sa 76 poslancov. /
Kto je za návrh zákona?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o príslušnosti orgánov Slovenskej republiky na udeľovanie výnimiek zo zákazu niektorých majetkových úkonov poľnohospodárskych, výrobných a spotrebných
družstiev.
Dvadsiatymprvým    bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národne i rady o verejných telovýchovných, športových a turistických podujatiach.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
č. 293 a spoločnú správu ako tlač 293a. Prosím ministra
školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky Jána Pišúta, aby návrh uviedol.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút;
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
predkladám na rokovanie Slovenskej národnej rady vládny
návrh zákona Slovenskej národnej rady o verejných telovýchovných, športových a turistických podujatiach. Právna kodifikácia podmienok organizácie, právneho postavenia organizátorov podujatí a osobitné opatrenia bezpečnosti na športoviskách vyplývajú z naliehavej potreby praxe, ktorá odráža
právne vákuum v uvedenej oblasti sprevádzanej nárazom agresivity, násilia a výtržnosťami divákov, vrátane zneužívania
športových podujatí na iné ciele.
Predložený návrh zákona Slovenskej národnej rady
vychádza v úvodnej časti z právneho stavu vymedzeného zákonom č. 83/1990 Zb. o združovaní občanov a zákonom č.
84/1990 Zb. o zhromažďovacom práve s prihliadnutím k špecifickým podmienkam zhromažďovania občanov za športovým účelom. V súlade s Európskou chartou o športe zdôrazňujúc
významný prínos športu v rozvoji medzinárodných vzťahov
a prehlbovania vzájomného porozumenia medzi národmi bolo
v osobitnej časti navrhovaného zákona prihliadnuté najmä
k medzinárodným podmienkam bezpečnosti na športoviskách,
ktoré vyplývajú z Európskej konvencie o predchádzaní násiliu
a chuligánskemu správaniu v priebehu športových podujatí,
najmä futbalových stretnutí, ktoré prijali signatári Rady
Európy v Štrasburgu 18. augusta 1985.
Prijatím navrhovaného zákona sa vytvárajú aj v Slovenskej republike podmienky tak, ako je tomu dnes už vo viac
ako 30 športovo vyspelých krajinách Európy, na pristúpenie
Slovenska k európskej konvencii, čo umožňuje organizovať na
športoviskách Slovenskej republiky verejné telovýchovné,
športové a turistické podujatia podlá medzinárodných
športovo-technických pravidiel. Iste nie je bezvýznamné, že
Slovenská národná rada prerokúva navrhovaný zákon práve
v období najvýznamnejšej medzinárodnej športovej udalosti
roka - majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji. Uvedenú skutočnosť ocenil na jednom zo svojich posledných zasadnutí aj Výbor ministrov Rady európy, ktorý prerokoval s pozitívnym záverom zásady navrhovaného zákona vo svojej športovo-bezpečnostnej komisii.
Vážené dámy, vážení páni poslanci,
chcem v tejto súvislosti oceniť váš prínos a pripomienky k predkladanému návrhu zákona pri rokovaniach vo výboroch
Slovenskej národnej rady. Osvojujeme si najmä legislatívne
a vecné spresnenie jednotlivých ustanovení zákona, rozšírenie opatrení zameraných na ochranu prírody a životného prostredia, vrátane rozšírenia právomoci organizátorov športových podujatí. Prijatím navrhovaného zákona vytvára Slovenská národná rada predpoklady pre ďalšie zvýšenie medzinárodnej autority slovenskej telesnej kultúry v Európe a vo svete. Na základe uvedených skutočností odporúčam Slovenskej
národnej rade spolu s pripomienkami výborov Slovenskej národnej rady navrhovaný zákon prerokovať a schváliť.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána Igora Nováka, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej
národnej rady.
Poslanec I. Novák:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
vážené kolegyne, kolegovia,
osobne som rád, že hlasovaním o zaradení predkladaného
návrhu zákona poslanci Slovenskej národnej rady potvrdili
opodstatnenie jeho prerokovania na 24. schôdzi Slovenskej
národnej rady. Parlament tak priamo potvrdil záujem o problémy športu. Možno aj preto, že mnohí z nás sledujú ako fanúškovia práve prebiehajúce majstrovstvá sveta v hokeji.
Predkladaný návrh zákona o verejných telovýchovných,
športových a turistických podujatiach a jeho prerokovávanie
je potrebné, nakoľko zohľadňuje medzinárodné podmienky bezpečnosti na športoviskách, ktoré vyplývajú z Európskej konvencie o predchádzaní násiliu a chuligánskemu správaniu
v priebehu športových podujatí, zvlášť na futbalových stretnutiach, ktoré prijali signatári Rady Európy v Štrasburgu
18. augusta v roku 1985. Tieto podmienky prijala Rada Európy
tesne po tom, keď 29. mája roku 1985 pri finálovom stretnutí
30. ročníka Pohára majstrov vo futbale v Bruseli po bitke
medzi fanúškami súperiacich družstiev zahynuli štyri desiatky ľudí a viac než tristo bolo zranených.
Dovoľte mi v tejto súvislosti ešte zacitovať z denníka
Smena zo dňa 26. 4. 1992, ktorý po stretnutí prvej ligy vo
futbale medzi ŠK Slovan Bratislava a Sparta Praha píše:
"Brusel sa v nedeľu popoludní na Tehelnom poli nezopakoval
aj vďaka tomu, že bezpečnostné zložky sa pripravili na najhoršiu alternatívu. " Je namieste otázka, čo by sa stalo, ak
by tomu tak nebolo. Práve navrhovaný zákon Slovenskej národnej rady upravuje právne podmienky na organizovanie verejných telovýchovných, športových a turistických podujatí,
ktoré doteraz v právnom poriadku Slovenskej republiky upravené neboli. Prosím vás, vážení páni poslanci a poslankyne,
o schválenie navrhovaného vládneho zákona aj preto, aby sa
Brusel v našich podmienkach nikdy neopakoval.
Dovoľte, aby som vám po krátkom úvode predložil spoločnú správu o prerokovávaní vo výboroch Slovenskej národnej
rady. Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o verejných telovýchovných, športových a turistických podujatiach,
tlač Slovenskej národnej rady č. 293, pridelilo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady uznesením z 27. 4. 1992 pod
číslom 853 všetkým výborom Slovenskej národnej rady, okrem
Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady, na
prerokovanie do 16. apríla 1992 s tým, že správu o výsledku
prerokovania vládneho návrhu predložia Slovenskej národnej
rade. Výbory Slovenskej národnej rady prerokovali návrh zákona v určenej lehote. Všetky výbory, okrem Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody,
vyslovili s vládnym návrhom zákona súhlas s pripomienkami
a odporučili ho Slovenskej národnej rade schváliť. Výbor
Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu
prírody vládny návrh zákona neprerokoval, a to preto, že nebol schopný uznášať sa, z 11 členov bolo prítomných len 5.
Výbory Slovenskej národnej rady, ktoré s návrhom zákona
súhlasili, odporučili ho schváliť s desiatimi pozmeňujúcimi
návrhmi. Ako spoločný spravodajca odporúčam spoločne an blok
prijať body spoločnej správy, ktorú ste obdržali ako tlač
293a, pod číslami 1, 3 - tu chcem upozorniť, že prijatím bo-
du 3 sa vylúči bod 2, ale ide len o gramatickú úpravu -, 4,
5, 6, 7, 8 a 9. Bod 10 nenavrhujem prijať, hoci s nim v podstate súhlasím. Dovolím si však v rozprave upraviť jeho znenie presnejším návrhom. Týka sa § 7 ods. 2 a jeho znenie
sformuloval Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod
a služby.
Pán predsedajúci, navrhujem, aby ste otvorili rozpravu,
a svojich kolegov prosím, aby mi prípadné pozmeňujúce návrhy
odovzdali písomne. Pripomínam, že do rozpravy mám pripravený
presnejší návrh bodu 10 spoločnej správy.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi spravodajcovi. Otváram rozpravu o tomto
bode programu. Do rozpravy sa prihlásil spravodajca pán poslanec Novák a pán poslanec Hübel. Pán poslanec Novák, máte
slovo.
Poslanec I. Novák:
Dovoľte mi teda vysloviť pozmeňujúci návrh k § 7 ods.
2 navrhovaného zákona, ktorý hovorí o povinnostiach účastníkov podujatia. Navrhujem ho preformulovať. Formulácia bude
znieť: "Účastníci podujatia nesmú mat pri sebe zbraň alebo
čokoľvek, čím možno urobiť útok proti telu dôraznejším, "
- tam bude odkaz 6, "prípadne čo by mohlo viest k poškodeniu
zdravia. " Navrhujem teda uviesť poznámku k odkazu 6 pod čiaru, ktorej znenie bude nasledovné: "§ 20 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 204/1991 Zb. o Policajnom zbore
Slovenskej republiky. " Samozrejmé, že ďalšie odkazy treba
prečíslovať.
Dovoľte mi môj návrh krátko odôvodniť. Termín alebo pojem "zbraň alebo čokoľvek" je presne vymedzený v zákone č.
204 z roku 1991 Zb. o Policajnom zbore Slovenskej republiky.
Všetky vymenované veci v návrhu jednoducho nemusia byt vyčerpávajúce, ani nie je účelné, aby boli vyčerpávajúco vymenované v tomto zákone, ak sú presne vymedzené v osobitnom
zákone.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Novákovi. Prosím pána poslanca Hübela, aby sa ujal slova.
Poslanec J. Hübel:
Vážené dámy,
vážení páni,
vážený pán minister,
v prvom rade dovoľte, aby som povedal, že vo výbore pre
životné prostredie tento zákon bol prerokovaný, ale preto,
že bol nedostatočný počet poslancov, sa neprijalo uznesenie
k tomuto zákonu. Ak by ste dovolili i mne ako bývalému športovcovi, rád by som uplatnil niektoré pripomienky, ktoré odzneli v našom výbore a ktoré akceptovali zástupcovia predkladateľa. Týkajú sa § 3 ods. 4 písm. d/, kde sa hovorí
o tom, čo všetko musia organizátori urobiť, aby podujatie
zabezpečili. V tomto odseku sa hovorí: "opatrenia, ktoré
urobia, aby nedošlo k narušeniu verejného poriadku, ohrozeniu bezpečnosti života alebo zdravia účastníkov". Radi by
sme doplnili "a životného prostredia". Domnievame sa totiž,
že existujú aj také športové podujatia, ktoré môžu svojím
spôsobom ovplyvniť aj životné prostredie. Máme na mysli napríklad také podujatia, ako sú rôzne ralley, kde by sa vyža-
dovali aj určité depá na opravy strojov alebo na čerpanie
pohonných hmôt a podobne. Tam by sa skutočne žiadalo, aby
organizátori zabezpečili, aby nedošlo k narušeniu životného
prostredia. Preto odporúčam na konci vety pripojiť slová
"a životného prostredia".
Obdobne je to v § 8 ods. 3, kde by sme v poslednom
riadku vypustili spojku "alebo", dali by sme tam čiarku,
pokračovalo by sa "zásobovanie obyvateľstva alebo ohrozovalo
životné prostredie". Zase teda s akcentom na životné prostredie. Tento paragraf hovorí o tom, že obec môže zakázať,
ak sa takéto opatrenia neurobia. Teda chceli by sme, aby tam
bolo aj životné prostredie.
Ďalej v § 4 odsek l by som navrhoval doplniť bod i/ takéhoto znenia: "V priestoroch a na verejných priestranstvách
umožniť účasť len takého počtu účastníkov, ktorý povoľuje
ich kapacita. " Boli sme svedkami takých javov, nebolo to
možno vždy u nás, ale bolo to vo svete, že sa pustil väčší
počet účastníkov na tribúny, a tieto tribúny svojou statikou
nedovoľovali tento počet účastníkov, zrútili sa, došlo tam
i k ohrozeniu života, ale najmä ujmy na zdraví. Preto by som
odporúčal, aby sme toto doplnenie prijali, najmä pri podujatiach v uzavretých priestoroch.
Potom ešte navrhujem úpravu v tom istom paragrafe v odseku 4. V odseku l písm. h/ sa hovorí o dodržiavaní bezpečnostných, zdravotných, hygienických, požiarnych atď. predpisov a odsek 2 hovorí, že organizátori majú vypracovať k tomu
organizačné poriadky atď. Tam by som navrhoval "vypracovať
organizačné poriadky", namiesto spojky "a" dať čiarku, "bezpečnostné opatrenia a zdravotnícke pokyny". Odvolávam sa zase na odsek l písm. h/, kde sa o tom hovorí.
To sú všetky moje návrhy na úpravy. Inak odporúčam, aby
sme tento zákon prijali, je veľmi potrebný.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Hübelovi. Hlási sa ešte niekto
do rozpravy? Pán poslanec Granec.
Poslanec E. Granec:
Vážené predsedníctvo,
vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
vážené kolegyne, kolegovia,
osobne nemám žiadny pozmeňujúci návrh, ale chcem plne
podporiť tento veľmi dôležitý návrh zákona. Ako bývalý aktívny športovec a návštevník mnohých športových podujatí vo
svojom pozdejšom veku môžem povedať, že je to celosvetový
problém. Je veľké množstvo nielen násilností, ale na mnohých
športových podujatiach sa vytvára veľmi zlá atmosféra, plná
strachu. Myslím si, že zákon je plne opodstatnený v súvislosti s európskymi konvenciami zo Štrasburgu z roku 1985. Je
predovšetkým našim záujmom, aby sme neodradzovali návštevníkov športových podujatí. Určité skupiny, ktoré nemajú so záujmom o šport nič spoločného, sa tam správajú brutálne, chodia sa tam odreagovať, narúšajú, znervózňujú a otravujú
ovzdušie športových podujatí. Naozaj je namieste a načase,
aby sme prikročili k zákonným opatreniam, ktoré budú zabezpečovať, že športové podujatia u nás budú prebiehať v kultúrnom prostredí pri plnom naplnení svojich cieľov.
Takisto sa plne staviam za e pozmeňujúce návrhy pána
poslanca Hübela. Veď v otázke prevýšenia ekonomických záuj-
mov nad inými ušľachtilými cieľmi športových zápolení a zážitkov športového diváka sme boli svedkami, našťastie, iba
na svetových kolbištiach. Naposledy to bolo pred dvomi dňami
na Korzike pri športovom futbalovom zápase s Marseille, kde
ešte doteraz nie je známy počet obetí, ale bude to niekoľko
desiatok ľudí a na stovky tažko zranených. Myslím si, že aj
poslanci, ktorí nie sú športovo založení, pri sledovaní tlače alebo televízie sa oboznámili s týmito tragickými udalosťami. Je namieste, aby sme tomu predchádzali preventívnymi opatreniami, kým je čas.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Granecovi. Do rozpravy sa
hlási pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Vážení poslanci,
vážený pán minister,
treba pozitívne hodnotiť to, že Slovenská národná rada,
tak ako i európska konvencia, stanovila potrebné pravidlá,
ktoré Rada Európy potvrdila ako právne podmienky pre organizovanie verejných športových a turistických podujatí. Ako
absolvent fakulty telesnej výchovy a športu, v súčasnosti
pedagóg a telovýchovný pracovník, vítam a podporujem tento
zákon, ktorý bude významným organizačným i právnym aspektom
pre športové podujatia. Bude aj odstrašujúcim činiteľom pre
nešváry a nedostatky, ktoré sa v súčasnom svete stále rozmnožujú. Je len samozrejmým aspektom, že skultúrni a zabezpečí všetky športové podujatia. Včerajšie zábery v televízii
o zrútení tribúny nech sú mementom pre podobné akcie. Preto
vás vyzývam, aby ste tento zákon podporili.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec
Sečánsky.
Poslanec M. Sečánsky:
Dámy a páni,
hneď v úvode pripomínam, že s návrhom zákona súhlasím
a budem zaň hlasovať. Skutočne je potrebný. Ale predsa mám
niekoľko pripomienok. Boli tu spomínané športové súťaže,
parkoviská atď. Pripomínam, že pravidlá športových súťaži
pre automobilový šport alebo motocyklový šport sú veľmi
prísne a dodržiavanie určitých veľmi prísnych podmienok,
ktoré sa týkajú ochrany životného prostredia, je tu istené
niekoľkonásobne. Napríklad poriadateľ zodpovedá za výber
tratí. Tento výber tratí je povinný odsúhlasiť si s príslušnými orgánmi pre životné prostredie. Vozidlá alebo motocykle, ktoré sa zúčastňujú v súťaži, prechádzajú veľmi prísnymi
technickými prehliadkami. Akonáhle sa zisti akákoľvek závada, takéto vozidlo nie je pripustené na štart. Ďalej parkoviská a servisné plochy musia byt v absolútnom poriadku. Za
to zodpovedá poriadateľ. Teda nemal by som obavy, tak ako
spomínal pán poslanec Hübel, že po tejto stránke sa niečo
poruší. Zodpovedá za to po prvé ten, ktorý sa zúčastňuje sútaže, a po druhé poriadateľ. Trate schvaľuje športový komisár, ktorý je bezpodmienečne povinný pri schvaľovaní brať
toto všetko do úvahy.
Rád by som však mal pripomienku k § 4 odsek l písmeno
d/. Tam sa hovorí: "Organizátor podujatia ďalej je povinný
spoľahlivo od seba oddeliť skupiny priaznivcov súťažiacich
mužstiev alebo športovcov a pre organizovanie účastníkov
vyčleniť samostatné vstupenky a priestory. " Nehnevajte sa,
v praxi sa mi to zdá neuskutočniteľné, a preto fiktívne.
Vieme pred usporiadaním podujatia, kto s kým, alebo kto komu
bude fandiť? To sa prejaví až pri zápase. To je jedna otázka. A čo ak pôjde o nejaké malé podujatia, športové súťaže,
ktoré sa týkajú rôznych školských súťaží, aj tam budeme
týchto priaznivcov deliť na dve alebo na viac častí? Preto
navrhujem, aby z písmena d/ časť "spoľahlivo od seba oddeliť
skupiny priaznivcov súťažiacich mužstiev alebo športovcov"
bola vypustená.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
napriek tomu, že pán poslanec Sečánsky nás ubezpečoval,
ako je to všetko zabezpečené v iných predpisoch, bohužiaľ,
prax ochrancu prírody ma presviedča o opaku práve pri týchto
veľkých súťažiach, napríklad motocyklových, ale aj pri malých súťažiach, ktoré nie sú tak ostro sledované a môžu
v lokálnom alebo regionálnom merítku veľmi poškodiť prírodu
a životné prostredie. Preto chcem podporiť doplňujúce návrhy
pána poslanca Hübela, ktoré už predo mnou podporil pán poslanec Granec.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Hubovi. Faktickú pripomienku
má pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
K pánovi poslancovi Sečánskemu - uviedol som to iba ako
príklad, pretože existuje celý rad ďalších iných napríklad
turistických podujatí, kde sa tieto veci nezabezpečia, a potom vidíme, ako vyzerá príroda po takýchto podujatiach.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktická pripomienka - pán poslanec Granec.
Poslanec E. Granec:
Na margo poznámky pána poslanca Sečánskeho - myslím si,
že bod d/ v § 4 by bolo potrebné ponechať. Tu sa mysli na
určité zápasy rizikového charakteru v tom zmysle, že sa
stretnú väčšie skupiny fanúšikov, aby tam boli tie oddelené
sektory. Práve bruselská tragédia bola tým, že boli vedia
seba dva sektory - anglických a talianskych fanúšikov, pritom to bolo na neutrálnej pôde. Takže si myslím, že to platí
pre takéto typy športových podujatí, stretnutí.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Nie je tomu tak. Vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister
Pišút?
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
(lakujem za možnosť vyjadriť sa k rozprave o predloženom
zákone. Ďakujem všetkým diskutujúcim, ktorí tento zákon podporili. Som rád, že v tomto bode máme všetci zhodný názor na
jeho potrebnosť.
Dovolil by som si vyjadriť len poznámku k § 4 písm.
d/, ku ktorému diskutovali pán poslanec Sečánsky a pán poslanec Granec. Domnievam sa, že na obidvoch pripomienkach
niečo je, ale bolo by možné nájsť kompromisné riešenie, ktoré by hovorilo niečo, ako "v prípade rizikových podujatí"
alebo "v prípade závažnejšieho ohrozenia bezpečnosti" a nasleduje text tak, ako je napísaný. Účel tohto paragrafu je
veľmi jasný, pán poslanec Granec a ďalší ho odôvodnili. Prihováral by som sa za to, aby bol ponechaný s prípadnou modifikáciou.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Žiada si záverečné slovo spoločný spravodajca
výborov pán poslanec Novák?
Poslanec I. Novák:
Vážený pán predsedajúci,
ostáva mi len vysloviť malú, skromnú pripomienku k § 4
4 ods. d/. O tom hovoril pán poslanec Granec. Pán minister
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 49
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
našiel kompromisné riešenie. Nedovoľujem si ovplyvňovať plénum. Pán predsedajúci, navrhujem, aby sme o týchto pripomienkach hlasovali.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím kontrolnú prezentáciu.
/Prezentovalo sa 68 poslancov. /
Prosím, aby sa vrátili tí poslanci, ktorí sú mimo rokovacej miestnosti.
Prosím, pán spravodajca, uvádzajte jednotlivé body spoločnej správy a potom pozmeňovacie návrhy z rozpravy.
Poslanec I. Novák;
Navrhol som hlasovať spoločne a odporúčal som schváliť
body spoločnej správy pod číslami l, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a 9.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za návrh pána spoločného spravodajcu tak, ako ho
uviedol?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že uvedené body spoločnej správy sme
an blok schválili.
Poslanec I. Novák:
K bodu 10 spoločnej správy som mal vlastnú pripomienku,
ktorá sa týkala § 7 ods. 2 navrhovaného zákona.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Budeme hlasovať o bode 10 spoločnej správy. Pán spoločný spravodajca navrhuje tento bod neschváliť.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za to, aby sme bod 10 spoločnej správy prijali?
/Za návrh hlasovalo 14 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 54 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že bod 10 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec I. Novák:
Dovoľte, aby som navrhol hlasovať o mojom návrhu, podľa
ktorého formulácia § 7 ods. 2 bude nasledovná: "Účastníci
podujatia nesmú mat pri sebe zbraň alebo čokoľvek, čím možno
urobiť útok proti telu dôraznejším6, prípadne čo by mohlo
viest k poškodeniu zdravia. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh pána poslanca Nováka?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že návrh sme prijali.
Poslanec I. Novák:
Teraz by som uviedol štyri pripomienky pána poslanca
Hübela. V § 3 ods. 4 písm. d/ na konci vety pripojiť slová
"životného prostredia".
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za uvedený návrh pána poslanca Hübela?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že prvý návrh pána poslanca Hübela sme
prijali.
Poslanec I. Novák:
Ďalší návrh pána poslanca Hübela - § 4 ods. 1 doplniť
o písmeno i/ tohto znenia: "V priestoroch a na verejných
priestranstvách umožniť účasť len takého počtu účastníkov,
ktorý dovoľuje ich kapacita. " Navrhujem schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za druhý návrh pána poslanca Hübela?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že návrh bol prijatý.
Poslanec I. Novák:
V § 4 ods. 2 v druhom riadku spojku "a" nahradiť čiarkou a za slová "bezpečnostné opatrenia" doplniť "a zdravotnícke pokyny". Ďalej pokračovat slovami "pre podujatia organizované v priestroch... ". Navrhujem prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto návrhu?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že aj tento návrh pána poslanca Hübela sme
prijali.
Poslanec I. Novák:
Posledný návrh pána poslanca Hübela k § 8 ods. 3
- v poslednom riadku nahradiť spojku "alebo" čiarkou a na
koniec vety pripojiť slová "alebo ohrozovalo životné prostredie". Navrhujem prijať.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že aj štvrtý návrh pána poslanca Hübela
sme prijali. Pán poslanec, blahoželám.
Poslanec I. Novák;
Ďalšiu pripomienku vyslovil pán poslanec Sečánsky. Týka
sa § 4 ods. l písm. d/, ktorý v pôvodnom texte hovorí: "spoľahlivo od seba oddeliť skupiny priaznivcov súťažiacich mužstiev alebo športovcov a pre organizovaných účastníkov vyčleniť samostatné vstupenky a priestory". Pán poslanec Sečánsky navrhol ukončiť vetu slovom "športovcov", teda ods.
d/ by znel: "spoľahlivo od seba oddeliť skupiny priaznivcov
súťažiacich mužstiev alebo športovcov". Ďalej by text nepokračoval. Navrhujem neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím pána poslanca Sečánskeho, aby svoj návrh zopakoval.
Poslanec M. Sečánsky:
Navrhoval som vypustiť z písm. d/ "spoľahlivo od seba
oddeliť skupiny priaznivcov súťažiacich mužstiev alebo športovcov", pretože tažko to zabezpečiť v praxi.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za uvedený návrh pána poslanca Sečánskeho?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh nebol prijatý.
Poslanec I. Novák:
Tým sme vyčerpali všetky pozmeňovacie návrhy. Pán predsedajúci, navrhujem, aby ste dali hlasovať o celom návrhu
zákona.
Podpredseda SNR L. Nagy:
V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku
Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako
celku.
Najskôr sa prezentujeme.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 94 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal 1 poslanec. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o verejných telovýchovných, športových
a turistických podujatiach. /Potlesk. /
Dvadsiatym druhým    bodom programu  je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o niektorých opatreniach súvisiacich s ochranou verejného záujmu.
Materiál ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady
č. 276b a spoločnú správu ako tlač 276c. Za skupinu poslancov návrh odôvodní poslanec Martin Krajčovič. Prosím ho, aby
sa ujal slova.
Poslanec M. Krajčovič:
Vážená Slovenská národná rada,
pri uvádzaní tohto zákona budem veľmi stručný, pretože
si myslím, že treba tento zákon schváliť.
Vychádzajúc z dvojročných skúsenosti v tomto parlamente, ale najmä na základe poznatkov aj z demokratických krajín iniciatívna skupina poslancov predkladá zákon o ochrane
verejného záujmu. Vychádzali sne z predpokladu, že absencia
takéhoto zákona vzbudzuje nedôveru občanov voči poslancom
slobodne zvoleného parlamentu, pretože v mnohých prípadoch
sa zneužívajú špeciálne a exkluzívne informácie na osobný
a súkromný prospech.
Poslanec je, samozrejme, plnoprávnym občanom, ktorý má
právo slobodne podnikať a uplatňovať svoje vlastnícke práva.
Na druhej strane však je povinný chrániť a rozvíjať záujmy
štátu a jeho občanov. Zvolenie za poslanca či vymenovanie za
člena vlády stavia občana do postavenia, kde súkromný
a osobný záujem musí byť zákonom obmedzený. Čiže ide o konflikt, ktorý môže viesť k morálnym rozporom, z čoho vyplýva
oslabovanie dôvery občanov voči zákonodarnému zboru, vláde
a iným štátnym orgánom.
V pôvodnom návrhu sme predkladali návrh o opatreniach
súvisiacich s ochranou verejného záujmu a zriadením štátnej
komisie ochrany verejného záujmu, ktorý postihoval aj všetkých štátnych zamestnancov. Nakoľko však federálna vláda
predložila návrh novely Zákonníka práce, ktorý upravuje podmienky kolízie verejného a súkromného záujmu u všetkých
štátnych zamestnancov, upravili sme svoj pôvodný návrh tak,
že sa dotýka iba poslancov Slovenskej národnej rady a členov
slovenskej vlády.
Vážené kolegyne a kolegovia, myslím si, že sme stále na
začiatku obrovských premien v našej spoločnosti a že budujeme nové vzťahy. V mene skupiny poslancov, ktorí navrhujú
tento zákon, by som vás chcel poprosiť, aby sme tento návrh
zákona prijali.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím spoločného spravodajcu výborov poslanca
Galandu, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec M. Galanda:
Vážený pán predsedajúci,
milé kolegyne poslankyne,
páni poslanci,
vážení členovia vlády,
na úvod mi dovoľte povedať, že bez ohľadu na to, ako
prerokovanie a hlasovanie o tomto zákone dopadne, musíme
zobrať do úvahy skutočnosť, že existuje konflikt verejného alebo spoločenského záujmu a individuálneho alebo skupinového záujmu. Preto aj pre budúcnosť bude musieť byť táto
problematika upravená zákonom. Na druhej strane by mala na
to citlivo reagovať aj verejná mienka. Problematika verejných činiteľov, medzi ktorých patria poslanci, členovia zákonodarných zborov, ministri a podobne, dalo by sa povedať
osoby, ktoré vykonávajú moc, musí byť upravená zákonom, ináč
hrozí riziko zneužívania právomocí, ktoré sú týmto osobám
zverené na určitú obmedzenú dobu.
Samotný inciatívny návrh zákona, ktorý predložila skupina poslancov, prešiel určitým vývojom. Pôvodný návrh ako
tlač Slovenskej národnej rady č. 276 obsahoval širšie dimenzie, ale na základe určitej legislatívno-právnej, ale aj
politicko-spoločenskej súvislosti bol stiahnutý a prepracovaný. Následne ako tlač 276b bol predložený a prerokovaný
výbormi Slovenskej národnej rady. K tomu bola predložená
spoločná správa ako tlač 276c.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady uznesením z 27.
marca 1992 č. 853 pridelilo návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o niektorých opatreniach súvisiacich s ochranou verejného
záujmu všetkým výborom Slovenskej národnej rady, okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady, na
prerokovanie s termínom do 16. apríla 1992 s tým, že spoločnú správu o výsledku prerokovania predložia Slovenskej národnej rade. Spomínané výbory Slovenskej národnej rady tento
návrh zákona prerokovali v určenom termíne a s nasledovným
výsledkom: Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby, Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu, Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej
rady a Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie
a ochranu prírody s predloženým iniciatívnym návrhom zákona
Slovenskej národnej rady súhlasili s určitými pripomienkami.
Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady, Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre
ľudské práva, Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu
politiku, zdravotníctvo a sociálne vztahy, Výbor Slovenskej
národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport a Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady návrh zákona prerokovali, ale uznesenie o výsledku prerokovania neprijali, lebo za
návrh uznesenia nehlasovala nadpolovičná väčšina všetkých
členov výboru, ako ustanovuje § 48 ods. l zákona o rokovacom
poriadku Slovenskej národnej rady. Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady s predloženým návrhom
zákona nesúhlasil.
Výbory Slovenskej národnej rady, ktoré súhlasili s návrhom zákona, odporučili Slovenskej národnej rade pripomienky. Týchto pripomienok je celkom 5. Schválením pripomienky
l sa vylučuje pripomienka 2. Takisto schválením pripomienky
4 sa vylučuje hlasovanie o pripomienke 5.
Zároveň si ešte dovolím pre úplnosť citovať stanovisko
vlády Slovenskej republiky. Vláda Slovenskej republiky predložený návrh zákona prerokovala a uznesením z 21. apríla
1992 vyslovila s ním nesúhlas. Dovolím si odcitovať zo stanoviska nasledovné: "Vláda Slovenskej republiky je toho názoru, že právna úprava problematiky, ktorú upravuje návrh
skupiny poslancov, je potrebná, avšak mala by mat iný obsah
a iný spôsob vyjadrenia príslušných ustanovení, než je tomu
v predloženom návrhu zákona Slovenskej národnej rady, a to
z týchto dôvodov:
a/ hlavným obsahom takéhoto zákona by mala byt nezlučiteľnosť poslaneckej funkcie s výkonom určitých činností. Doteraz je táto otázka upravená v čl. 113 ods. l ústavného zákona č. 143/1968 Zb. o československej federácii /úplné znenie č. 103/1991 Zb. /. Túto úpravu treba doplniť, a to jednak
o nezlučiteľnosť poslaneckej funkcie v zmysle ustanovení
§ 1 až 3 zákona č. 144 z roku 1924 o inkompatibilite - nezlučiteľnosti, ktorý platil v predvojnovej československej
republike, prípadne aj o nezlučiteľnosti funkcie poslanca
s funkciou člena vlády, pričom by v tomto prípade išlo iba
o nezlučiteľnosť po tú dobu, kedy je príslušný poslanec členom vlády;
b/ v prípade, že by bola nezlučiteľnosť navrhovaná
v zmysle uvedených ustanovení zákona 144 z roku 1924 Zb.,
bolo by potrebné určiť, kto bude rozhodovať prípadné spory.
V prvom stupni by to mohol byt určitý orgán Slovenskej národnej rady, v druhom stupni zrejme Ústavný súd Slovenskej
republiky, pretože volebný alebo iný súd nemáme;
c/ pokiaľ ide o členov vlády Slovenskej republiky, je
tu možnosť ich individuálneho odvolávania, podľa čl. 131
ods. 2 ústavného zákona č. 143 z roku 1968 Zb. o československej federácii. Na prechodnú dobu by sa azda vystačilo
s tým i pri riešení problémov zakotvených v návrhu skupiny
poslancov, pretože ústavný zákon nešpecifikuje podmienky nevyhnutné pre odvolanie člena vlády. Špeciálna právna konštrukcia na odvolanie ministra za činnosť uvedenú v návrhu
§ 2 predloženého návrhu nie je taká jednoduchá a bolo by tu
potrebné porovnanie s právom Európskych spoločenstiev, čo
však v predloženom návrhu zákona chýba. "
Dovolím si ešte konštatovať, že obdobný poslanecký návrh zákona Federálneho zhromaždenia, ktoré pripravila skupina poslancov, pokiaľ som informovaný, prevažne sociálnodemokratickej orientácie, vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky neodporučila prijať v predloženej podobe
a ani plénum Federálneho zhromaždenia o ňom nerokovalo.
Dámy a páni,
k samotnej spoločnej správe - tlač 276c - si dovolím
povedať nasledovné: Vzhľadom na to, že samotná správa má iba
5 bodov, navrhujem, aby sme o každom bode hlasovali osobitne. Ako som už konštatoval, prijatie bodu l vylučuje hlasovanie o bode 2 a takisto prijatie bodu 4 vylučuje hlasovanie
o bode 5. Osobne sa stotožňujem s tým, aby bol prijatý bod
3, ktorý zo zákona stanovuje povinnosť zverejňovania alebo
reakcie na filozofiu zákona. Čo sa týka ostatných bodov,
nechám hlasovanie na samotných poslancov, už aj kvôli tomu,
že okrem funkcie spoločného spravodajcu patrím medzi spolunavrhovateľov.
Ďakujem za slovo.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem spoločnému spravodajcovi. Otváram rozpravu
o tomto bode programu. Do rozpravy sa zatiaľ písomne prihlásili dvaja poslanci, a to pán poslanec Hofbauer a pán posla-
nec Bárány. Prosím pána poslanca Hofbauera. Nie je prítomný,
stráca svoje poradie. Prosím pána poslanca Báránya.
Poslanec E. Bárány;
Vážené dámy,
vážení páni,
problém, ktorý sa skupina navrhovateľov snaží riešiť,
nesporne existuje a nesporne je závažný. Preto sa aj nazdávam, že právna úprava sledujúca ciel, ktorý si vytýčili, je
užitočná, možno i potrebná. Zároveň sa však nazdávam, že
tento cieľ možno dosiahnuť iným mechanizmom, inou logikou,
než si navrhovatelia vytýčili. Najprv by som sa pokúsil previesť do nejakej zjednodušenej podoby model riešenia problému, ktorý obsahuje predložený návrh.
V čom spočíva tento model? Veľmi neurčito definuje, čo
je poslancom a členom vlády zakázané. Pozrime sa na § 2
predloženého zákona. Povinnosť držať sa pri výkone svojej
funkcie aj v občianskom živote všetkého, čo by mohlo viest
k rozporu verejného záujmu s osobnými záujmami, ohroziť
dôveru v nestrannosť atď. To sú formulácie, ktoré umožňujú
množstvo najrôznejších výkladov. Veľmi jasne definuje,
a v tom je silná stránka predloženého návrhu, čo majú poslanci a členovia vlády oznamovať. Ide tu o § 3. Ďalej zavádza určité konanie v prípade, že poslanec sa venuje činnosti, o ktorej si niekto z tu vymenovaných subjektov myslí,
že by sa jej venovať nemal. Toto konanie je v rukách Predsedníctva Slovenskej národnej rady, čiže orgánu, ktorý je
a má byť stranícko-politický. Predsedníctvo si má vyžiadať
aj stanovisko mandátového a imunitného výboru, nie je však
nim viazané. Mandátový a imunitný výbor sa vlastne tiež
skladá z politikov, z poslancov. Ak predsedníctvo dospeje k
záveru, že poslanec alebo člen vlády robia niečo, čo robiť
nemajú, vyzve ich, aby od tejto činnosti upustili. Až keď po
tejto výzve neupustia, nastupuje sankcia, v prípade člena
vlády vcelku citeľná - aspoň na prvý dohľad - odvolanie
z funkcie. Zavádza však tu toto odvolanie z funkcie akoby
nóvum. Pritom sa tu vlastne len opakuje vzťah politickej
zodpovednosti, ktorý už pevne zakotvujú iné právne predpisy.
A nerobme si ilúzie, Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
ak by aj bolo zložené podlá pomerného zastúpenia, bude veľmi
ťažko odvolávať člena vlády z obdobnej politickej farby, obdobného politického zamerania, než je väčšina tohto predsedníctva. Tu už platia iné všeobecné politické pravidlá.
Ak poslanec nevyhovie výzve k upusteniu od činnosti,
bude zverejnené, že sa takejto činnosti venuje a že nevyhovel výzve. Prosím, aj to je sankcia. V praxi to povedie
k tomu, že člen vlády a poslanec momentálnej väčšiny v parlamente budú fakticky nedotknuteľní. Je snáď vhodná doba na
prerokúvanie tohto zákona. Sme krátko pred voľbami, čiže
pred novým rozdaním kariet. Nikto z nás si nemôže byt istý,
i keď predpokladať na základe mnohých informácií možno, ako
tieto voľby dopadnú, teda či bude v rámci parlamentnej
väčšiny alebo menšiny. Preto by sme mohli o týchto otázkach
rozhodovať už bez ohľadu na konkrétne momentálne rozloženie
- veď patrím k väčšine, mne to vyhovuje, budem patriť
k väčšine, mne to vyhovuje.
Ešte jedna vec, a to zákaz prijímania darov. Vo svojej
rigoróznosti a jednoznačnosti vedie k situácii, že ak pri
zahraničnej návšteve poslanec dostane do daru knihu, dochádza k porušeniu zákona. Verím a viem, že skupina navrhovateľov toto nemala na mysli, ale znenie zákona by k tomuto výkladu muselo viest.
čo navrhujem? Navrhujem zaviesť odlišný model, odlišný
mechanizmus. Nič poslancom, ani členom vlády nezakazovať,
ale všetku činnosť, okrem činnosti poslanca a člena vlády,
a snáď s tými výnimkami uvedenými už v § 3, by museli po-
slanci a členovia vlády oznamovať. Všetka táto činnosť by
bola raz ročne zverejňovaná. Tým sa vyhneme prípadným škandálom a zneužívaniu toho, čo mohol, čo nemohol kto robiť. To
už nech posúdi verejnosť. Ak sa niekto stane úspešným advokátom a bude zastupovať niekoho, vie sa, že je advokátom,
uvádza sa to tu v zozname, a zverejní sa to. Verejnosť
pochopí, prečo sa určitým spôsobom vyjadruje trebárs k zákonu o advokátskej komore. Ako je možné tento môj návrh legislatívne realizovať? Nejdem prednášať žiadne nové návrhy.
K realizácii tohto môjho návrhu je potrebné schváliť zo spoločnej správy body l, 3 a 4. Chcel by som poprosiť, aby sa
o týchto bodoch hlasovalo spoločne. Samostatne nemá hlasovanie význam. Spoločný spravodajca navrhoval bod 3. Som tomu
rád, ale ak sa už raz všetko zverejní, potom ďalšie konanie,
sankciou ktorého na konci je zverejnenie, stráca logiku.
Preto vás prosím o podporu bodov l, 3 a 4 spoločnej správy
a myslím, že v prípade prijatia týchto troch bodov by sme
mohli prijať zákon vcelku užitočný.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Huba má faktickú pripomienku.
Pripraví sa pán poslanec Hofbauer.
Poslanec M. Huba:
Vážené dámy,
vážení páni,
nie je to ani typická faktická pripomienka, je to len
podporné stanovisko za prijatie tohto návrhu zákona. Myslím
si, že svojím spôsobom je symbolické, že na záver dvojročného obdobia takýto zákon prijímame, aj keď sme ho mali vlastne prijať už dávno. Nejak sme si zvykli byt k sebe príliš
benevolentní. Myslím si, že sme na to nemali právo a nebolo
to fér voči našim voličom. Takže, je najvyšší čas, aby sme
prijali nejaké tvrdšie pravidlá hry voči sebe, keď sme ich
už toľko prijali voči iným.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi poslancovi Hubovi. Prosím pána poslanca
Hofbauera.
Poslanec R. Hofbauer;
Vážený pán predsedajúci,
predsedníctvo,
dámy a páni,
podstatná časť toho, čo som chcel povedať, už odznela
z úst pána poslanca Báránya, čiže ušetril mi v podstate dosť
rozprávania a vám zase počúvania. K názoru pána Hubu, že aspoň na záver, domnievam sa, že podstatne zaujímavejšie by
bolo prijať tento zákon na začiatku, pretože na záver mi to
pripadá trochu kuriózne. Navyše, tento návrh, ktorý je predložený, nepostihuje veľmi zaujímavé, veľmi závažné okruhy
problematík, ktoré v civilizovaných, kultúrnych a demokratických krajinách jednoducho nie sú prípustné. Zmienil by
som sa iba o niektorých.
Vytváranie rodinných reťazcov a klanov - to sú typické
záležitosti pre spoločenstvá charakteru rannofeudálneho,
alebo sicílsko-korzického, ale nezvykne bývať tradíciou, aspoň nie v strednej Európe, aby celé série rodinných príslušníkov mali poobsadzované posty, ktorými sa navzájom kryjú.
To jednoducho neprichádza do úvahy.
Protismernosť poslaneckého a ministerského mandátu
- toto obsiahnuté je, to je v naprostom poriadku. Len ide
o zákon Slovenskej národnej rady a nie Federálneho zhromaždenia, a tam by som si dovolil upozorniť na kľúčových ministrov, ktorí sú súčasne poslancami aj ministrami federálnej
vlády. Spomenul by som iba Klausa, Dlouhého, Bakéaya. Oni
sami seba kontrolujú a sami sebe dávajú úlohy, a zase tým
istým poslancom, ktorými sú, dávajú odpočet. To sa takýmto
zákonom nevyrieši.
Ďalšia záležitosť, ktorá nie je nejakým spôsobom riešená, je napríklad protismernosť postavenia členov vlády alebo
zastupiteľských zborov k medzinárodným združeniam a zoskupeniam. Opäť vytiahnem podpredsedu federálnej vlády a ministra
financií pána Václava Klausa, ktorý je súčasne generálnym
guvernérom Svetovej banky. Tieto záujmy sú evidentne protismerné. Svetové banka má iné záujmy, ako by mal mat minister
financií Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Takže
je potom otázkou, koho je tlmočníkom.
Ďalšou záležitosťou, ktorá mi tu chýba, je vylúčenie
zneužívania vládnych postov na účely úzko stranícke. Pred
dvoma dňami sme si mohli vypočuť úžasné úspechy súčasnej koalície v zahraničných postoch, ale podstatná časť týchto
zahraničných úspechov bola motivovaná alebo realizovaná tým,
že zastávajú vládne posty a vlastne v rámci vládnych prostriedkov realizujú svoje stranícke záujmy. Všade vo svete je
slušné, že sa to realizuje zo straníckych prostriedkov.
Ďalšia záležitosť - bolo by nesmierne jednoduché, aby
jednoducho ti ľudia, ktorých prekladatelia navrhujú zmapovať, povinne ročne predkladali daňové priznanie. Situácia je
vyriešená, alebo vo veľkej miere, pretože ani tento zákon,
ktorý je takto predložený, v podstate túto záležitosť nerieši.
K navrhovanému materiálu teda môžem konštatovať len to,
že je nesporne odôvodnený a správny, ale nie je komplexný,
nerieši najzávažnejšie okruhy problémov. A navyše, až príliš
z neho cítiť politickú motiváciu a účelovosť predkladania
tesne pred voľbami a nie pri nástupe do poslaneckých alebo
do riadiacich štátnych funkcii. Aby nevznikol omyl, máme
tiež pripravený svoj vlastný návrh. Ten by nemal šance v súčasnosti prejsť, ale je kategoricky tvrdší a rigoróznejší,
ako uvedený materiál.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďalej sa hlásil pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský;
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
v strede záujmov je veľmi vážna vec a v ľudskej spoločnosti vec obvyklá. To, čo je navrhnuté v tomto poslaneckom
návrhu zákona, je síce veľmi pravdivé, objektívne, ale rieši
len časť problémov, a veľmi malú časť problémov, pretože, ak
vytvoríme zákonný priestor na to, aby sa nešírilo šepkandou,
že ten alebo onen, okrem toho, že vykonáva funkciu verejného
činiteľa, robí ešte aj niečo iné, domnievam sa, že to je málo. Domnievam sa, že je to málo z jednoduchého dôvodu. Je do
určitej miery rozdiel, či niekto niekde sedí formálne preto,
aby sa tým ďalším ľahšie robilo. Je rozdiel, či tam sedí
z úplne iných dôvodov a z toho formálneho sedenia plynú relatívne veľké príjmy.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 50
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Preto sa domnievam, že by sme mali doplniť tento návrh
o to, čo tu odznelo z úst pána poslanca Hofbauera. Ak vypustime paragrafy podlá bodu 4 spoločnej správy, treba doplniť
ďalší paragraf, kde bude povinnosťou všetkých verejných činiteľov uvedených v tomto návrhu zákona ročne predkladať daňové priznanie nielen daňovému úradu ako fyzická osoba, ale
predložiť ho i Slovenskej národnej rade, Kancelárii Slovenskej národnej rady, kde to bude k nahliadnutiu. To je úplne
jednoznačná a vecná požiadavka, ktorá bude dávať jasný obraz
o tom, ako sa pohybujú ročné rozdiely.
Je tu ešte jeden ďalší problém. Ak totiž tento zákon
prijmeme, nevyriešili sme jednu ďalšiu vec, a to je otázka
stretu záujmov v orgánoch štátnej správy. Ak by sa vyriešila
otázka definitívy v štátnej správe, stanovili jej podmienky,
za takým úradníkom by mohol prísť pán minister, za takým
úradníkom by mohol prísť pán poslanec - a on povie nie, pretože si prácu a definitívu určite bude vážiť, keď tam budú
na to stanovené príslušné podmienky. Tým by sa vytvorila
ďalšia dosť vážna medza tomu, aby postavenie verejného činiteľa sa mohlo zneužívať v prospech seba a tretích osôb. To
je, podľa mňa, základný a zásadný nedostatok, ktorý u nás
existuje a prežíva z hľadiska riešenia problematiky stretu
záujmov na úrovni štátu a jeho správy. Je síce pravdou, že
na úrovni Federálneho zhromaždenia bola snaha niečo obdobného prijať, ale tiež sa to nepodarilo. Niečo podobné existovalo i za prvej republiky, čo, podlá mňa, bolo správne. Pokiaľ sa nedostaneme k tomu, doslova lavíny personálnych
zmien v štátnych orgánoch budú prinášať znižovanie kvality
štátnej správy. To je jeden z problémov, ktorý ak nevyriešime, bude brániť možnosti serióznej činnosti práve v tejto
oblasti riadenia štátu na Slovensku.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím pána poslanca Sládeka. Hlási sa ešte niekto do
rozpravy?
Poslanec V. Sládek;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená neprítomná vláda Slovenskej republiky,
dámy a páni,
keďže som jedným z členov iniciatívnej skupiny poslancov, ktorí si tento text dovolili predložiť výborom a plénu
Slovenskej národnej rady, chcel by som mat niekoľko poznámok, pretože sme sa dosť vážne zaoberali problematikou
a niečo sme k tomu aj naštudovali. Protestujem proti tomu,
aby sa problém ideologizoval a politizoval.
Vecne tu bolo, myslím si, veľmi dôvodne a veľmi trefne
spochybnené, že je dosť neskorá doba na prijímanie podobnej
zákonnej normy. Súhlasím s tým, lenže táto iniciatívna skupina poslancov prakticky sa snažila doriešiť niečo za, žiaľ,
v tejto veci dosť nefunkčné Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady svojím
uznesením, ktorého číslo si nepamätám, schválilo prístup
k tejto problematike s tým, že mu bude predložené preloženie
noriem anglosaského práva, ktoré jedine v celosvetovom meradle túto problematiku nejako rieši. Nestalo sa tak, a keďže sme videli, že ani záujem predsedníctva na tom, aby sa
jeho uznesenie naplnilo, akosi nevzrastá, neobnovuje sa,
vystúpili sme s tým, čo máte pred sebou.
Dovolím si veľmi kratučké poznámky ku kolegom, ale
nechcel by som spochybňovať ich vystúpenia, mám iba drobný
osobný komentár. Ak neschválime body l až 4, vyzerá to veľmi
kulantne, ale potom z celého textu ostanú iba § l, § 3 a
§ 4. Dovolil by som si na to upozorniť, pretože prakticky
zostane z celého návrhu iba torzo, iba nejaká nezáväzná deklarácia.
Návrh zákona sa dotýka niečoho, čo bolo v našej krajine
desaťročia potlačované. V diskusných krúžkoch alebo priateľských rozhovoroch sa mohlo hovoriť o nejakých indíciách, že
vysokí štátni, či politickí činitelia, alebo vysokí štátni
byrokrati podliehajú v tomto zmysle určitým nátlakom alebo
určitým lákaniam, ale oficiálne sa o tom hovoriť nemohlo.
V našej spoločnosti bol tento problém potlačovaný a verejne
sa o ňom dalo zmieniť veľmi zriedka. Preto si dovolím upozorniť aj na ďalšiu vec. Hovorím o svojej skúsenosti a predpokladám, že dosť veľa z mojich kolegýň a kolegov má podobnú
skúsenosť, že sa o tom verejne hovoriť nemohlo, a takisto
sme nevedeli, ako fungujú inštitúty skutočnej demokracie,
ako naozaj má demokracia pracovať a ako má vyzerať. O tom
svedčí možno aj naša práca za posledné dva roky. Dá sa na to
aj takto nazerať.
Nemyslime si, že by bol problém poučiť sa z dlhodobých
skúseností, podotýkam zo stáročných skúsenosti demokratických systémov, ktoré na tejto planéte fungujú, a nenárokovať
si viac múdrosti, ako mali zákonodarcovia demokratických
parlamentov, nerozširovať problém možno veľmi voluntaristicky a na podenkovom základe, pretože vzhľadom k trojtisícročnej histórii ľudstva je dvojročná alebo dvaapolročná skúsenosť zákonodarného zboru prakticky ničím. Skupina poslancov,
aj keď mala ďaleko širšie zámery ako tie, ktoré tu boli
predložené, si myslela, že určitá pokora pred takýmito závažnými problémami, v ktorých sa ako osoby nevyznáme, je namieste, a nerozširovala tému.
Chcel by som mať drobnú poznámku, že v podstate ako
základný text sme brali preklad zákona amerického kongresu
a rôznych štátov Spojených štátov severoamerických, teda
riadili sme sa anglosaským právom, nie právom Vyšinského
alebo podobných autorít, ktoré za posledných 42 rokov boli
fundamentom nášho socialistického práva. Preto aj tá protismernosť mandátov akosi filozoficky ani vecne nezapadala.
Vecne by bola rozširovala konflikt, a filozoficky do toho nezapadala preto, že kolegovia, ktorí boli napríklad v britskom parlamente, ktorý je najstarším parlamentom tohto sveta, ak pominieme Island, ale ten predsa nie je takou príliš
rozhodujúcou krajinou, zistili, že tam je práve výkon ministerskej funkcie priamo viazaný na mandát získaný selekciou
svojich spoluobčanov. Osobne by som bol veľmi rád, ak by
všetci ministri museli byt poslancami zákonodarného zboru,
lenže 150-členné plénum Slovenskej národnej rady - pán poslanec Markotán chcel zadefinovať určitú politickú vôľu na
redukciu ministerstiev, možno bude politická vôľa skôr na
ich rozšírenie - by veľmi oktrojovali dvadsiati, prípadne aj
viacerí ministri tvrdého centrálneho bratislavského štátu.
Takže toto vychádza z anglosaskej, nie z východnej filozofie. Snažíme sa poučiť z múdrosti a z dlhodobých skúseností
demokracií západu, civilizovaného sveta.
Drobnosť k daňovému priznaniu - k tomu by som sa pripojil. Naznačil to pán kolega Hofbauer, pán kolega Brestenský
to presnejšie formuloval. Nemám legislatívnu vetu, lebo som
sa snažil sledovať rozpravu, ale myslím si, že v § 3 by podobné ustanovenie výdatne rozšírilo podstatu tohto zákona
a bolo by veľmi užitočným. To je môj osobný názor. Po diskusii s kolegami, ktorí tento text dávali, sme nedospeli k tomuto názoru, ale osobne by som sa pripájal k iniciatíve pána
poslanca Brestenského.
Politická motivácia a účelovosť tohto zákona sa môže
zdať byť zrejmá iba vtedy, ak sa budeme k nemu stavať naozaj
ideologicky, ale nezdá sa mi, že by toto bol práve najvhodnejší postoj. To, že tento zákon sa dostáva tak neskoro pred
toto slobodné plénum, je možno aj dobré, pretože predpokla-
dám, že kolegovia sa k tomu priklonia, že budú k nemu viac
náchylní, pretože snáď ich osobné záujmy nebudú dotknuté.
Pevne verím, že veľká väčšina z nás sa tu opäť zíde, a podlá
tohto zákona budeme slobodnejší a budeme si určité veci menej zazlievať alebo sa navzájom podozrievať.
Poprosil by som vážených kolegov, aby okrem bodu 3 nepodporili žiaden z návrhov spoločnej správy, ktorú nám predniesol pán spoločný spravodajca. Potom by som si dovolil
spolupracovať s pánom kolegom Brestenským, ak by mi to dovolil, na presnom znení doplnenia § 3 predkladaného návrhu zákona.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Sládekovi. Pán poslanec Galanda sa hlási do rozpravy. Hlási sa ešte okrem neho niekto
z poslancov?
Poslanec M. Galanda;
Vážené kolegyne, kolegovia,
požiadal som o slovo preto, aby náhodou moje záverečné
vystúpenie nevyzeralo ako ovplyvňovanie, keďže som aj spravodajcom aj spolunavrhovateľom. Na úvod si dovolím povedať,
že osobne súhlasím skoro so všetkým, čo predniesol kolega
pán poslanec Bárány. Jeho filozofia je podobná môjmu zmýšľaniu. Ak si dovolím trochu parafrázovať to, čo predniesol, je
to podobný názor alebo filozofia, s ktorou ma oboznámil pán
Charles Vanek, známy to exkongresman a politik Spojených
štátov amerických, ktorý mi v podstate naznačil, že nikdy
nikto vopred nevie, kedy je resp. bude menšinou alebo opozíciou, preto by nikdy nemal iným konať to, čo by nechcel, aby
konali proti jeho osobe v budúcnosti. Podľa mňa táto filozofia je veľmi dobrá. Takisto, čo sa týka otázky právneho štátu a garancií v rámci právneho štátu, je to niečo, čo je aj
moje krédo, a dúfam, že svojimi vystúpeniami alebo hlasovaním som to tu aj presadzoval a podporoval.
Čo sa týka otázky, že tento zákon je naschvál daný pred
voľbami, musím za svoju osobu aj za svojich kolegov toto
uvažovanie tvrdo odmietnuť. Dovolím si pripomenúť, že v podstate od začiatku, ako som v tomto parlamente, som na túto
problematiku upozorňoval. Bohužiaľ, moji milí vážení kolegovia, väčšinou ste to nejak nezobrali veľmi na vedomie. Musím
povedať ešte druhú vec. Všetci poslanci majú zákonodarnú
iniciatívu a nikomu nič nebránilo, aby vyvinul podobnú činnosť, ktorú im zákon umožňuje a možno aj poslanecký mandát
predpisuje.
Čo sa týka majetkového priznania, okrem majetkového
priznania som kedysi navrhoval, aby napríklad aj výpis z registra trestov, prípadne aj povestný lustračný výpis boli
súčasťou verejných dokumentov, ktoré o určitých osobách verejného záujmu a verejnej moci boli zverejňované. Dovolím si
povedať, že keď som to navrhoval, boli tu výhrady, alebo
výtky voči tomuto môjmu návrhu. Operovalo sa napríklad tým,
že je tu Listina ľudských práv a slobôd, že je to zásah do
osobnej a individuálnej slobody. Takisto si dovolím pripomenúť, že keď som tu naznačil problém financií, keď som naznačil, že sú tu poslanci, ktorí okrem svojho poslaneckého platu a funkcie sui generis, ktorou je štátny zamestnanec, poslanec, politik, majú aj iný štátny príjem, bol som skoro
napadnutý a skoro to malo ísť na mandátový a imunitný výbor.
Až tam som sa, našťastie, nedostal.
Môj osobný názor je taký, že politik-profesionál, akým
je resp. bude musieť byť člen zákonodarného zboru, musí byt
politik na plný úväzok a jeho postavenie musí byt osobitne
upravené v zákone, čo sa týka mojej osoby, od 1. mája roku
1990 som na neplatenom voľne a nič iné, ako politickú a poslaneckú funkciu nevykonávam.
Zároveň si dovolím potvrdiť myšlienku o tom, že tento
zákon je iba čiastkovým zákonom. Samozrejme, celý tento komplex je omnoho širší. S tým absolútne súhlasím. Dovolím si
pripomenúť, že problematiku napríklad zákona o verejných či
ústavných činiteľoch a poslancoch Slovenskej národnej rady,
ale zároveň, čo považujem za ešte dôležitejšie, zákona
o štátnej službe a štátnych zamestnancoch, určitý kódex
štátneho zamestnanca, som tu naznačoval a žiadal od predsedníctva a od vlády niekoľkokrát. Mám krásnu spomienku na nášho známeho a vynikajúceho, obľúbeného herca Jožka Krónera,
ktorý vo filme Jožko Púčik problematikou čo je to definitíva
naznačil, že postavenie štátneho zamestnanca v civilizovanej, právne fungujúcej krajine je osobitné postavenie. Podporujem všetkých kolegov, ktorí toto hovorili, súhlasím
s nimi a rád sa k nim teraz alebo v budúcom volebnom pripojím, aby sme niečo vyvinuli.
Na záver si dovolím povedať jednu vec. Berme tento zákon ako zákon, ktorý má pripraviť na jednej strane pôdu pre
našich budúcich kolegov a partnerov a má trošku vyčistiť
vzťahy medzi občanom a jeho volenými zástupcami. Preto by
som bol rád, keby ste návrh zákona podporili, či už v zúženej alebo v pôvodnej verzii.
Ďakujem za slovo.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Galandovi. Pán poslanec Kerti - faktická pripomienka.
Poslanec A. Kerti:
Vážené dámy,
vážení páni,
chcem reagovať na vystúpenie pána poslanca Sládeka.
Chcem oceniť korektnosť jeho informácie, aký malo prístup
k tejto problematike v minulosti predsedníctvo, ale neverím
tomu, že by netušil, prečo takýto prístup malo. Pokiaľ by
bola pochybnosť, tak len dve slová - qui bono.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Sládek - faktická pripomienka.
Poslanec V. Sládek:
Predsedníctvo je orgán, ktorý rozhoduje v majorite. Jeho rozhodnutia si vážim a ctím, ale ako poslanec mám nárok
na zákonodarnú iniciatívu, a to som využil.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto? Pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Za poslanecký klub HZDS navrhujem 15-minútovú prestávku
pred hlasovaním.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Myslím si, pán kolega, že by sme si ešte mali vypočuť
záverečné slovo spoločného spravodajcu a predkladateľa a potom by sme mohli vyhovieť vašej požiadavke.
Vyhlasujem rozpravu o tomto bode za skončenú. Pán poslanec Krajčovič, chcete sa vyjadriť ako zástupca predkladateľa?
Poslanec M. Krajčovič:
Ďakujem všetkým kolegom, ktorí diskutovali k tomuto
problému. Rád by som povedal len jednu vec, že zo spoločnej
spravodajskej správy podporujem iba bod 3. Ostatné by som
navrhoval, aby neboli prijaté, pretože v takom prípade, ako
už o tom hovoril pán poslanec Sládek a pán poslanec Galanda,
stalo by sa z toho len nejaké vyhlásenie a nemalo by to
žiadne náväznosti. Myslím si, že takýto zákon je veľmi potrebný a nemal by zostať iba v nejakej rovine, že poslanec
o niečom informuje, pretože isté dôsledky by mali z toho
vyplývať. To je všetko.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Chce sa vyjadriť pán spravodajca?
Poslanec M. Galanda;
Vážená Slovenská národná rada,
dovolím si stručne zhrnúť rozpravu k predmetnému iniciatívnemu návrhu poslancov. Pán poslanec Bárány, ktorý vystúpil ako prvý, v zásade podporil filozofiu zákona s tým,
že navrhol, aby body spoločnej správy l, 3 a 4 boli zobrané
ako jeden celok, ako jeden návrh, aby sa o nich hlasovalo
s tým, aby ich plénum podporilo. Pán poslanec Huba v zásade
podporil filozofiu. Pán poslanec Hofbauer do určitej miery
ho podporil, ale nemal nejaké konkrétnejšie pripomienky.
K jeho výške voči tomu, či by tom mal upraviť federálny zá-
kon alebo nie, musím konštatovať, že zákon Federálneho zhromaždenia nemôže upraviť podmienky ani poslancov Slovenskej
národnej rady, ani členov vlády Slovenskej republiky.
Čo sa týka problematiky štátnych úradníkov, bola, podlá
nášho názoru, absolútne perfektne vyriešená novelou Zákonníka práce. Názor pána poslanca Brestenského zverejňovať daňové priznanie je jasným súhlasom a podporujem to. Podlá mňa
by to mohla byt súčasť § 3 ako nový odsek 2, ktorý by znel:
"predkladať daňové priznanie" a v súlade s bodom 3 spoločnej
správy "a k 1. marcu každého roku uverejňovať". Prosím, ak
má pán poslanec Brestenský vlastný návrh, ten má automaticky
prioritu.
Poslanec R. Brestenský;
Text § 3 označiť ako odsek 1. Nový odsek 2 § 3 tohto
znenia: "Poslanec a člen vlády sú povinní odovzdať Kancelárii Slovenskej národnej rady druhopis daňového priznania do
1. 3. nasledujúceho roku, do ktorého je možné nahliadnuť. "
Dôležitý je tam ten dovetok, pretože v opačnom prípade sú to
veci, ktoré by nemohli byť k nahliadnutiu ostatným poslancom
alebo ľuďom, ktorí by sa chceli o veci presvedčiť. Ak niekto
zarobí pri vykonávaní funkcie poslanca, ak to stíha, nemám
námietky.
Poslanec M. Galanda;
Počuli sme text. Osobne budem za tento text hlasovať.
Otázka definitívy - je možnosť určitej iniciatívy, prípadne odporúčania predsedníctvu alebo vláde, a ostane to na
našich budúcich nástupcoch. Pán kolega Sládek nemal nejaký
meritórny alebo legislatívny návrh, jedine konštatoval, že
v prípade vypustenia spomínaných bodov l, 3 a 4 v podstate
z toho ostane iba evidenčný zákon. Aj toto je určitý názor.
Osobne si dovolím povedať, že ak zákon nemá určité sankcie,
v podstate je bezzubým zákonom, ale za svoju osobu si dovolím povedať, že radšej bezzubý ako nijaký - aspoň v tejto
fáze. Pán poslanec Kerti mal iba technickú pripomienku.
Tým je celá rozprava k zákonu vyčerpaná. Po prestávke,
o ktorú požiadal pán poslanec Ľupták, by som bol rád, aby
sme o jednotlivých návrhoch hlasovali.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Je tu istý problém. O chvíľu bude 12. 00 hodín.
Mám silné obavy, že pokiaľ teraz rozpustím rokovanie na
15-minútovú prestávku, nikto sa už nevráti a nebudeme schopní hlasovať o tomto zákone. Samozrejme, vyhoviem požiadavke
HZDS a ostatných klubov, aby sa stretli, inak to ani urobiť
nemôžem, ale môj kompromisný návrh je taký, aby sa teraz
zišli kluby na 15 minút a od 12. 00 hodiny vyhlasujem obedňajšiu prestávku. Stretneme sa o 13. 00 hodine a budeme pokračovat hlasovaním. Máme pred sebou ešte šesť bodov programu, takže prosím všetkých poslancov a poslankyne, aby výnimočne v posledný deň rokovania 24. schôdze Slovenskej národnej rady boli dochvíľni, aby sme mohli pokračovať o 13. 00
hodine. Ďakujem vám pekne.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne, poslanci, pokračujeme v rokovaní.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 72 poslancov. /
Prosím spoločného spravodajcu pána poslanca Galandu,
aby uvádzal hlasovanie.
Poslanec M. Galanda;
Vážená Slovenská národná rada,
milé kolegyne, kolegovia,
po porade s navrhovateľmi a odborníkmi z legislatívy si
dovolím navrhnúť nasledovný postup hlasovania:
Najskôr budeme hlasovať o spoločnej spravodajskej správe. Táto obsahuje spolu 5 bodov, z ktorých navrhujem body
1 a 4 zobrať ako jeden celok a hlasovať o nich an blok.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 68 poslancov. /
Prosím poslancov, aby sa vrátili do rokovacej sály,
resp. prítomných poslancov, aby sa všetci prezentovali.
Pán spoločný spravodajca, prosím, uvádzajte hlasovanie.
Poslanec M. Galanda:
Dovolím si pripomenúť, že prvé hlasovanie bude o bodoch
1 a 4 spoločnej spravodajskej správy, o ktorých hlasujeme
spoločne. Zároveň pripomínam, že schválením bodu l sa automaticky vylučuje bod 2 a schválením bodu 4 sa vylučuje bod
5. Predmetné body 1 a 4 vypúšťajú § 2 a § 5 až §9 iniciatívneho poslaneckého návrhu.
Podpredseda SNR: L. Nagy:
Aký je váš návrh?
Poslanec M. Galanda;
Osobne budem hlasovať za, ale nechcem ovplyvňovať, plénum. Tento návrh podporil poslanec Bárány a je to aj stanovisko Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Keďže prišli ďalší poslanci, prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov l a 4 spoločnej spravodajskej
správy?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Konštatujem, že body l a 4 spoločnej správy neboli prijaté.
Poslanec M. Galanda;
Ďalšie hlasovanie bude o bode 2 spoločnej spravodajskej
správy k § 2 písm. b/ - nový text, ktorý máte v tlači 276c.
Osobne odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 2 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 9 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 51 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Konštatujem, že bod 2 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec M. Galanda:
Ďalším bodom je bod 3, ktorý osobne odporúčam schváliť,
ale poslanci branno-bezpečnostného výboru, alebo tí, ktorí
ho navrhovali, by mali by ešte doplniť to, kde a ako sa
oznámenie o vykonávanej činnosti poslancov uverejni. Je možná analógia s tým, čo je v § 4, ale bolo by dobré, keby to
tu bolo explicitne uvedené alebo potom niekoho splnomocniť,
aby to tam zakomponoval.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto návrhu?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovanie sa zdržalo 42 poslancov. /
Konštatujem, že bod 3 spoločnej správy bol prijatý.
Poslanec M. Galanda:
Bod 5 spoločnej správy odporúčam prijať. Je to  legislatívno-technická úprava, ktorá spresňuje samotný text.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 5 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že bod 5 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec M. Galanda:
Z rozpravy vyplynula jediná poznámka, ktorá má vecný,
formulačný text. Navrhol to pán poslanec Brestenský, ktorého
by som požiadal, aby svoj návrh predniesol. Odporúčam, aby
v texte použil slová "poslanci a členovia vlády Slovenskej
republiky" alebo "osoby uvedené v § l", aby to bolo precizované a upravené presne. Potom to odporúčam schváliť. Zároveň
by bolo potrebné doplniť, kde a ako sa to bude zverejňovať.
Tam takisto poukazujem na analógiou s § 4 pôvodného textu.
Poslanec R. Brestenský:
Navrhol som, aby sa v § 3 terajší text označil ako ods.
l a doplnil sa nový odsek 2 tohoto znenia: "Poslanec a člen
vlády Slovenskej republiky sú povinní odovzdať Kancelárii
Slovenskej národnej rady druhopis daňového priznania, do
ktorého je možné nahliadnuť. "
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 40 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Brestenského bol
prijatý.
Poslanec M. Galanda;
O všetkých pripomienkach a pozmeňovacích návrhoch sme
hlasovali. Navrhujem hlasovať o zákone ako celku.
Podpredseda SNR L. Nagy:
V súlade s ustanovením § 26 ods. 1 rokovacieho poriadku
Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako
celku.
Najskôr sa prezentujeme.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh na vydanie zákona
Slovenskej národnej rady o niektorých opatreniach súvisiacich s ochranou verejného záujmu. /Potlesk. /
Body 23, 24, 25 a 26 programu sme už prerokovali.
Dvadsiatymsiedmym bodom programu je správa o činnnosti
Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Zároveň na 13. 30 hodinu bolo zvolané Predsedníctvo Slovenskej národnej rady.
Preto navrhujem, aby sme urobili krátku prestávku a pokračovali ďalej o 14. 30 hodine. Medzitým zasadne Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, aby ste zaujali svoje miesta.
Dvadsiatymsiedmym bodom programu je
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej
rady za obdobie od 1. do 27. apríla 1992.
Správu ste dostali ako tlač Slovenskej národnej rady č.
322. Má niekto z vás otázky, alebo pripomienky k predloženej
správe?
/Otázky a pripomienky neboli. /
Dávam hlasovať o návrhu na uznesenie, ktoré máte
v predloženom materiáli.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Konštatujem, že sme vzali na vedomie Správu o činnosti
Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Dvadsiatymôsmym    bodom programu sú
Písomné odpovede členov vlády Slovenskej republiky na
interpelácie a otázky poslancov Slovenskej národnej rady z
predchádzajúcich schôdzi Slovenskej národnej rady.
Obdržali ste písomné odpovede členov vlády Slovenskej
republiky na interpelácie a otázky poslancov.
Pýtam sa, či je súhlas tých poslancov, ktorí interpelácie podávali, s odpoveďami ministrov?
Pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti;
Vážený pán predseda,
vážené dámy a páni,
vyslovujem nesúhlas s časťou odpovede pani ministerky
Wolekovej na moju interpeláciu týkajúcu sa kúpeľnej liečby
v budúcom roku. Najprv na pléne prejavila svoj názor, že sa
nestotožňuje s tým, aby to bolo financované zo zdravotníckeho poistenia. V odpovedi však už od tejto svojej zásady
upustila, a bude to mat veľmi vážne následky jednak na možnosť kúpeľného liečenia občanov, jednak na hospodárske výsledky kúpeľov.
Ďakujem.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 51
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Sú ešte nejaké pripomienky? Pán poslanec Cyril
Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Mám otázku na pána ministra Mikloša. Nedostal som odpoveď ohľadom písomnej požiadavky k privatizácii letiska v Senici. Neviem, či je to v riešení, ale nedostal som odpoveď.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Odpoveď som písomne posielal. Podpísal som ju minulý
týždeň, takže ak ešte neprišla, je na ceste.
V zásade sme tam odpovedali, že to musí doriešiť podnik
s Aeroklubom.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar;
Pán predseda, boli sme traja prihlásení do rozpravy
k predchádzajúcemu bodu, ale sa to udialo tak rýchlo, že teraz neviem ako.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pýtal som sa a čakal som dlhší čas. Bohužiaľ, prihlášky
som dostal až potom.
Poslanec J. Gašpar:
Sú tam tri kartičky písomne prihlásených, to sa takto
nedá robiť.
Predseda SNR F. Mikloško;
Opýtal som sa a bolo mlčanie. Boli ste tu, mohli ste
dvihnúť ruku. Bohužiaľ.
Poslanec Š. Kružliak:
V tomto prípade protestujem, pretože som sa nemusel
prihlasovať rukou, keď som sa prihlásil písomne. Žiadam, aby
som dostal normálne poradie, ako som sa prihlásil.
Predseda SNR F. Mikloško;
Aká manipulácia? Veď som sa riadne opýtal a nikto sa
nehlásil. Po skončení tohto bodu môžete povedať svoje pripomienky, ale bohužiaľ, odsúhlasili sme, že sme správu zobrali
na vedomie. Po skončení tohto bodu dostanete slovo, aby ste
vystúpili.
Pani poslankyňa Urámová.
Poslankyňa D. Urámová:
Vážený pán predseda,
vážené kolegyne, kolegovia,
v rámci interpelácií na 23. schôdzi som predniesla
otázky na pána podpredsedu Vavru. Po jeho odpovedi som tieto
otázky rozšírila na zodpovedných príslušných rezortných pánov ministrov. Odpoveď som doteraz nedostala.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán podpredseda, viete v tejto chvíli odpovedať na
tento dotaz?
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážená Slovenská národná rada, vážená pani poslankyňa,
domnieval som sa, že vtedy som na vašu otázku zodpovedal. Ak
nie, ospravedlňujem sa a pošlem odpoveď písomne.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pani poslankyňa Urámová.
Poslankyňa D. Urámová:
S odpoveďou podpredsedu vlády pána Vavru som súhlasila.
Žiadala som odpoveď zodpovedných rezortných ministrov, ktorých sa to týkalo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Má niekto ďalšie pripomienky k odpovediam? Pán
poslanec Dobrovolný.
Poslanec J. Dobrovolný:
Vážený pán predseda,
vážené kolegyne, kolegovia,
kedysi bolo dobrým zvykom, že odpovede sme dostali od
ministrov priamo domov, alebo sme ich dostali tu od kancelárie. Už sa to tak nekoná. Odpoveď som dostal od pána ministra Holčíka, s ktorou nesúhlasím, a zároveň mám otázku: Môže
pán minister Holčík zverejňovať bez súhlasu dotknutej osoby,
či a ako bola lustrované?
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán minister tu, bohužiaľ, nie je. Je to nesúhlas s odpoveďou.
Pani ministerka Woleková bude odpovedať pánovi poslancovi Kertimu.
Ministerka práce a sociálnych veci SR H. Woleková:
Vážený pán predseda,
vážené dámy a páni,
teraz narýchlo som nemohla nájsť našu odpoveď, ale som
presvedčená o tom, že sme sa tam snažili vysvetliť problematiku kúpeľnej starostlivosti tak, ako sa teraz pripravuje.
Počíta sa s tým, že všetci, ktorí budú mať tzv. dnešnú x-ku,
to znamená pooperačné stavy, by mali ísť rovno do kúpeľov na
náklady zdravotníctva. To budú tie tzv. kúpeľné kliniky. Potom je ešte druhý typ zariadení, tzv. kúpelne ústavy alebo
domy, kde v podstate náklady by mali byť hradené asi takým
spôsobom, že poskytnutá zdravotnícka starostlivosť bude hradená z fondu zdravotníckej poisťovne - to som sa v tej odpovedi snažila povedať. Snažíme sa presadiť do našej sociálnej
poisťovne, aby na tento druhý typ kúpeľnej starostlivosti
aspoň čiastočné náklady na ubytovanie a stravovanie boli
hradené z prostriedkov sociálnej poisťovne a len v malej
miere, tak ako je to teraz, okolo 300 korún, by hradil priamo ten, kto pôjde do kúpeľov. Potom bude tretí typ zariadení, tzv. kúpeľné domy. Budú to akoby penzióny, kde sa bude
takpovediac rekreovať v kúpeľoch, kde si každý plne hradí
všetky náklady na zdravotnícke služby, na ubytovanie a stravu. Čiže všetky kúpelne zariadenia najprv treba roztriediť
na tieto tri typy. Prvé budú patriť zdravotníctvu, druhé budú kombináciou všetkých troch, t. j. zdravotníctva, sociálnej
poisťovne i pacienta a tretie budú plne nákladovo kryté zo
strany pacienta, hoci ťažko povedať, že pôjde o pacienta,
skôr pôjde o rekreáciu v priestoroch kúpeľov s využitím kúpeľných procedúr.
Takýmto spôsobom je to pripravované. Nemôžem tvrdiť, či
to tak bude. Sú to všetko len návrhy, ale takýto je zámer
nás, rezortu práce a sociálnych vecí a takto diskutujeme
o tomto probléme i s rezortom zdravotníctva.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Veľmi pekne by som poprosil pani ministerku, aby mi to
dala písomne.
Ministerka práce a sociálnych vecí SR H. Woleková:
Pokiaľ toto nie je v odpovedi, doplníme to.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Novák.
Poslanec I. Novák:
Vážený pán predseda, na predošlej schôdzi som interpeloval pána ministra školstva, mládeže a športu v súvislosti
s riešením problémov Obchodnej akadémie v Prešove. V zákonnej lehote som nedostal žiadnu odpoveď napriek tomu, že
v kuloároch som poprosil pána ministra, aby mi odpovedal.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predseda,
vážené dámy,
vážení páni,
obdržal som odpoveď od podpredsedu vlády pána Zászlósa
vo veci zákona o bezpečnosti práce. Odpoveď je síce rozsiahla, ale nenadväzuje na problematiku, ktorá v tejto oblasti
je v plnom rozsahu, pretože boli zastavené práce na spracovaní tohto zákona napriek tomu, že treba mnohé ustanovenia,
ktoré sú momentálne vo vyhláškach alebo v iných predpisoch
stanovené ako povinnosti prevádzkovateľov, dostať na úroveň
zákona. Myslím si, že tento proces spracovania je dosť dlhodobý a je potrebné, aby tento návrh zákona bol pripravený.
Nesúhlasím a nie som spokojný s odpoveďou práve kvôli zastaveniu prác na tomto návrhu zákona.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Baláž.
Poslanec F. Baláž:
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne, poslanci,
na minulej schôdzi som dal interpeláciu pánovi ministrovi Pišútovi. Nie som s ňou spokojný. Dal som mu to aj
písomne. Ide o riešenie stredných škôl gymnaziálneho typu
v Nitre, priestorové vyriešenie týchto škôl, Prosil by som,
keby mi pán minister odpovedal na môj nesúhlas ako túto situáciu vyriešil.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Sú ďalšie pripomienky? Pán poslanec Hofbauer,
pani poslankyňa Kaliská.
Poslanec R. Hofbauer;
Vážený pán predseda,
v minulom roku som viac razy uplatnil požiadavku na odpočet, aký je stav s výstavbou novostavby budovy Slovenskej
národnej rady na Vodnom vrchu. Hral sa taký pinpong medzi
Predsedníctvom Slovenskej národnej rady a rezortom stavebníctva. Do dnešného dňa plénum nemá odpočet, v akom stave
táto budova je, aké sú kontrahované zmluvy a záväzky, aké sú
reálne skutočné náklady. Zatiaľ sme sa dozvedeli iba z odpočtu rozpočtu za minulý rok, že náklady boli prekročené.
Žiadam preto, aby mi toto bolo dodatočne predložené - vecne,
termínové a dátumové aj s investičnými prostriedkami.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, mám jednu poznámku. Interpelácie sa dávajú len na členov vlády a v tejto chvíli preberáme odpovede
členov vlády. Druhá vec, že toto bolo stále pertraktované
v predsedníctve, kde má vaše hnutie troch zástupcov. Tam sa
o tom jasne hovorilo aj so všetkými dátami. Teda vaša interpelácia nepatrí do tohto bodu, lebo nie sú už interpelácie.
Poslanec R. Hofbauer:
Neakceptujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Bohužiaľ, ani ja to nemôžem akceptovať, lebo je to mimo
programu.
Poslanec R. Hofbauer:
Nie je to mimo programu. Tento parlament skončí činnost, má právo sa dozvedieť a vy máte povinnosť ho informovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, upozorňujem, že preberáme bod odpovede
členov vlády na interpelácie. Prosím pani poslankyňu Kaliskú.
Poslankyňa G. Kaliská;
Na 22. schôdzi som interpelovala premiéra vlády pána
Čarnogurského. Trvám na odpovedi. Nedostala som vôbec žiadnu. Bolo to na otázku redislokácie vojsk vo vzťahu k zabezpečenej infraštruktúre. Ďalej som od premiéra nedostala odpoveď na moju interpeláciu podávanú písomne prostredníctvom
vás, pán predseda, zo 17. 2. 1992. Trvám na nej. Od 17. februára je už príliš dlhá doba. Ďalej poprosím pána premiéra
- odpovedal mi na interpeláciu dňa 9. apríla a píše mi, že
mi prikladá zápisy z porady. Neprišli mi, prosím, aby mi ich
zaslal. To isté u ministra Tirpáka. V interpelácii zaslanej
15. 4. mi zas píše, že mi prikladá spresnenie chránených
území, ich zoznam. Takisto som ho nedostala. Trvám na tom,
aby mi bol zaslaný.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Sú ďalšie pripomienky? Pán poslanec Zoričák.
Poslanec A. Zoričák:
Obrátil som sa na predsedu vlády pána Jána Čarnogurského s otázkou, ako je zastúpené Slovensko v Seville. Nie som
spokojný, teda vyslovujem nespokojnosť s písomnou odpoveďou,
ktorú som dostal. Tu sa uvádza, že náklady spojené s účasťou
sú hradené zo štátneho rozpočtu federácie. Napriek tomu sa
podieľa na účasti aj rozpočet Slovenskej republiky. Nemám tu
odpoveď, na aký účel boli tieto prostriedky v čiastke dvoch
miliónov použité. Tiež sa tu uvádza, že Slovensko je zastúpené, teda budú zastúpené aj propagačné materiály cestovných
kancelárií, publikácie, videokazety, platne, napríklad "Vítajte na Slovensku", atď. Myslím si, že celý svet robí cestovný ruch. Propagačný materiál nemá hodnotu. Pýtam sa, sú
tam konkrétne tvary, predmety konkrétnej hodnoty? V tomto
prípade takisto takto zdôvodňujem svoju nespokojnosť.
Napríklad len chcem zdôrazniť, že naše propagačné materiály nie sú vôbec na svetovej úrovni, to si musíme sebakriticky priznať. Tiež sa tu spomína sklo z Poltára. Tento druh
skla vyrába hádam celý svet, čiže nie je to, myslím si, patričná reprezentácia v tejto oblasti. Sú iné hodnoty aj v podobe skla, ktoré nie sú tam zastúpené. Pre zaujímavosť by
som chcel uviesť, a pýtam sa tiež, aký zmysel má táto informácia v písomnej odpovedi: "Ako zaujímavosť možno uviesť, že
z ôsmich hostesiek na základe konkurzu sa vybralo šesť zo
Slovenska. " Neviem si to teraz nejak vysvetliť.
Ešte by som chcel zdôrazniť, že môj úmysel bol, aby
išla komisia poslancov na miesto výstavy a zhodnotila ju,
avšak v súčasnosti už to nie je možné /šum v sále/. Neviem,
či neskôr neposúdime, či to nebolo namieste. Možno, že sa to
podarí novému parlamentu.
Ďakujem pekne.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Ďalej pán poslanec Biely.
Poslanec P. Biely;
Vážený pán predseda,
dovoľte, aby som vyjadril nespokojnosť s interpeláciou,
ktorú som predniesol na minulej schôdzi najmä na pána ministra Kršeka a pána ministra Pišúta. Interpelácia sa týkala
učňovského školstva, najmä insolventnosti učilíšť v súvislosti s tým, že podniky sú nie solventné a v učilištiach
dochádza k určitým problémom. Vláda prijala 3. marca uznesenie k tomuto bodu a mala ho riešiť. Páni ministri mi dali
odpoveď na moju interpeláciu, ale neuspokojuje ma, pretože
problém neriešia, len naznačujú, ako ho treba riešiť. Tento
problém doteraz nie je vyriešený. Pán minister Pišút, ktorý
by mal byt garantom školstva, naznačuje, že by to mal byt
nejaký nadrezortný orgán, ktorý by posúdil túto problematiku. Pán minister Kršek sa zasa obracia na pána ministra financií, ktorý by mal zabezpečiť financie z rozpočtu školstva. Takže je z toho motanica. Prosil by som, aby sa tento
problém doriešil.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Sú ďalšie pripomienky? Pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Vážený pán predseda,
keďže asi rok som nedostal od patričných daňových orgánov informácie o daňových únikoch, o spôsoboch a podvodoch
v tejto oblasti, požiadal som písomnou interpeláciou pána
ministra financií o tieto informácie. Dostal som písomnú odpoveď, že informácie v krátkej dobe dostanem. Odpoveď som
dostal asi pred dvoma mesiacmi. Na začiatku 24. schôdze som
osobne požiadal pána ministra, aby som odpoveď na to dostal.
Povedal mi, že to zabezpečí, že zistí, o čo ide. Prosím vás,
je koniec 24. schôdze. Od prvého podnetu uplynul čas asi
štrnásť mesiacov. Mimo rôznych urážok a ignorácie sa mi nedostalo vôbec nič. Dúfam, že aspoň vy osobne v tejto veci
v posledných minútach niečo urobíte pre splnenie práv poslancov.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán minister odpovie.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážená Slovenská národná rada,
k interpelácii, ktorú mal pán poslanec Filipp, treba
uviesť, že otázka daňových únikov nie je tak precizovaná,
ako si to on žiada, ako to predpokladá. Rovnako by sme sa
mohli opýtať ministra dopravy, aby nám povedal, koľko čiernych pasažierov chodí vo vlakoch v Česko-Slovensku. On by
nám to tiež nevedel povedať, pretože ich nemá spočítaných.
Len nepriamo usudzujeme, aké sú možné daňové úniky z hľadiska počtu podnikateľov, daňových subjektov a ich daňových
priznaní. Druhý spôsob, ktorý v tejto oblasti máme, je, že
naše daňové úrady za uplynulý rok dodatočne, spolu s penále
a pokutou vymerali dane približne vo výške 745 miliónov korún. Nemožno však povedať, že celá táto suma sú daňové úniky. Sú tam dane, ktoré boli nesprávne vypočítané a teda dodatočne vymerané, sú tam veci, ktoré neboli správne zdanené
a podobne. Môžem uviesť, že u daňových únikov to je len subjektívny hrubý odhad, môže sa to pohybovať medzi jednou až
dvomi miliardami korún. Sú odhady, ktoré hovoria viac, sú
odhady ktoré hovoria menej. To, že som jeho ústnu interpeláciu prijal, že v priebehu tohto zasadnutia dostane odpoveď,
a že sa nevybavila, je preto, že som tu prežil skoro šesť
dní pri uvádzaní zákonov a nestačil som túto interpeláciu
podpísať. Preto ju do dnešného dňa nemá, ale mu ju veľmi
rýchlo doručím zrúba s tým obsahom, ktorý teraz hovorím.
Ďakujem vám.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Filipp, mám chápať vaše vystúpenie ako nesúhlas?
Poslanec J. Filipp:
Svoju námietku beriem späť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Čiže námietku sťahujete. Ďakujem. Sú ďalšie pripomienky k odpovediam?
/Neboli. /
Navrhujem, aby sme prijali nasledovné uznesenie:
"Slovenská národná rada
A.  nesúhlasí s odpoveďami členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie poslancov Slovenskej národnej rady pánov Kertiho, Uramovej, Dobrovolného, Nováka, Brestenského,
Baláža, Kaliskej, Zoričáka, Bieleho;
B.  súhlasí s odpoveďami členov vlády Slovenskej republiky na ostatné interpelácie poslancov;
C.   berie na vedomie odpovede členov vlády Slovenskej
republiky na otázky poslancov, ktoré vzišli v priebehu diskusie. "
Prosím, pán poslanec Prokeš. Rozpravu sme už uzavreli.
Poslanec J. Prokeš:
Pán predseda, je mi veľmi ľúto, zdvihol som ruku ešte
predtým, než ste rozpravu uzavreli, ale ste si to nevšimli.
Predseda SNR F. Mikloško;
Dobre, prosím.
Poslanec J. Prokeš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predseda,
vážená slovenská vláda,
vzhľadom na to, čo tu odznelo z úst pána premiéra, aj
keď tento bod sa týka odpovedí, musím jednoznačne vzniesť
protest. Týka sa to toho, že vraj jediný kontakt, ktorý stál
za zmienku, ktorý mala opozícia, bolo moje stretnutie s pánom prezidentom Ronaldom Reaganom, a že pán prezident Reagan
si za toto dal zaplatiť 4000 a niekoľko dolárov. Dovolím si
povedať, že je to nehorázna lož, a že to nie je urážka mojej
osoby, ale prezidenta Reagana. Možno, že pán premiér si dáva
za audiencie u seba zaplatiť, alebo je to vo zvyku tam, kam
chodí on na návštevy. Proti tejto nehoráznej lži sa ohradzujú aj kalifornskí Slováci, podpísaní za Slovensko-americké
združenie, pán Emanuel Kvašay a za Slovenský národný spolok
pán Albert Mišík.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, ešte keby ste uviedli presne termín a dátum, kedy to pán premiér povedal.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda, máte to v stenografickej správe.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím teda prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto súhlasí s návrhom uznesenia, ako som ho prečítal,
ktoré sa skladá z troch bodov - vymenovanie poslancov, ktorí
vyslovili nesúhlas, ostatní, ktorí súhlasili a berie na vedomie odpovede?
/Za návrh hlasovalo 91 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhnuté uznesenie schválili.
Vážená Slovenská národná rada, v predchádzajúcom bode
sme schválili správu Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
V tejto súvislosti žiadajú ešte o slovo 3 poslanci, poslanec
Kružliak, poslanec Baláž a poslanec Gašpar. Prosím, aby sa
ujal slova poslanec Kružliak.
Poslanec Š. Kružliak:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
vážený slovenský parlament,
predovšetkým chcem vysloviť nespokojnosť nad vedením
tejto schôdze. V bode rokovania k Správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady sme sa prihlásili traja písomne. V takomto prípade, domnievam sa, každý, kto sa prihlási písomne, má dostať slovo. Tento bod bol uzavretý bez
toho, aby sme slovo dostali.
Teraz dovoľte, aby som predniesol správu o činnosti Komisie Predsedníctva Slovenskej národnej rady, ktorá bola
ustanovená na vykonávanie dohľadu nad uplatňovaním zákona č.
42/1990 Zb. o úradnom jazyku v Slovenskej republike.
Uznesením Predsedníctva Slovenskej národnej rady č.
181 z 10. 12. 1990 bola schválená Komisia Predsedníctva Slovenskej národnej rady /ďalej len "komisia"/ na vykonávanie
dohľadu nad uplatňovaním zákona o úradnom jazyku v Slovenskej republike. Komisia bola 22-členná a jej predsedom bol
ustanovený pán poslanec Ivan Brndiar /príloha č. l tejto
správy/. Predsedovi komisie bolo uložené:
a/ doplniť komisiu o ďalších 2, prípadne 3 poslancov,
príslušníkov národnostných menšín, na základe odporúčania
poslaneckých klubov,
b/ predložiť Predsedníctvu Slovenskej národnej rady
správu o poznatkoch komisie získaných pri vykonávaní dohľadu
nad uplatňovaním zákona o úradnom jazyku v Slovenskej republike,
c/ vedúcemu Kancelárie Slovenskej národnej rady zabezpečiť informovanosť verejnosti o zriadení a činnosti komisie.
Členovia komisie boli rozdelení do troch skupín podľa
krajov na Slovensku - západoslovenský, stredoslovenský
a východoslovenský. Na čele každej skupiny bol vedúci. Jednotlivé skupiny robili poslanecké prieskumy a predkladali
správy o zistených skutočnostiach predsedovi komisie, ktorý
mal informovať Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. Skupiny komisie sa stretávali v rôznych intervaloch podlá pozvánky predsedu skupiny. Účasť poslancov na poslaneckých
prieskumoch, ako aj na spoločných rokovaniach, bola spravidla 20 až 60-percentná. Domnievame sa, že táto neúčasť bola
spôsobená tým, že komisia bola proste menovaná Predsedníctvom Slovenskej národnej rady, a nie podlá toho, kto
o túto prácu mal skutočný záujem. Tak sa potom stalo, že
skupina poslancov Slovenskej národnej rady maďarskej národnosti napísala list /príloha číslo 2 tejto správy/ predsedovi Slovenskej národnej rady Františkovi Mikloškovi, ktorým
žiadala o ukončenie činnosti komisie s odôvodnením, že boli
informovaní o neprimeraných a ponižujúcich metódach komisie.
Tu však musíme konštatovať, že keby sa boli zúčastňovali
poslaneckých prieskumov tí delegovaní poslanci komisie, ktorí požiadavku o zrušenie komisie podpísali, boli by sa presvedčili, že ich informácie neboli opodstatnené.
Posledná spoločná porada angažovaných poslancov komisie
dňa 1. 4. 1992 za účasti predsedu Slovenskej národnej rady
pána Františka Mikloška sa uzniesla, že výsledky činnosti
komisie s uložením vláde Slovenskej republike prijať opatre-
nia vlády Slovenskej republiky na odstránenie nedostatkov
zistených pri práci komisie, budú prerokované v Predsedníctve Slovenskej národnej rady. K takémuto uzneseniu došlo
z dôvodu, aby sa práca komisie ukončila dôstojne a prijalo
sa opatrenie vlády Slovenskej republiky v kľude a dôstojnom
prostredí.
Uznesenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady č.
920 nie je však v súlade s prijatými zásadami komisie zo dňa
1. 4. 1992 a pána predsedu Slovenskej národnej rady Františka Mikloška. Preto vystupujem k tomuto problému v odporúčajúcej časti bodu C uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady číslo 920. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
odporúča Slovenskej národnej rade, aby sa problém riešil
v Ústave Slovenskej republiky, prípadne výkladom zákona
v budúcom volebnom období, čo nezodpovedá požiadavke komisie. Vieme, že už samotný zákon číslo 428/1990 Zb. sa prijímal v politicky nevhodnom čase, čo sa odrazilo aj na jeho
nejasnosti. K zákonu nebol vydaný vykonávací predpis, a tak
sa stáva od jeho prijatia, že zákon na rôznych miestach Slovenskej republiky sa aplikuje rôznym spôsobom.
Uznesením Predsedníctva Slovenskej národnej rady číslo
920 v bode C sa odporúča, aby sa tento problém riešil v Ústave Slovenskej republiky. Keďže prijatie Ústavy Slovenskej
republiky podlá doterajších skúseností je v nedohľadne
a jestvujúci problém treba riešiť ihneď, a to tým parlamentom, ktorý tento problém rozpracoval, odporúčame váženému
plénu Slovenskej národnej rady urobiť tak preto, aby sa
predišlo nedorozumeniam práve teraz, v predvolebnom období.
Porušovanie zákona č. 428/1990 Zb. o úradnom jazyku bolo
zistené pri poslaneckých prieskumoch na mnohých miestach
južnej časti Slovenskej republiky. Ako príklad uvádzam:
1. Na poslaneckom prieskume vo Veľkom Cetíne sa všetci
poslanci, ktorí sa toho zúčastnili, presvedčili o porušovaní
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 52
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
zákona č. 428/1990 Zb. pri vysielaní obecného rozhlasu, ktoré bolo iba v maďarskom jazyku.
2.  Porušuje sa § 3 odseku 1 v obci Pohranice - zistené
pri poslaneckom prieskume. Je to príloha č. 3 tejto správy.
3.  § 3 odsek 2 - verejné listiny sa vydávajú v úradnom
jazyku. Školské vysvedčenia sú jednoznačne úradné listiny
a Ministerstvo školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky ich vydáva dvojjazyčne. Príloha č. 5.
4.  § 3 odsek 4 - názvy obci a miest sú v úradnom jazyku. Obec Buč, okres Komárno, je označená Bucs a Bratislava
ako Pozsony. Príloha č. 4. Označenie obcí a miest v maďarskej tlači na Slovensku je len v maďarskom pomenovaní, čo je
v rozpore aj s § 5 zákona 517/1990 Zb. o územnom a správnom
členení Slovenskej republiky.
5.   Okrem porušovania citovaných zákonov boli zistené
skutočnosti, ktoré ťažko kvalifikovať ako porušovanie zákona, zjavne však poukazujú na diskrimináciu Slovákov, ktorí
žijú v južných oblastiach Slovenskej republiky v menšine.
Ako príklad uvádzame vysluhovanie bohoslužieb. Sú to prílohy
č. 3, 7 a 8 tejto správy.
Rovnako poukazujeme na Spravodajcu - Híradó, ktorý vydáva "Len pre vnútornú potrebu" Zväz maďarských pedagógov na
Slovensku, zo dňa 15. 8. 1991 - do tlače pripravil dr. László Pukay, kde na strane 6 sa píše - citujem: "Treba pochopiť, že slovenský jazyk sa na školách s vyučovacím jazykom
maďarským vyučuje ako jazyk cudzí a stupeň jeho ovládania je
individuálnou záležitosťou každého jedinca. " Koniec citátu.
Príloha č. 4.
K týmto výrokom poznamenávame, že v 4 zákona č.
428/1990 Zb. sa hovorí: "Štát je povinný v školskom a vzde-
lávacom systéme utvárať podmienky na to, aby si občania Slovenskej republiky osvojili slovenský jazyk v miere žiadúcej
na používanie v úradnom a bežnom styku. " Koniec citátu.
V tej istej tlači na strane 4 sa však hovorí: "Uvedomte si,
že nariadenie na vyučovanie niektorých predmetov v slovenskom jazyku s vyučovacím jazykom maďarským /po dvoch neúspešných pokusoch/ chcete opäť administratívne realizovať
napriek tomu, že ho spoločnosť, rodičovská a pedagogická verejnosť odmieta. " Je to príloha číslo 4.
Záverečná správa o činnosti komisie Predsedníctva Slovenskej národnej rady, ktorú vypracoval predseda komisie
poslanec Ivan Brndiar, príloha č. 9, a záverečná správa
o činnosti komisie Predsedníctva Slovenskej národnej rady,
ktorú vypracoval pán poslanec Ján Kmeťo, príloha č. 10, je
súčasťou tejto správy aj napriek tomu, že prvá nebola prijatá komisiou z dôvodu, že nevystihovala zistené skutočnosti
a druhá nebola prijatá Predsedníctvom Slovenskej národnej
rady z dôvodu, že neobsahovala doklady o veciach uvedených
v správe. Uznesenie pléna Slovenskej národnej rady č. 920
z 22. 4. 1992 je v prílohe č. 11.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady ukončilo činnosť
komisie uznesením č. 920 z 22. 4. 1992. Aj napriek tomu, že
sa v uznesení o urobenej práci komisie nič nehovorí, hoci to
bola práca zodpovedná a náročná. Bola to práca naviac, ale
dôležitá pre rozšírenie obzoru slovenského parlamentu a našej verejnosti. Komisii však prichodí dať aj návrh plénu
Slovenskej národnej rady na prijatie uznesenia, ktoré by
zúročilo jej prácu. Takýto návrh uznesenia vám predkladajú
podpísaní poslanci. Bude to naplnenie uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 181 z 10. 12. 1990, ktorým
komisia na tento dohľad bola ustanovená.
Túto správu podpísali poslanci: Vojtech Balážik, František Balún, Marián Buday, Ivan Dianiška, Karol Dubjel, Jozef Hübel, Cyril Ivan, Anton Kerti, Vladimír Komár, Kveta
Kondášová, Štefan Kružliak, Ján Ľupták a Ladislav Porubec.
Ďakujem za vašu pozornosť. Teraz by som prosil pána kolegu, aby predniesol návrh na uznesenie, ktoré komisia pripravila.
Predseda SNR F. Mikloško:
Moment, ešte cítim potrebu niečo poznamenať. Po prvé
- vysvetlenie k tomu, čo ste vy, pán poslanec, nazvali manipuláciou schôdze. Vo chvíli, keď som otvoril bod programu
správa o činnosti predsedníctva, nemal som na stole položené
žiadne písomné prihlášky. Pán podpredseda je svedkom. Dal
som hlasovať, hlasovanie prešlo. Potom som dostal vaše tri
prihlášky.
Chcem povedať nasledovné: Nebudem už opakovať všetko,
čo sa týka práce komisie a toho, ako sa všetko vyvíjalo,
pretože som to urobil na minulej schôdzi. Preto, že predchádzalo uzneseniu predsedníctva, grémium Slovenskej národnej rady odporučilo predsedníctvu takýto postup. Tým, že
grémium ako predstaviteľ všetkých politických strán a hnutí
odporučilo predsedníctvu takýto postup, a predsedníctvo ho
prijalo ako svoje uznesenie, skončila aj činnosť komisie.
Svedčí to aj o tom, že dnes správa predsedníctva bola schválená. Preto vám musím povedať, pán poslanec, že návrh vášho
uznesenia už nemôže byť uznesením komisie, ktorá neexistuje.
Navyše, celá záležitosť s jazykovým zákonom je v zmysle
uznesenia uzatvorená, väčšinou hlasov ste to schválili. Preto toto nie je osobitný bod. Vystúpili ste, ale už nemôžete
vystúpiť s návrhom na uznesenie. Tento bod už neexistuje.
Prosím, pán poslanec Kružliak.
Poslanec Š. Kružliak:
Pán predseda, myslím si a som presvedčený, že práca komisie bola ukončená, ale plénum o práci komisie nebolo informované. Preto som predniesol teraz správu o činnosti komisie s návrhom uznesenia. Žiadame, aby to uznesenie bolo tu
zverejnené, a je otázkou pléna, ako sa k uzneseniu postaví.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, pokiaľ sa dobre pamätáte, na poslednej
schôdzi som navrhol na návrh grémia, aby diskusia o tomto
bode bola stiahnutá. Plénum to odsúhlasilo. O čom chcete
dnes diskutovať? Komisia bola vytvorená pri predsedníctve
a nie pri pléne. Plénum splnomocnilo predsedníctvo, aby
uzavrelo komisiu tým, čím jej činnosť uzavrelo. Uznesenie
v tejto chvíli nie je namieste. To nie je bod rokovania. Ten
bol odsúhlasením pléna na minulom pléne stiahnutý.
Prosím, pán poslanec.
Poslanec Š. Kružliak:
Dávam preto návrh, aby sa hlasovalo, či tento bod
- uznesenie sa má prečítať alebo nie. Ak nie, nech o tom
rozhodne plénum.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, nie je o čom hlasovať, pretože na poslednom pléne sme to uzavreli. /Prejavy nespokojnosti v sále. /
V prvom rade, nekričte na mňa, lebo zatiaľ som stále predsedom, aj predsedajúcim. Na poslednej schôdzi som vystúpil na
začiatku schôdze a dal som návrh, aby diskusia bola stiahnutá. Všetci ste to odsúhlasili. Chcete to znovu dávať na prerokovanie? Vecí to bolo na začiatku schôdze, kedy som dal návrh na stiahnutie tejto diskusie a odsúhlasili ste to. Potom
o čom máme diskutovať?
Ďalší do diskusie sa hlási poslanec Baláž. Faktickú
poznámku má pán Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Pán predseda, žiadam vás, aby ste dodržiavali aspoň na
tejto poslednej schôdzi zákon o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady, pretože to, čo teraz dokumentujete, je
jeho evidentné porušovanie. Poslanec, keď predkladá návrh,
tento návrh je oprávnený predložiť, schôdza je oprávnená sa
k nemu vyjadrovať. To je predsa v zákone zakotvené. Tu sa
nič nepredkladá, čo by bolo v rozpore zo zákonom. A to, čo
sa uzatváralo na schôdzi predtým, to bolo na 23 schôdzi. Teraz máme 24. schôdzu. Pán poslanec vystúpil v súlade a platnými zákonmi, tak sa ich držme. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem za váš potlesk, ale rád by som vám pripomenul,
že pred týždňom ste tlieskali niečomu celkom inému.
Pani poslankyňa Kondášová.
Poslankyňa K. Kondášová:
Vážený pán predsedajúci,      vážené kolegyne, kolegovia,
musím konštatovať, že to, čo    čítal pán poslanec Kružliak,
som precitala, mala som o tom    vedomosť, ale nie som pod tým
podpísaná a čítal ma tiež.
Predseda SNR F. Mikloško:
Môžete sa k tomu vyjadriť, pán poslanec Kružliak?
Poslanec S. Kružliak:
Môžem sa k tomu vyjadriť. Dal som jej to, lebo je členkou komisie. Ona mi to vrátila, ale nepovedala, že sa nepodpísala, nekontroloval som to, tak sa jej ospravedlňujem.
/Smiech v sále. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pre oživenie pamäti dávam na vedomie, že dňa 27. 4.
1992 bola z programu 23. schôdze stiahnutá Správa o činnosti
komisie o uplatňovaní zákona Slovenskej národnej rady
o úradnom jazyku. Hlasujúcich bolo 136, za hlasovalo 75,
proti 52, hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. Ak chcete,
môžeme skontroloval vtedajšie aj terajšie hlasovanie. Riadny
program schôdze sme uzatvorili hlasovaním. Hlasovali sme aj
o programe 24. schôdze.
Pán Oberhauser.
Poslanec V. Oberhauser:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
návrh, ktorý predložil pán poslanec Kružliak, je k tejto Správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady
za obdobie 1. do 27. 4. 1992, strana 12, bod 9.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vecí ten sme uzavreli hlasovaním, pokiaľ sa pamätáte.
Pán poslanec Januš.
Poslanec M. Januš:
Pán predseda, ak dovolíte, to nie je chyba pána poslanca, že písomná prihláška, ktorú dal do diskusie, nebola doručená predsedovi. To je chyba kancelárie. A túto chybu treba napraviť. Čiže pán poslanec má právo aj povinnosť, pokiaľ
to cíti, aby predniesol takúto správu a vy ju musíte rešpektovať podľa rokovacieho poriadku.
Predseda SNR F. Mikloško:
V tom prípade prerušujem schôdzu a zvolávam politické
grémium, pretože názor politického grémia bol celkom iný.
Toto môžem chápať ako individuálnu akciu pána poslanca Kružliaka. Politické grémium reprezentuje všetky kluby v parlamente.
Pán poslanec Asványi, potom pán poslanec Brňák.
Poslanec L. Asványi:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády Slovenskej republiky,
nehnevajte sa na mňa, že začínam svoj príhovor tak, že
slovenskí poslanci sa hádate medzi sebou o tom, čo je vecou
predovšetkým nás, maďarských občanov žijúcich v Slovenskej
republike. Nebudem hovoriť k obsahu správy, ktorú prečítal
pán poslanec Kružliak. Má skutočne právo vystúpiť a hovoriť
čo chce, pretože mu toto právo dáva zákon o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady, ale pýtam sa, načo sa napísala a tu už odznela táto tendenčná správa? Je faktom, že
v našej Slovenskej republike žije približne 600 000 maďarských spoluobčanov, včítane mňa. Tu, v Slovenskej republike.
Týmto občanom naša ústava zabezpečuje určité práva. Tieto sú
potvrdené aj v európskych dokumentoch. Pýtam sa, prosím vás,
táto správa, ktorú čítal pán Kružliak, alebo rozhodovanie
o tejto správe vyrieši problém, že tu 600 000 Maďarov žije
spolu so Slovákmi? V tých oblastiach, kde sú Maďari spolu so
Slovákmi, a žijú tak už mnoho storočí, takýto problém nie
je. Pýtam sa aj pána Kružliaka a tých ostatných, odkiaľ zobrali tieto problémy? Mne nevadí, že môj sused je Slovák,
a tomu Slovákovi nevadí, že som Maďar. Tak prečo ideme robiť
také problémy z toho, že tu storočia žijeme v svornosti,
spolupracujeme? Vydávam si dcéru za Slováka a Maďar berie
Slovenku za ženu. Prečo ideme robiť z tohoto problém? Ten
jazykový zákon - či je dobrý alebo nie je? Nie je dobrý, ale
nie predovšetkým z vášho hľadiska, z nášho hľadiska nie je
dobrý. Mal byť prijatý zákon, ktorý by obhajoval maďarský
jazyk a nie slovenský. /Prejav nesúhlasu v sále a piskot. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím poslancov, keby pískať išli von.
Poslanec L. Ásványi;
Prosím vás, na záver ešte mám jednu vec. Čo má byt toto? Toto má byt dôstojné ukončenie našej dvojročnej kvázi
spolupráce? Nás ste nemohli z tohto parlamentu vyhnať. Nás
volili maďarskí občania, ale aj slovenskí občania. Ukážem
vám, že toľko krúžkov som nemohol dostať len od maďarských
občanov, mňa volili aj slovenskí občania. Sme tu ako poslanci, žili sme spolu a chceli sme tvoriť dôstojné a dobré zákony. Takáto správa má byt ukončením? Alebo má to byt úvod
úvod pre nový parlament, ktorý sa tu zíde? A vykopať vojnovú
sekeru a začať balkánsku vojnu alebo nedorozumenie medzi národmi? Vážení, toto nemá byť zakončením dvojročnej práce tohoto parlamentu. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Kružliak, ak chcete, aby sa rokovalo o vašom návrhu na uznesenie, musíte presne špecifikovať nový bod
programu a bude sa o ňom hlasovať, či sa zaradí na program,
ale program schôdze bol odsúhlasený na začiatku schôdze.
Presne povedzte, ako sa má volať tento bod programu, potom
môžeme rokovať o uznesení.
Poslanec Š. Kružliak:
Pán predseda, najprv chcem povedať pánovi kolegovi Ásványimu, že to, čo som prečítal, môže si pozrieť. Ak tam
nájde jednu bodku, ktorá nie je pravdivá, môže mi to vytknúť. Nenájde ju. To je jedna vec. Druhá vec je - pán predseda, pred dvoma dňami som s tebou hovoril osobne a žiadal
som ta, aby si túto vec prerokoval v predsedníctve, aby sa
to tu neprerokúvalo. Nechcel si o tom hovoriť. Predtým, ako
sme sa dohodli na spoločnej schôdzi komisie, si nám to sľúbil a potom si to nesplnil. Povedal si, že tento bod sa môže
prerokovat len v bode o práci predsedníctva. Do tohoto bodu
som sa prihlásil písomne, viac k tomu nemám čo dodať. Predpokladal som, že som konal správne.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, aby si presne definoval bod programu, o ktorom
máme hlasovať. Nie uznesenie, ale bod programu.
Poslanec Š. Kružliak:
Bod programu som prečítal - správa o činnosti komisie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Činnosť bola uzatvorená a takýto samostatný bod nebol.
Poslanec Š. Kružliak:
Nebol uzatvorený plénom ani komisiou. Myslím si, že je
čas na to, aby sme ho uzatvorili. Na uzatvorenie tohto bodu
žiadam kolegu, aby prečítal návrh na uznesenie. Budem spokojný s tým, ako sa rozhodne plénum.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, aby niekto presne formuloval, ako sa má volať
nový bod programu, o ktorom máme hlasovať. Prosím, pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Uvedený návrh sa predsa dotýka správy o činnosti Predsedníctva, nie je potrebné formulovať nový bod programu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, boli ste pri hlasovaní, keď plénum prijalo správu predsedníctva, čím bol tento bod uzatvorený.
Poslanec P. Brňák:
Predsedníctvo áno, ale plénum je predsa najvyšší orgán,
nie predsedníctvo.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ale plénum odsúhlasilo správu predsedníctva. Asi ste tu
neboli.
Poslanec P. Brňák:
Ale stalo sa to nedopatrením kvôli tomu, že pán Kružliak nemohol vystúpiť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Bohužiaľ, za toto nedopatrenie nenesiem zodpovednosť.
Už sme o tom hovorili. Dávam hlasovať o osobitnom bode programu, ktorý navrhol pán poslanec Kružliak - prerokovanie
správy o jazykovom zákone.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za to, aby tento bod programu bol teraz prerokúvaný?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že tento bod nebol prijatý ako bod programu.
V tom prípade dávam možnosť vystúpiť pánovi Gašparovi
a pánovi Balážovi k tomu, čo chceli povedať k danej problematike.
Poslanec F. Baláž:
Vzdávam sa vystúpenia.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená slovenská vláda,
jeden z najväčších darov, ktoré slovenský národ v celej
svojej histórii dostal, má dátum 30. december 1977 - pápežská konštitúcia, vyhlásenie Slovenska za samostatnú cirkevnú
provinciu. Význam tejto udalosti je len tažko doceniteľný.
Pokladám za veľmi zvláštne, že doklad takéhoto fundamentálneho významu nebol zaradený medzi základné listiny Slovenskej republiky. Očakávam od Predsedníctva Slovenskej národnej rady vysvetlenie svojho stanoviska k tomuto problému.
Veď z istého hľadiska môžeme symbolicky označiť tento dokument za rodný list aj občiansky preukaz nášho národa. Domnievam sa, že nielen tomuto dokumentu, ale aj dátumu jeho
vzniku treba dať náležitú úctu. Odporúčam poslancom budúceho
parlamentu vyhlásiť 30. december aspoň za významný alebo
pamätný deň Slovenskej republiky.
V tejto súvislosti ešte jedno odporúčanie. Bude treba
prijať zákon o najvyššom vyznamenaní Slovenskej republiky.
Ako najvhodnejšie sa mi javí nazvať ho Radom strieborného
dvojkríža. Posledné slovo bude patriť budúcemu parlametu.
Vážené poslankyne a poslanci, dovoľte mi odcitovať informáciu, ktorá sa objavila v tlači a vzbudila osobitnú po-
zornosť a záujem verejnosti. V Bratislave znovu založili
slobodomurársku lóžu Synovia zmluvy na Slovensku, ktorá si
zvolila názov Tolerancia. Lóžu prišiel inštalovať prezident
európskeho dištriktu Mauric Honigbaum z Francúzska s riadite lom dištriktu profesorom Erlichom, zástupcovia kontinentálneho dištriktu Veľkej Británie, prezidenti z Viedne, Budapešti, desiatky priateľov a hosti. Za slovenskú verejnosť
prišiel zhromaždenie pozdraviť predseda Slovenskej národnej
rady František Mikloško a takmer celá vláda na čele s premiérom Jánom Čarnogurským, primátor Bratislavy, diplomatický
zbor, mnohí verejní činitelia, pozdravy poslali biskupy.
Prejavy predniesli Honigbaum, Erlich, Mikloško, prezident
bratislavského spoločenstva docent Traubner. Potom sa v tlači objavilo dementi, že nejde o slobodomurársku lóžu, ale
o humanitárnu organizáciu.
Dovoľte položiť v tejto súvislosti predsedovi Slovenskej národnej rady pánovi Mikloškovi niekoľko otázok, aby
sme zastavili šírenie rôznych dohadov a fám. Prečo bola celá
udalosť utajená a široká verejnosť sa o nej nemohla dozvedieť včas, ale len zhodou okolností a so značným časovým odstupom? Prečo všetci zúčastnení o celej veci mlčia dodnes?
Aký program a ciele má organizácia Synovia zmluvy vo svete
a na Slovensku? Má táto organizácia vo svete charakter slobodomurárskej lóže alebo humanitárnej organizácie? Aký prínos pre Slovensko sa dá od činnosti tejto organizácie očakávať? Ďakujem vopred za odpoveď.
Ešte k jazykovému zákonu. Stiahnutie bodu o dodržiavaní
jazykového zákona z programu posledného pléna príznačným
spôsobom zavŕšilo celkový postoj parlamentu k tomuto problému. Postoj, ktorý k problematike zaujali isté parlamentné
strany a hnutia, vyústil nie do zlepšenia, ale naopak, do
zhoršenia situácie. Spomeniem len dve veci vzhľadom na to,
čo už bolo povedané predrečníkom. Ulice a námestia sú premenovávané, miznú mená najvýznamnejších slovenských osobností
a na ich mieste sa objavujú mená iných osobnosti známych
arogantným a znevažujúcim postojom k Slovákom a ich právam.
Pritom v zákone Slovenskej národnej rady č. 517 v § 8 ods.
2 sa hovorí, že sú neprípustné názvy urážajúce národnostné
cítenie. To sa týka aj Slovákov. Toto sa však na južnom Slovensku deje vo veľkom štýle. Spomeniem ešte aspoň výroky hovoriace o južnom Slovensku ako o maďarskej zemi. Dôsledky
celej situácie na vedomie Slovákov na južnom Slovensku názorne vidieť na prípade obce s 800 obyvateľmi v okrese Dunajská Streda, v ktorej je polovica Slovákov, ale prihlásiť
sa verejne k svojej slovenskosti vstupom do Matice Slovenskej našli odvahu z týchto 400 len traja. Prezentovanie národnej príslušnosti dnes na južnom Slovensku je otázkou
osobnej statočnosti. Súčasný slovenský parlament a slovenská
vláda sa dostanú do histórie tým, že svojou ústupčivosťou
a nedôslednosťou stratili autoritu a vplyv na jednej tretine
svojho územia a povzbudili tým sily doma aj v zahraničí,
ktorí spochybňujú územnú integritu Slovenskej republiky.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, traja poslanci,
ktorí sa písomne prihlásili, dostali možnosť vystúpiť. Týmto
považujem bod rokovania za skončený.
Tridsiatym    bodom programu  je
Informácia o výsledku verejnej diskusie k návrhu Ústavy Slovenskej republiky.
Prosím poslanca Brňáka, aby informáciu predniesol.
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
požiadavka na prijatie Ústavy Slovenskej republiky nebola daná len do vienka súčasnému parlamentu. Nie tak dávno,
pred 17. novembrom 1989, vystúpil aj v tomto parlamente vtedajší činovník súdruh Čalfa, ktorý zdôvodňoval potrebu prijatia trojjedinej ústavy federácie a republík. Ďalšiu snahu
na poli zavŕšenia ústavnoprávneho procesu v Slovenskej republike prejavil minulý, teda kooptovaný parlament, a pokiaľ
si spomínam, v tejto súvislosti mal byt návrh Ústavy Slovenskej republiky predložený na všeľudovú diskusiu niekedy
v mesiaci marci roku 1990. Po zvolení terajšieho parlamentu
bola všeobecne známou skutočnosť, že základnou úlohou parlamentu počas svojho dvojročného trvania je jeho ústavodarná
činnosť, čím vlastne tento parlament nadobudol charakter
najmä ústavodarného zhromaždenia. V tom čase, myslím si, len
málokto pochyboval o tom, že by Slovenská národná rada Ústavu Slovenskej republiky za dva roky neprijala. Bohužiaľ,
skutočnosť je taká, že v tomto volebnom období sa asi naposledy bude plénum Slovenskej národnej rady viac-menej nepriamo zaoberať problémom Ústavy Slovenskej republiky v rámci
tohto bodu rokovania Slovenskej národnej rady.
K samotnému priebehu rokovania parlamentu o tvorbe Ústavy Slovenskej republiky si dovolím ešte jednu poznámku.
Zhruba v čase predkladania jednotlivých návrhov Ústavy Slovenskej republiky na pôde parlamentu tu prevládal názor, že
prijatie Ústavy Slovenskej republiky, či už spolu so zmluvou
s Českou republikou alebo bez nej, je prioritným ústavnoprávnym dokumentom. Postupom času sa ťažisko záujmu najmä
Predsedníctvom Slovenskej národnej rady posunulo na riešenie
problému zmluvy s Českou republikou, od ktorého momentu sa
návrhy Ústavy Slovenskej republiky fakticky dostali na slepú
koľajnicu, a vlastne odvtedy sa začal hľadať formálny dôvod,
na základe ktorého by bola zdôvodnená neschopnosť parlamentu
prijať Ústavu Slovenskej republiky.
Do tohto novovytvoreného scenára plne zapadol aj inštitút všeľudovej diskusie, ktorého hlavný zmysel sa ukázal
v ťahaní času nad konečným záverom parlamentu konštatovaním
v uznesení Slovenskej národnej rady č. 295 z 1. 4. 1991,
v ktorom sa okrem iného hovorí, že Slovenská národná rada
považuje proces prípravy Ústavy Slovenskej republiky v tomto
volebnom období za skončený. Ešte predtým, ako zhodnotím samotný priebeh a výsledky všeľudovej diskusie k predloženému
textu návrhu Ústavy Slovenskej republiky, vyslovím osobný
názor na samotnú charakteristiku všeľudovej diskusie.
Inštitút všeľudovej diskusie tak, ako napríklad všeľudového vlastníctva, všeľudovej demokracie, sudcov z ľudu, je
pozostatok predchádzajúcej socialistickej éry, ktorý mal budiť zdanie demokracie. Zdanie demokracie preto, že obyvatelia sa síce mohli respektíve môžu vyjadrovať k najzávažnejším zákonom, ale toto ich vyjadrenie nie je záväzné pre zákonodarný orgán. Svetlým príkladom tejto charakteristiky je
tiež všeľudová diskusia k návrhu Ústavy Slovenskej republiky. Jediným skutočným prostriedkom na realizáciu priamej demokracie je inštitút referenda, ľudového hlasovania, ktorý
doteraz, až na federálnu výnimku, nemáme zákonne upravený.
Bez ohľadu na tento všeobecný názor sme však povinní rešpektovať vôľu parlamentu vyjadrenú vo vyhlásení všeľudovej diskusie k predloženému textu návrhu Ústavy Slovenskej republiky a rešpektovať vôľu tých, ktorí sa všeľudovej diskusie zúčastnili.
Určite sa medzi nami nájdu takí, ktorí budú spochybňovať zistené výsledky všeľudovej diskusie skutočnosťou, že na
všeľudovej diskusii sa nezúčastnila kvantitatívne reprezen-
tatívna vzorka obyvateľstva Slovenskej republiky. K takémuto
názoru je potrebné uviesť, že Slovenská národná rada vyhlásením všeľudovej diskusie dala možnosť vyjadriť vôľu o budúcej ústave Slovenskej republiky všetkým občanom Slovenskej
republiky. Ak túto možnosť nevyužilo výrazné percento obyvateľov Slovenska, nemožno v princípe spochybniť názor tých,
ktorí svoje názory prejavili. V opačnom prípade by bolo možné spochybniť aj vôľu, povedzme 60 % voličov vo voľbách,
resp. 60-percentnú vôľu občanov Slovenskej republiky vo vypísanom referende.
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som vás teraz oboznámil so samotnými výsledkami všeľudovej diskusie k návrhu Ústavy Slovenskej republiky. Prameňom uvedených údajov je správa o výsledku verejnej diskusie k návrhu Ústavy Slovenskej republiky, ktorá
bola prerokovaná v Predsedníctve Slovenskej národnej rady.
Do predloženia tejto správy Predsedníctvu Slovenskej národnej rady, teda do dátumu 10. 3. 1992, bolo zaevidovaných
2 706 podaní, z ktorých časť predstavujú petície. Petíciami
sa bude musieť zaoberať v súlade so zákonom č. 85/1990 Zb.
o petičnom práve ešte Kancelária Slovenskej národnej rady.
Okrem individuálnych pripomienok a stanovísk sa vyskytli aj
stanoviská inštitúcií, politických strán, kultúrnych organizácií, napríklad Ústav štátu a práva Slovenskej akadémie
vied, Právnická fakulta Univezity Komenského, Matica slovenská, Csemadok, Maďarské kresťansko-demokratické hnutie, Slovenská národná strana, Kresťansko-demokratické hnutie, Svetový kongres Slovákov, obce a podobne.
Všetkými týmito podaniami sa podrobne zaoberala skupina
expertov na spracovanie výsledkov verejnej diskusie k návrhu
Ústavy Slovenskej republiky, ktorá bola zriadená podlá uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady číslo 700 zo
7. 1. 1992. Viaceré pripomienky a stanoviská k Ústave Slo-
venskej republiky boli nevykryštalizované, obsahovo nesúrodé, čoho príčinou - podľa správy - bolo samotné znenie návrhu Ústavy Slovenskej republiky, ktorý je takisto nevykryštalizovaný, obsahovo nejednoliaty a značne komplikovaný.
Samotná správa pozostáva zo všeobecnej časti a jednotlivých ucelených časti a článkov návrhu Ústavy Slovenskej
republiky v znení doručených pripomienok. Nie je zmyslom teraz podávanej správy oboznámiť plénum Slovenskej národnej
rady s konkrétnymi pripomienkami k jednotlivým článkom, pretože fakticky ide o nové znenie návrhu Ústavy Slovenskej republiky. Pripomienky a navrhované zmeny k jednotlivým článkom zásadným spôsobom nemenia pôvodný text návrhu Ústavy
Slovenskej republiky, ktorý bol predložený na všeľudovú diskusiu, a sú mimo akúkoľvek diskusiu sekundárnej dôležitosti
k pripomienkam, ktoré reagujú na jadro problému, t. j. želanú formu štátoprávneho usporiadania Slovenskej republiky.
Z jednotlivých pripomienok, vychádzajúc z rôznych alternatív štátoprávneho usporiadania, v samotnom návrhu Ústavy Slovenskej republiky sa vykryštalizovali štyri formy štátoprávneho usporiadania Slovenskej republiky, a to:
1.  suverénny štát, samostatný štát,
2.  spoločný štát, teda federácia, resp. Česká a Slovenská Federatívna Republika,
3.  konfederácia Slovenskej republiky s Českou republikou,
4.  unitárny Česko-slovenský štát.
V rámci týchto alternatív bolo Slovenskej národnej rade
doručených celkom l 651 pripomienok s 13 702 podpismi. Pri-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 53
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
pomienky mali aj organizovaný charakter, preto je podpisov
viac. Z uvedeného celkového počtu sa pre:
1.  ústavu suverénnej a samostatnej Slovenskej republiky
vyslovilo l 074 pripomienok, čo predstavuje 65 % zo všetkých
pripomienok s 12 357 podpismi, čo predstavuje 90 % celkom
doručených podpisov v tejto problematike;
2.  pre federálnu ústavu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa vyslovilo 537 pripomienok, čo predstavuje
32 % celkom doručených pripomienok s l 306 podpismi, čo
predstavuje 9, 5 % všetkých došlých podpisov;
3.  pre ústavu konfederácie Slovenskej republiky a Českej republiky sa vyslovilo 37 pripomienok, čo predstavuje
2, 2 % z celkom doručených pripomienok s 39 podpismi, čo
predstavuje 0, 3 % zo všetkých došlých podpisov;
4.   pre ústavu unitarného Česko-slovenského štátu sa
vyslovili traja pripomienkujúci, čo predstavuje 0, 2 %.
Nepriamo sa osobitne k forme štátoprávneho usporiadania
vyslovilo aj 788 pripomienkujúcich s 9 394 podpismi. Tieto
pripomienky sa vyjadrovali k tomu, či na čele Slovenskej republiky má stáť prezident Slovenskej republiky alebo nie.
Z uvedeného celkového počtu sa za funkciu prezidenta Slovenskej republiky zakotvenú v Ústave Slovenskej republiky, či
už ako samostatný alebo zložený štát, vyslovilo 711 pripomienok, čo predstavuje 90, 2 % z celkom došlých pripomienok
s 9 283 podpismi, čo predstavuje 98, 9 % z celkom došlých
podpisov. Proti tomu, aby prezident Slovenskej republiky bol
hlavou Slovenskej republiky, sa vyslovilo 77 pripomienok, čo
predstavuje 9, 8 % z celkom došlých pripomienok s 111 podpismi, čo predstavuje 1, 1 % z celkom došlých podpisov.
Vychádzajúc z uvedených čísel je každému nadmieru jasné a zrozumiteľné, akú väčšinovú vôľu prejavili občania Slovenskej republiky v rámci uskutočnenej všeľudovej diskusie.
Je to vôľa po ústave suverénnej Slovenskej republiky, suverénnej so všetkým, čo k tomu patri. Vox populi - vox dei.
Tento parlament je však už dlhšiu dobu hluchý a slepý mimo
múrov tejto budovy. Osobne som presvedčený o tom, že v novom
parlamente budú politické strany vystupujúce a priamo hatiace národný pohyb na Slovensku, zastúpené len v symbolickom
počte. Potom nebude problém rešpektovať vôľu občanov Slovenskej republiky, vyjadrenú vo všeľudovej diskusii.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Brňákovi za informáciu o verejnej
diskusii k ústave.
Tridsiatymprvým bodom programu je
Návrh vyhlásenia o zvrchovanosti Slovenskej republiky.
Pýtam sa poslanca Oberhausera, či trvá na svojom návrhu. Chcem informovať plénum, že pokiaľ by malo dôjsť k hlasovaniu, zvolám politické grémium, aby ste si vo svojich
vystúpeniach boli toho vedomí.
Poslanec V. Oberhauser:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
na minulom rokovaní 23. schôdze Slovenskej národnej ra-
dy bolo prednesené vyhlásenie o zvrchovanosti Slovenskej republiky, voči ktorému boli námietky, že nebol čas na jeho
prerokovanie a rozdiskutovanie. Myslím si, že teraz bol už
dostatočný čas, ale pre istotu toto vyhlásenie ešte raz precitám.
Vyhlásenie o zvrchovanosti Slovenskej republiky
My, poslanci Slovenskej národnej rady vzišlej zo slobodných volieb, zaviazaní vôľou ľudu Slovenska, ktorý nám
dal poverenie položiť základy demokratického štátu spôsobilého zabezpečiť naplnenie jeho prirodzených politických,
hospodárskych a sociálnych práv a vytvoriť podmienky na jeho
prosperitu, slávnostne vyhlasujeme:
Slovenská republika je zvrchovaným štátom svojbytného
slovenského národa, ktorý zabezpečuje všetkým svojim občanom
rovnaké práva a slobody, bez rozdielu národnosti, etnickej
príslušnosti, rasy, vierovyznania a svetonázoru. Súčasne
vyhlasujeme, že i naďalej budeme rešpektovať platný ústavný
stav a ďalšie kroky budeme uskutočňovať v súlade s ním.
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
dnes opätovne predkladáme návrh na vyhlásenie o zvrchovanosti Slovenskej republiky, ktorým by súčasná politická
reprezentácia demokraticky zvolená v parlamentných voľbách
v roku 1990 vyjadrila podporu samourčovacím právam slovenského národa. Toto vyjadrenie považujeme za potrebné prijať
z viacerých dôvodov.
1. Dnes zakotvená suverenita Slovenskej republiky v Ústave Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky je ustanovená nedemokraticky zvoleným parlamentom, a preto nemožno ho-
voriť o prejave samourčovacieho práva národa pri jej schvaľovaní.
2.  V priebehu rokovaní o štátoprávnom postavení Slovenskej republiky došlo zo strany niektorých českých politikov
k spochybňovaniu suverenity Slovenskej republiky. Neochota
českej strany pri rokovaniach o štátoprávnom usporiadaní
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky definovať Slovenskú republiku a Českú republiku ako subjekty medzi sebou
uzatvárajúce štátnu zmluvu, je toho jasným dôkazom.
3.  Napriek tomu, že Česká a Slovenská Federatívna Republika je od roku 1968 federatívnym štátom, Slovenská republika dodnes nemá vlastnú ústavu. Prejavom demokratických
zmien v našej krajine po novembri 1989 malo byt v prvom rade
usporiadanie ústavných pomerov v rámci komplexne riešenej
právnej normy, čiže Ústavy Slovenskej republiky. Prvý návrh
Ústavy Slovenskej republiky ako zvrchovaného štátu predložil
klub poslancov Kresťansko-demokratického hnutia, ktorého sme
v tom čase boli členmi, vo februári 1991, pričom Ústava Slovenskej republiky nebola predložená na rokovanie Slovenskej
národnej rady dodnes. Pripravená ústava mala právne zakotviť
zvrchovanosť Slovenskej republiky, a v tom prípade by bolo
prijatie politickej deklarácie o zvrchovanosti nadbytočné.
4.   V ponovembrovom vývoji sme mnohokrát zakúsili, že
federálne inštitúcie, zmyslom existencie ktorých by malo byť
slúžiť republikám, a tým aj Slovenskej republike, nerešpektovali rozhodnutia zákonodarných a vládnych orgánov Slovenskej republiky, a tým v reálnom živote potvrdzovali, že nepovažujú Slovenskú republiku za zvrchovanú. Za mnohé príklady môžeme uviesť rozhodnutia súvisiace s Transpetrolom,
Transgasom, pri schvaľovaní mnohých zákonov vo Federálnom
zhromaždení, ktorých obsah je vo vážnych otázkach odchylný
od návrhov  schválených vo vláde  Slovenskej republiky
a v Slovenskej národnej rade.
5. Programové vyhlásenia vlády Slovenskej republiky
i vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky tieto
vlády zaviazali zabezpečiť, aby v spoločenstve európskych
národov mohli Česi a Slováci vystupovať ako svojbytné a rovnoprávne subjekty.
Na mnohých miestach Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky sa vychádzalo z toho, že jednoznačné definovanie zvrchovanosti Slovenskej republiky bude v tomto volebnom období zavŕšené. Napríklad na strane 8 sa hovorí:
"Nový model vzťahov medzi štátnym rozpočtom federácie, rozpočtami republík a obcí zodpovedá územnému princípu. Nadväzne na nové rozpočtové pravidlá a prijaté zákony o rozpočtovom určení výnosov, odvodov a daní sa zabezpečia podmienky
zvrchovanosti Slovenskej republiky nad zdrojmi vytvorenými
na vlastnom území, a tým i princíp suverenity Slovenskej republiky. " Na strane 82 sa ďalej hovorí: "Prezentovanie Slovenskej republiky ako rovnocenného a plnohodnotného člena
veľkej rodiny národov Európy bude základným a trvalým rysom
politiky vlády Slovenskej republiky. "
Vzhľadom na uvedené skutočnosti ma prekvapilo vystúpenie pána premiéra Čarnogurského na 23. schôdzi Slovenskej
národnej rady, ktorý ako predseda Kresťansko-demokratického
hnutia je plne zodpovedný za návrh Ústavy Slovenskej republiky predložený hnutím vo februári 1991, prijatím ktorej by
právne bola už dnes zakotvená zvrchovanosť Slovenskej republiky. Nakoniec, verejná diskusia k návrhu ústavy ukázala, že
drvivá väčšina tých, ktorí sa k nej vyjadrili, sa na rozdiel
od svojho premiéra zvrchovanosti Slovenskej republiky neboja. Je to logické, že naši občania sa takto vyjadrujú. Veď
by bola predsa úbohosť národa, keby sa dobrovoľne vzdával
práv rozhodovať sám o sebe a zbavoval sa zodpovednosti na
vytváraní vlastného osudu.
Chcel by som sa vyjadriť ešte k jednému prirovnaniu,
ktoré vo svojom vystúpení pán premiér použil. Je to prirovnanie o hlavnom vchode do paláca európskych národov a o bočnom pre služobníctvo. Myslím, že je to veľmi výstižné. Ti,
ktorí bojujú proti zvrchovanosti Slovenskej republiky, pripravujú pre slovenský národ bočný vchod pre služobníctvo,
chcú, aby sme v budúcnosti boli služobníkom a nie svojprávnym národom Európy.
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
predložený návrh vyhlásenia o zvrchovanosti Slovenskej
republiky je prejavením politickej vôle a nemení sa ním súčasný ústavný ani právny stav. Ďalšie kroky budú nasledovať
po parlamentných voľbách, po ktorých veríme, že Slovenská
národná rada prijme Ústavu Slovenskej republiky a budú nasledovať ďalšie rokovania o štátoprávnom postavení Slovenskej republiky a Českej republiky, a keď bude potrebné aj
referendum, v ktorom všetci občania Slovenskej republiky vyjadria svoj názor na štátoprávne postavenie Slovenskej republiky.
Verím, že podporíte prijatie predloženého vyhlásenia
o zvrchovanosti Slovenskej republiky, a tým pomôžete dôstojne zavŕšiť naše pôsobenie v tomto parlamente v končiacom sa
volebnom období.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Hlási sa poslanec Granec, potom poslanec Kusý.
Poslanec E. Granec:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážené poslankyne a poslanci,
jednou poznámkou sa vrátim k tohtoročným spomienkam na
tragickú smrť nášho bohatiera Milana Rastislava Štefánika.
Na Brezovej pod Bradlom a Košariskách sa zišli zástupy ľudí
a predstaviteľov zákonodarných a vládnych zborov. Prejavy
rečníkov na jednej strane zdôrazňovali zásluhy Štefánika na
vzniku spoločného štátu Čechov a Slovákov a na druhej strane
odmietnutie tých, ktorí sa usilujú o zničenie toho, čo Štefánik budoval a zanechal ako svoj odkaz.
V posledných mesiacoch tu, na pôde parlamentu, bola
viackrát nastolená otázka deklarácie o zvrchovanosti Slovenska. Dnes, v deň nášho posledného pracovného zasadnutia, sme
znova dospeli k tejto otázke. Nechcem hovoriť o potrebách
a zákonnom význame i názoroch ľudí k tejto otázke. Viem, že
predkladatelia hovorili o tom, že deklarácia nemá právny dosah, nemá žiadne záväzné následné kroky.
Klub poslancov Demokratickej strany, a chcem podčiarknuť, že i sám osobne, nevidím žiadne pozitíva vo vyhlásení
deklarácie o zvrchovanosti, a to najmä dnes, mesiac pred
parlamentnými voľbami. Je naozaj zbytočné tento návrh dnes
plénu predkladať, lebo z neho zostáva len akési gesto poslancov niektorých strán. Myslím si ale, že určitý význam
predloženie návrhu deklarácie predsa len má. Zvýši napätie
medzi občanmi Slovenskej republiky, ale i Českej republiky,
a to nie je v dnešnej spoločensko-politickej atmosfére nášho
štátu zanedbateľné.
Vážené kolegyne a kolegovia,
nemasírujme city a nervy občanov Slovenska. Ukážme ľuďom Slovenska, že si ich vážime a ctíme. Slobodne sa budú vo
voľbách sami môcť rozhodnúť a preukázať stanoviská o svojej
budúcnosti, a to i v štátoprávnom usporiadaní. Nič nemôže
byt autentickejšie a spravodlivejšie. Nechcime im ako parlament vnucovať žiadne štartovacie pole. Ukážme, že sme k ľuďom tejto krásnej krajiny zodpovední, že dokážeme byt
i skromnejší a pokornejší, že zanecháme gestá a ponecháme
rozhodnutie vo voľbách na nich. Zvolený parlament bude mat
predsa možnosť ich vôľu realizovať v ústave. Nebude treba
veľkých peňazí na organizovanie referenda, odpadnú úvahy
a tažkosti so štylizovaním otázky pre referendum. Stačí, keď
každá strana a hnutie predloží spoluobčanovi jasný, zreteľný
a korektný program.
Verím v múdrosť, rozvahu a záujem ľudí o budúcnosť svoju a svojich potomkov. Neznehodnocujme v očiach verejnosti
to veľké množstvo práce, ktoré tento parlament vykonal.
Ukončime dôstojne dnešné zasadnutie i celú dvojročnú prácu
parlamentu. Preto navrhujem stiahnuť bod o deklarácii
zvrchovanosti Slovenska z programu dnešného rokovania.
A na záver mi dovoľte ešte krátku poznámku k svojim kolegom, ktorí sa hlásia ku kresťanským tradíciám a ku kresťanstvu vôbec. V intenciách "miluj blížneho ako seba samého"
by mali hľadať trpezlivú cestu k dorozumeniu, k spolupráci,
k spolunažívaniu a nie ku konfrontačnej nevraživosti.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Faktická poznámka - poslanec Húska.
Poslanec A. M. Húska:
Rád by som upozornil pána predsedu klubu Demokratickej
strany, že cez víkend bola v Ivanke slávnosť pri mohyle generála Štefánika, a tam vystúpil, podľa môjho názoru, najoprávnenejší, najkompetentnejší človek, synovec Štefánika,
ktorý celkom jednoznačne ukázal, že to, čo chcel budovať
Štefánik, bolo niečo iné, ako to, čo sa nám teraz tu predsúva. A ešte by som chcel zdôrazniť, že celkom jasne povedal,
že zodpovednosť za likvidáciu generála Štefánika nesie vtedajší prezident a minister zahraničných vecí. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Faktická poznámka - pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
prepáčte, ale je faktom, že Strana slovenskej obrody,
ktorá zmenila názov, mala z minulosti dobré skúsenosti s masírovaním, vedomím a citom ľudí. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Porubec - faktická poznámka.
Poslanec L. Porubec:
Najskôr by som chcel zareagovať na prednes pána poslanca Graneca. Pápežské encykliky hovoria jasne, že národ stojí
nad štátom, takže v tejto veci niet o čom diskutovať.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, ktoré, lebo ich tak trochu poznám.
Poslanec L. Porubec:
A ďalej, Slováci už po celé... /ruch v sále/. Prosím,
aby som nebol vyrušovaný. Slováci už po celé stáročia hľadajú naplnenie svojej štátnosti a teraz je tá najvyššia chvíla, aby sa tak stalo. A akýkoľvek odpor proti tomuto je
prosto amorálny. Každý národ má plné právo, ba dokonca svoju
povinnosť prispievať k celosvetovej klenotnici kultúry. Slováci túto možnosť vlastne nikdy nemali. Je to krivda, ktorú
treba napraviť a tento parlament by to mal urobiť. Je to dokonca jeho morálna povinnosť. Je jeho povinnosťou vrátiť tomuto národu dôstojnosť a sebavedomie. Je povinnosťou tohto
parlamentu, aby zamedzil tomu, aby našu slovenskú históriu
písali iní, aby rozhodovali o scestnom rozvoji alebo nerozvoji nášho hospodárstva, aby ničili našu kultúru a skrývali
nás pred svetom.
Mal som iba tri minúty. Ďakujem za pozornosť, to je
všetko. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktické poznámky - pán prvý podpredseda vlády, potom
pán poslanec Huba.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Vážená Slovenská národná rada,
rád by som reagoval na poznámky, ktoré sa tu vyslovili
v súvislosti s oslavami na Bradle. Vystúpil som tam tiež
a prečítal som zopár slov, ktoré Štefánik napísal v roku
1909 z Paríža Vavrovi Šrobárovi. Citujem Štefánika: "Zahostila sa u nás demagógia a všetky necnosti, ktorými oplýva
náš protivník. Žijeme príliš jednostranne v politike. A keď
by aspoň v politike. Budíme národ nie k ľudskému povedomiu,
ale vháňame ho do úzkoprsého národnostného delíria. Z jazyka
slovenského činíme modlu, zo zdravého demokratizmu oslavu
roztrhaných gatí, miesto poctivej výchovy náboženskej a filozofickej nesvedomitý oportunizmus. "
Toľko Štefánik.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktické poznámky v poradí pán Huba, pán Kusý, pán Hrnko.
Poslanec M. Huba:
Vážené dámy,
vážení páni,
chcel by som sa pána poslanca Húsku opýtať v súvislosti
s tou mohylou, ktorú spomínal, na mieste skonu generála Štefánika. Koľkí z tých, ktorí sa teraz politicky priživujú na
odkaze Štefánika, sa zúčastnili brigádnických opráv tejto
mohyly v druhej polovici osemdesiatych rokov, keď z toho naozaj nekynuli žiadne politické výhody, skôr naopak? Keby to
vedel vyčísliť.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Kusý.
Poslanec M. Kusý:
Vážená Slovenská národná rada,
nechcem diskutovať k meritu veci. Na poslednej plenárnej schôdzi, kde sa táto otázka nastolila, som upozorňoval
na určité protirečenia vo formulácii, ktoré predložil poslanec Oberhauser. Poslanec Oberhauser vtedy zmenil túto formuláciu tak, ako ju dnes čítal. To bolo zmenené a pri tejto
zmenenej formulácii zostal. Lenže tá je rovnako konfliktná,
kontradiktorická, ako predchádzajúca. Tiež bola šitá horúcou
ihlou. Napriek tomu, že od minulej schôdze bol dostatok času, aby sa táto formulácia vylepšila, nestalo sa tak. Upozorním len na dve veci v tom krátkom, jednovetovom texte,
ktoré sú vnútorne rozporné. Tento text hovorí, že Slovenská
republika je zvrchovaným štátom svojbytného slovenského národa. Je štátom slovenského národa, to znamená, že nie je
štátom všetkých obyvateľov Slovenska, všetkých občanov žijúcich na území Slovenskej republiky, je iba štátom slovenského národa. Zapamätajte si. Tí ostatní už nie sú občania,
rozhodne nie sú občania plne rovnocenní s občanmi, ktorí sú
slovenského pôvodu, pretože je to republika, ktorá je štátom
svojbytného slovenského národa - a dosť. Druhá časť tejto
vety hovorí, že je štátom slovenského národa, ktorý zabezpečuje pre ostatné národy, národnosti a etnické skupiny ich
určité práva. Pýtam sa, ako môže slovenský národ, akými
spôsobmi môže tento národ zabezpečovať? To predsa nie je
úloha národa. Má národ na to prostriedky, aby to zabezpečil?
Zdá sa mi to absurdné. V tomto jednovetovom texte sú dve hlboké protirečenia, ktoré ho robia naprosto konfúznym.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Hrnko - faktická poznámka.
Poslanec A. Hrnko:
Vyjadril by som sa k viacerým predrečníkom. Ako historik, keď to už môžem znova takto povedať /smiech v sále/,
v histórii môžeme nájsť hocičo a keď vytrhneme citáty zo súvislosti, tak v nej dokážeme hocičo. Takisto dokážeme, že
Štefánik bol čechoslovakista, takisto dokážeme, že v závere
roku 1918 sa s Benešom definitívne rozišiel. Existuje o tom
list, ktorý napísal vtedajšiemu americkému prezidentovi,
v ktorom v podstate vysvetlil dôvody. List je k dispozícii,
môžu si to páni poslanci prečítať, prečo sa s Benešom rozišiel. Existuje korešpondencia medzi Benešom a pánom Markovičom, ktorý bol vtedy významný sociálny demokrat, tesne spred
obdobia, kedy Štefánik padol, tragicky zahynul. Ako historik
nemôžem povedať, že bol zostrelený alebo že to bola náhoda,
pretože nedá sa to jednoznačne dokázať. Ale existuje list
Beneša Markovičovi, ktorý je tiež k dispozícii, v ktorom Beneš zdôrazňuje, prečo sa pohádal so Štefánikom a prečo ho už
nechce vidieť. Existuje odpoveď pána Markoviča po tragickej
udalosti, že mu je to ľúto, ale vyriešilo nám to mnohé problémy - to, čo sa stalo 4. mája. Pánovi Hubovi by som chcel
povedať, že on tam určite bol, ale pán Čalfa tam určite nebol. A čo sa týka názoru pána Kusého, áno, každý národ má
právo na svoj vlastný štát, na sebaurčenie. Keby to nebola
pravda, nebolo by to v medzinárodných paktoch. A tým nástrojom, ktorým národ zabezpečuje práva občanov, je predsa štát.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktická poznámka - pán poslanec Húska, potom Brňák.
Poslanec A. M. Húska:
Pretože mi bola položená otázka, tak patrí sa odpovedať. Je to taká otázka, ako keby som sa teraz opýtal, či pán
Huba bol - dajme tomu - na Kysuciach, v tej a v tej dedine
a robil to a to. A ak nie, tak je veľmi zle. No to je teda
pod úroveň, pán Huba. Zase len dokazujete, že určitá vzostupná línia vo vás rastie. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Tu si chcem dovoliť faktickú poznámku. Pokiaľ som
správne porozumel poznámke pána Hubu, myslím, že tým dal najavo, že v časoch minulých nebolo také samozrejmé opravovať
mohylu Štefánika a bolo to spojené aj s istým nebezpečenstvom. Aspoň som to tak pochopil.
Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák;
Pán poslanec Kusý, osobne mi je ľúto, že zavádzate verejnosť a dôsledným spôsobom nerozlišujete národný princíp
a občiansky princíp - národný princíp ako princíp štátotvorný a občiansky princíp ako princíp vnútroštátny.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Ivan Cyril - faktická poznámka.
Poslanec C. Ivan;
Vážená Slovenská národná rada,
máj je mesiac maturitných skúšok. Tento národ už dávno
zmaturoval. Každý maturant, ktorý zmaturuje, má právo na
vysvedčenie. My upierame vysvedčenie tomuto národu, ktorý už
pred 50 rokmi zmaturoval?
Predseda SNR F. Mikloško:
Hlási sa poslanec Galanda s riadnym príspevkom.
Poslanec M. Galanda:
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážené poslankyne, páni poslanci,
vážení prítomní členovia vlády,
na úvod si dovolím povedať, že pán Brňák tu vyslovil
krásnu myšlienku vox populi - vox dei. Áno, s tým absolútne
súhlasím. Hlas ľudu je hlas boží, je to hlas rozhodujúci.
Tak mu doprajme sluchu a doprajme mu referendum o štátoprávnom usporiadaní, a tým i o zvrchovanosti. Súhlasím s tým, že
prijať ústavu Slovenska by bolo veľmi potrebné. Otázka, a to
kľúčová, však znie, aká to má byt ústava. Sám pán Brňák to
pomenoval, že sú minimálne štyri možnosti - ústava samostatného Slovenského štátu alebo Ústava Slovenskej republiky,
ktorá tvorí súčasť spoločného štátu Slovenskej republiky
a Českej republiky, teda Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky, alebo je to možnosť unitarného štátu alebo možnosť konfederácie. Bez odpovede na túto otázku nie je možné
prijať nijakú ústavu. A hodnoverná odpoveď na túto otázku je
možná len na základe referenda. Ja osobne, a myslím, že nijaký zodpovedný politik a poslanec by bez takejto verifikovanej odpovede, bez názoru väčšiny našich spoluobčanov, nemal rozhodovať.
Čo sa týka samotnej deklarácie alebo návrhu o zvrchovanosti, musím konštatovať, že dodnes som oficiálne nejaký takýto materiál ako poslanec nedostal. Neviem, ako vy, vážení
kolegovia. Opäť sa tu dostávame do jedného problému, a to je
problém terminológie a samotného výkladu zmyslu zvrchovanosť. Termíny ako zvrchovanosť, suverenita, svojbytnosť, samostatnosť, atď., tu lietali. Osobne by som bol velmi rád,
keby sme sa naučili hovoriť si pravdu a povedať si, či
zvrchovanosť, suverenita sa rovná aj samostatnosti. Osobne
si myslím, že by sa mohla rovnať. Ale prosím.
K samotnému problému ako takému. V súčasnosti platná
Ústava Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, podobne
ako ústavy všetkých ostatných zložených štátov, pozná a rešpektuje tzv. delenú suverenitu. Tá zaručuje, že suverénom
v dohodnutých oblastiach je federácia alebo spoločný štát,
v ostatných, na základe tzv. kompetenčných zákonov sú to republiky. Zjednodušene povedané federácia môže len to, čo dovoľuje alebo splnomocňuje zákon, ústavný zákon, ústava.
Všetko ostatné je na republikách. Všetky rokovania o štátoprávnom usporiadaní stáli pred dvoma principiálne odlišnými
možnosťami - alebo prijať princíp delenej suverenity a zachovať naďalej spoločný štát, Českú a Slovenskú Federatívnu
Republiku, teda pohybovať sa v rámci tohto modelu, alebo sa
vydať na cestu inú, neústavnú alebo mimoústavnú, v rámci
ktorej vyhlásenie zvrchovanosti úplnej suverenity a plnej
alebo čistej ústavy je jedna podmienka.
V celom priebehu rokovaní sa o vyhlásení samostatného
slovenského štátu ako takého nerokovalo, a predsa sa zároveň
aj rokovalo. Časť slovenskej reprezentácie, ktorú, podľa
mňa, už v súčasnosti možno celkom zreteľne identifikovať,
a bol by som rád, keby sa tým netajila, v podstate pod zámienkou neprijateľnosti, nevýhodnosti rozdelenia kompetencii
hrala, dovolím si povedať, nie úplne najčistejšiu hru. Chcela sa nedohodnúť. Nešlo jej o dohodu, ale o nedohodu, otvorenie možnosti pre jednostranné kroky s poukazom na nemožnosť dohodnúť sa s českou stranou ako takou. Týmto jednostranným a mimoústavným krokom je aj vyhlásenie zvrchovanosti Slovenskej republiky. Nemožno prijať tvrdenie, že toto
vyhlásenie je plne v súlade s ústavou. Ak by nešlo o neústavný krok, muselo by v ňom zaznieť aj konštatovanie, že
Slovenská republika uznáva delenú zvrchovanosť a rešpektuje
zároveň aj existenciu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Takáto deklarácia zvrchovanosti však už v súčasnej
ústave existuje. Je to súčasný ústavný a platný právny stav.
Ak v navrhovanej deklarácii takéto konštatovanie nebude,
možno ju chápať ako hazardné a nezodpovedné počínanie, ktoré
môže byt v rozpore so želaním väčšiny občanov Slovenska.
Môže to byť krok k rozdeleniu alebo rozbitiu Česko-Slovenska. A takémuto kroku by malo predchádzať referendum.
Ani doplnok poslancov SDĽ explicitne nevyjadril, že
napriek tomu, že zachováme ústavnosť a ústavné kroky, rešpektujeme to, že existuje Česko-Slovensko a že ho niektorí
chceme zachovať. Keďže tento doplnok tu nie je, umožňuje
dvojitý alebo rôzny výklad, a tým pádom riziko dvojitého
výkladu alebo neprávneho výkladu, či bohvie akého výkladu.
Dovolím si ešte nakoniec položiť základnú otázku: Čo je
vlastne účel tejto deklarácie? Človek, teda homo sapiens,
robí veci účelovo, z rozumu a za nejakým cieľom. Politik by,
podlá mňa, takisto mal byť človek, ktorý je mysliaci. Hovorí
sa, že táto deklarácia má iba politický charakter, nie je to
vraj právny akt. Dúfam, že to nie je neprávny akt. Aký má
cieľ, aký má zmysel? Ak chceme vyhlásiť vlastnú štátnosť,
teda sa nehanbime a nebojme sa to povedať nahlas. Ak nechceme, pýtam sa, aký to má zmysel? Zvrchovanosť z hľadiska
právneho ešte má zaujímavú nuansu. Ak zvrchovanosť vyhlásime, pýtam sa z hľadiska právneho, aký tu bude právny stav?
Ak som dobre zachytil názor pána Mečiara, predsedu HZDS, povedal, že vyhlásením zvrchovanosti a plnej slovenskej čistej
ústavy s prezidentom zanikne iba federálna ústava, ale že
niektoré federálne zákony tu budú dočasne platiť. Hneď si
musím položiť otázku ako právnik a ako aj občan. Po prvé: Čo
je to dočasne? Po druhé: Ktoré zákony budú a ktoré nebudú
platiť? Kto bude ten orgán, ktorý rozhodne alebo nerozhodne?
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 54
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Vážené kolegyne, kolegovia,
právo národa a jednotlivca si strašne cením. Podľa mňa
je to svätá vec a osobne ju budem rešpektovať. Dúfam ale, že
to budú rešpektovať aj ostatní. Podotýkam, že právo nie je
povinnosť. Takisto ako človek sa môže rozhodnút, či chce byt
slobodný alebo ženatý, takisto národ sa môže rozhodnút, či
chce vlastný štát alebo byt v nejakom súštátí. Osobne som sa
nikdy netajil tým, že som kandidoval za federálny program
a naďalej som ostal federalistom. Ak moji kolegovia v tejto
snemovni zmenili svoj názor za posledný rok alebo dva, je to
ich právo. Ale rovnako si myslím, že právom občanov Slovenska je, aby rozhodli, či chcú naďalej žiť v Česko-Slovensku
alebo v samostatnom slovenskom štáte.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Faktické poznámky v poradí pán Hrnko, pán Prokeš, pán Húska, pani Rozinajová a pán poslanec Oberhauser.
Poslanec V. Oberhauser;
Mám iba technické pripomienky. Po prvé by som chcel povedať, že som predložil tento návrh na minulom zasadnutí, na
23. schôdzi, dostatočne dávno, a neviem, prečo nebol tento
návrh rozoslaný všetkým poslancom. Tu bol rozdaný. Pracovne
to je vec, myslím, organizačného odboru Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, kde bol odovzdaný?
Poslanec V. Oberhauser:
Tu bol rozdaný poslancom a bol prednesený cez tento
mikrofón. Je v zázname z rokovania 23. schôdze.
Predseda SNR F. Mikloško:
Áno, ale nebol odovzdaný predsedníctvu ako materiál na
prerokovanie.
Poslanec V. Oberhauser:
Ako materiál na rokovanie nebol, lebo bol ako samostatný bod schválený iba tesne pred rokovaním 24. schôdze. Predtým to bol návrh, o ktorom sa malo na 23. schôdzi hlasovať.
Druhá vec - k otázke zvrchovanosť, samostatnosť. Dôvod,
prečo treba vyhlásiť zvrchovanosť Slovenskej republiky, asi
som jasne povedal, že to je prihlásenie sa k tomu, čo je už
aj v súčasnom právnom stave definované, ale demokraticky
zvoleného parlamentu, a nie toho, ktorý to urobil nie z vôle
ľudu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Hrnko, potom podľa § 19 podpredseda Porubjak - faktické poznámky.
Poslanec A. Hrnko:
Je skutočne nehoráznosťou zo strany pána poslanca Galandu, keď tvrdí, že veľká časť, alebo značná časť, alebo
nejaká časť slovenskej politickej reprezentácie sa nechcela
s českou politickou reprezentáciou dohodnúť. To je skutočne
nehoráznosť. Myslím, že dohodnúť sa chcú všetky politické
strany v tomto parlamente, vrátane tej, o ktorej pán Mikloš-
ko, keď sa rokovalo v Mílovách, povedal, že vy sa dohodnúť
nechcete, tak tam nemusíte prísť. Kto sa nechcel skutočne
dohodnúc, to bola česká politická reprezentácia. Ak kapituláciu pred českou politickou reprezentáciou považujú poslanci koalície za dohodu, potom pardon. Otrokmi sme boli dosiaľ, viac nebudeme. A čo sa týka referenda, áno, referendum
je najvyšší a najdôležitejší nástroj na presadzovanie priamej demokracie, ale také referendum, aké bolo po okupácii
Rakúska alebo Sárska, organizované v týchto krajinách, alebo
v Sudetoch, také referendum nechceme.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďalej pán podpredseda Porubjak, potom pán Prokeš.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
jednou z najpretriasanejšich, politicky najcitlivejších
a najviac zneužívaných otázok je otázka budúcnosti československej štátnosti. Poslanci a členovia vlády za Občiansku
demokratickú úniu už svoje slovo viackrát jasne vyslovili.
O našej hlbokej viere v zmysel česko-slovenskej štátnosti
niet pochýb. Pokiaľ nerozhodnú občania v referende inak, je
našou povinnosťou braniť ústavnosť a existenciu tohto štátu.
V slovenskej politike stojíme ako hrádza proti nájazdom
tých, ktorí svojimi nezodpovednými krokmi v parlamentoch za
posledné dva roky prejavili bezpríkladnú ľahostajnosť k osudu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Upozorňujeme
a budeme upozorňovať na dobrodružné návrhy, ako nepozorovane
urobiť definitívnu a nesceliteľnú trhlinu v spoločnom štáte.
Nie je našou vinou, že výsledky dvojročných úmorných
rokovaní na rozličných úrovniach, pri ktorých síce pomaly
a tažko, ale nakoniec predsa vznikla nová predstava o fungovaní demokratickej federácie, boli odmietnuté. Dnes môžeme
konštatovať, že týmto odmietnutím sa naplno vyjavili prinajmenšom dve skutočnosti. Po prvé - odkryli sa tí, ktorí
o spoločný štát jednoducho nemajú záujem. Po druhé - spriehľadnili sa tí, ktorí nechceli, aby sa politická situácia
v období týchto dvoch rokov stabilizovala. V tomto odhaľovaní a vyjasňovaní treba pokračovat. Rozhodne odmietame politiku, ktorej horizont končí vyhlásením zvrchovanej samostatnosti Slovenska. Sme presvedčení, že kontinuita tohto štátu
je jedinou zárukou pred nástrahami mocenských bojov a nacionálneho extrémizmu, javmi takými typickými pre krajiny bývalého komunistického bloku. Sme presvedčení, že v demokratickej federácii môže Slovenská republika spoločne s Českou republikou ekonomicky rásť a ich občania sa nemusia obávať
hospodárskeho chaosu a sociálnej biedy.
Spoločný štát alebo je alebo nie je. Jestvuje vtedy,
keď funguje. A funguje nie vtedy, keď to vyhovuje mocenským
ambíciám politikov, ale keď jeho fungovanie pociťujú jeho
obyvatelia, keď sa v ňom môžu cítiť bezpečne, keď im jeho
zahraničná politika zaručuje istotu, keď im svojimi rozšírenými možnosťami zabezpečuje ekonomické či sociálne výhody.
Spoločný štát predsa nesmie byt hračkou v rukách politických
utopistov a blúznivcov, ktorí hľadajú uplatnenie pre svoju
kariéru a nemajú potuchy o tom, ako ozajstný štát funguje.
/Potlesk. / Spoločný štát je pre nás vecou osudov miliónov
ľudí, ich prítomnosti aj budúcnosti, ich každodenného života. Len spoločná česko-slovenská štátnosť nám pomôže uplatniť všetky výhody integrovanej Európy, ktoré sme v porovnaní
s ostatnými krajinami bývalého východného bloku získali
v ostatných dvoch rokoch.
Nepotrebujeme si riešiť komplex osobnej malosti či zlého svedomia za minulosť. Robili sme a budeme robiť politiku,
ktorá pozná nástrahy cesty Slovenska a Česko-Slovenska medzi
moderné, demokratické zložené štáty. Pohľad, ktorý je uprený
iba do zeme a zratúva balvany, čo treba na tejto ceste prekročiť, prináša vždy rýchlu únavu, znechutenie a skepsu. Pohľad uprený iba na hviezdičkové nebo môže byt zasa osudný
tým, že sa o nejaký ten balvan potknete. Preto pozeráme dopredu a vidíme oboje, i balvany na ceste, i nebo nad nami.
Spoločný štát nie je pre nás vzývaným božstvom, akým je pre
niektorých magické slovíčko zvrchovanosť. Spoločný štát je
jednoducho rozumným prostriedkom na dosiahnutie tých cieľov,
ktoré prinesú reálny úžitok a lepší život pre obyvateľov
tejto krajiny. Občianska demokratická únia je priateľom
česko-slovenského štátu a je teda i priateľom všetkých jeho
priateľov, všetkých jeho obyvateľov, ktorí si vážia spoločnú
republiku. Nie sme teda za jednostranné a neuvážené vyhlásenie zvrchovanosti Slovenska.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Podľa § 19 sa hlási podpredseda Klepáč.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
od posledného prerokovávania zvrchovanosti na pléne
Slovenskej národnej rady už ubehlo päť týždňov, teda dostatočná doba na to, aby táto otázka mohla byt prerokovaná
v politických stranách a hnutiach, ale i v širokej verejnosti. Keďže na poslednom pléne tu odznelo tvrdenie, že prijatie vyhlásenia o zvrchovanosti Slovenskej republiky je politický primitivizmus a kriminálne hazardérstvo, považujem
za potrebné vysvetliť naše stanovisko a zdôvodniť náš návrh.
Rokovanie predsedníctiev českej národnej rady i Slovenskej národnej rady v tomto volebnom období bolo už štvrtým
pokusom politických reprezentácií obidvoch národov riešiť
korektne vzťah Čechov a Slovákov v spoločnom štáte. Prvým
pokusom bol 30. máj 1918, kedy zástupcovia zahraničných Čechov a Slovákov podpísali Pittsburskú dohodu, na základe
ktorej vznikla v roku 1918 Československá republika. Avšak
už v roku 1920 ju vtedajší prezident Tomáš Garrigue Masaryk
spochybnil právnickou kľučkou rébus sic stantibus. Vyhlásil,
že zákony sa vykladajú z pomerov, z ktorých vznikli,
a v slovách sa hľadá úmysel zákonodarcov. Inými slovami
Pittsburská dohoda vznikla v ďalekej Amerike, a my tu,
v Československu, máme medzičasom už iné problémy.
O pár rokov na to sa už prezident Masaryk osmelil nazvať Pittsburskú dohodu falzifikátom. Ako zámienka mu poslúžil fakt, že Slovenská liga v Amerike, zástupcovia ktorej
dohodu podpísali, síce vznikla v roku 1907, ale jej stanovy
boli na amerických úradoch zaregistrované až v roku 1919,
teda rok po podpísaní Pittsburskej dohody. Zásluhy Slovenskej ligy v Amerike mu v tom vôbec neprekážali. Dá sa teda
konštatovať, že prvý pokus nevyšiel.
Druhým pokusom bol 4. apríl 1945, prijatie Košického
vládneho programu. Ešte i dnes, keď si ho človek prečíta,
nadobudne pocit istého zadosťučinenia. Avšak tri pražské dohody prijaté od júna 1945 do júna 1946 dokonale zlikvidovali
Košický vládny program a otvorili cesty k unitárnemu a neskôr
k unitárnemu socialistickému československému štátu. Možno
teda konštatovať, že ani druhý pokus riešiť korektne Česko
- slovenské vzťahy nevyšiel.
Tretím pokusom bol 28. október 1968. Vtedy bol na Bratislavskom hrade prijatý ústavný zákon č. 143 o českosloven-
skej federácii. No už v roku 1970 bola prijatá jeho novela
č. 125, ktorá tak oklieštila právomoci národných orgánov, že
z nich spravila folklórne prívesky orgánov federálnych.
A potom sme boli 20 rokov svedkami federácie, o ktorej sa
väčšina politických strán a hnutí na Slovensku v minulom roku vyjadrila, že im nevyhovuje, že ich treba zmeniť. Teda
ani tretí pokus nevyšiel.
Prečo nevyšiel štvrtý pokus zasadený do rokov 1991,
1992, máme už všetci v živej pamäti, česká strana a strany
dnešnej slovenskej vládnej koalície z toho obviňujú Slovenské kresťansko-demokratické hnutie a opozíciu, a tvrdia, že
dôvodom bola neústupčivosť slovenskej strany. Podlá môjho
názoru však pravým dôvodom bola pretrvávajúca snaha českej
strany zabrániť zviditeľneniu Slovenska ako subjektu, hoci
i vo vnútroštátnom meradle. Veď pamätáme si na výrok pani
Burešovej - "nemúže a nechce". I dokument z Mílov je toho
dokladom. Ako prvý bol z tohto dokumentu vypustený článok
o účastníkoch zmluvy, ktorý hovoril, že účastníkmi zmluvy sú
Česká republika a Slovenská republika. Tento článok priznával teda existenciu dvoch subjektov v spoločnom štáte, a to
je skutočnosť pre českú stranu neprijateľná. Preto bol tento
článok nahradený kvetnatými formuláciami o ľuďoch, ktoré prejavili vôľu žiť v spoločnom štáte.
Keď teraz hodnotíme 70-ročný vývoj i skúsenosti posledných dvoch rokov, pri korektnom posúdení dokážeme odhaliť,
prečo už štyri pokusy politických reprezentácií nemohli byť
úspešné. Dôvodom je slovenská zvrchovanosť. Od roku 1945 až
doposiaľ nebola nikdy deklarovaná, len v roku 1968 bola
sčasti unitárnym štátom delegovaná republikám pri prijatí
ústavy federácie. Hovoril o tom už kolega Galanda. Bez vyhlásenia zvrchovanosti nás totiž nik nebude považovať za
zvrchovaný subjekt a bude teda na ľubovôli partnera, či sa
bude cítiť viazaný dohodami, ktoré s nami uzavrie.
Prvé články dnešného ústavného zákona číslo 143/1968
Zb. síce konštatujú, že ČSFR sa skladá z dvoch národných
štátov, ale ďalších 140 článkov túto skutočnosť okliešťuje
až popiera. Kto by mal o tom pochybnosti, ochotne mu ich
vyvráti podpredseda Českej národnej rady pán Kalvoda. 73 rokov sa budoval tento štát zhora dole, od unitarného štátu
k republikám.
Po novembri 1989, po znovuzískanej slobode a demokracii, nadišiel čas, aby sme tento postup obrátili. Pôvodná
originálna suverenita je totiž suverenita republík. Suverenita spoločného štátu môže byt odvodená len z toho, čoho sa
republiky dobrovoľne vzdajú, čo mu dobrovoľne postúpia. Veď
tento postup nastolila väčšina slovenských politických strán
a hnutí vo svojich volebných programoch, v roku 1990. Nenahovárajme si teda, že nemáme na to mandát.
Návrh na prerokovávanie vyhlásenia o zvrchovanosti Slovenskej republiky v pléne Slovenskej národnej rady minulý
rok niekoľkokrát neprešiel. Stalo sa tak preto, že v tom čase prebiehali rozhovory s českou stranou a nebolo korektné
do nich takýmto spôsobom zasiahnuť. Dnes však, keď skončili
neúspešne, nie je možné celý proces uzavrieť len tým, že si
predsedovia parlamentov pani Burešová a pán Mikloško podajú
ruky. Je korektnejšie dať českej strane jasne na vedomie, že
Slovensko chce zavŕšiť proces svojej politickej sebarealizácie. Je to korektnejšie, ako dnes prisahať na spoločný štát,
ale pritom blúzniť o samostatnej stoličke a hviezdičke na
európskom nebi po roku 2000.
Mnohí nás zastrašujú neústavnosťou takéhoto postupu.
Nikto však zatiaľ nevysvetlil, v čom spočíva tá neústavnosť.
Problémom totiž nie je neústavnosť, problémom je skôr neochota tieto veci riešiť. Preto sa obyvatelia Slovenska
strašia rôznymi katastrofickými scenármi, ktoré im majú
vziať i posledné zvyšky odvahy a sebadôvery. Verím však, že
tento parlament nepodľahne takýmto strašiakom a návrh vyhlásenia o zvrchovanosti Slovenskej republiky schváli.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Boli prihlásení poslanci s faktickými poznámkami ešte
k predchádzajúcim vystúpeniam. Boli to pán Prokeš, pán Húska, pani Rozinajová a pán Hofbauer. Potom sa prihlásili do
diskusie podľa § 19 pán Moravčík, pán Sládek a pán minister
Pittner. K tomuto vystúpeniu má vystúpiť pán Brocka s faktickou poznámkou. Navrhujem, aby sme dali prednosť faktickým
poznámkam poslancov Prokeša, Húsku, Rozinajovej a Hofbauera
a potom dali slovo pánovi Moravčíkovi podľa § 19.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda,
vážená slovenská vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som zareagoval na prejav, ktorý tu mal pán
podpredseda Porubjak.
Pokiaľ ide o Slovenskú národnú stranu, tá sa nikdy netajila svojou orientáciou smerom k samostatnej slovenskej
štátnosti a nepotrebovala na to ani posledné dva mesiace. Čo
sa týka vystúpenia pána poslanca Galandu o delenej suverenite, suverenitu môže postúpiť len niekto, kto ju má. Pokiaľ
ju v republike nemáme, nemáme čo postupovať, nemáme sa o čo
deliť. Takže v súčasnosti máme nie delenú suverenitu, len
akési delegované právo. Myslím si, že reči o trochu tehotnej
žene by sme už mohli vynechať. Čo sa týka dohody s českou
reprezentáciou, pokiaľ nebudeme svojprávnym subjektom, nemá-
me právo uzavierať žiadnu dohodu. Nikto ju dodržiavať nebude. Takže to sú prázdne rečičky, ktoré majú odďaľovať riešenie problému, pred ktorým stojíme dva roky, a tento parlament vždy statočne vopchá hlavu do piesku, len aby túto
otázku riešiť nemusel.
Ďalej pán Porubjak spomínal, že sa zviditeľnili ti
a tí, ale okrem toho, čo spomenul, sa zviditeľnili aj tí,
ktorí iba tárajú, ktorí si pomýlili demokraciu s výmenou na
postoch. Áno, sú tu ľudia, ktorí sa boja vystupovať pod
vlastným menom, ktorí sa boja niesť za seba zodpovednosť,
preto potrebujú stále sa niekoho držať za nohavice, pripadne
federálnu kuratelu. Myslím si, že len ten, kto o sebe rozhoduje, len ten, kto za seba nesie zodpovednosť, sa ďalej rozvíja a len toho berú ostatné suverénne národy do úvahy ako
rovnoprávneho partnera. Áno, chceme ísť do integrácie Európy, chceme sa do nej zapojiť, ale pod vlastným menom. Chceme
spolupracovať ako rovný s rovným so všetkými ostatnými medzinárodnými subjektami, ktoré sú na medzinárodnej politickej scéne. Pokiaľ tu niekto chce rozprávať o tom a strašiť
slovenský národ, že Európa sa zjednocuje vo forme jednotného
štátu, odporučil by som, aby si prečítal dohovory z Maastrichtu. Potom by pochopil, že Európa sa zjednocuje v zmysle
užšej spolupráce štátov, národných štátov v rámci Európy,
zviditeľnenia jednotlivých národov, ktoré tu žijú, aj v rámci západnej Európy, ktoré dnes ešte nemajú svoj štát, ale
usilujú sa o svoje zviditeľnenie.
Ďakujem vám veľmi pekne.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím poslancov, aby pri faktických poznámkach dodržali 3 minúty. Prosím, pán poslanec Húska.
Poslanec A. M. Húska:
Pán kolega Galanda položil otázku, aký to má zmysel.
Myslím si, že najprv treba rozmýšľať, či má zmysel položiť
takúto otázku. Je vôbec možné, aby nemalo zmysel usilovať
o priebeh emancipačného procesu národa? Veď ho všetky susedné národy realizovali. Bratia Maďari tu pokojne sedia a dívajú sa, ako sa tu škriepime, ale v skutočnosti to realizovali aj oni, realizovali Česi, realizujú všetci. Je celkom
prirodzené, že pôjdeme týmto spôsobom. Rád by som ešte povedal niečo k oblasti postupnosti a neústavnosti. Nie je to
pravda. Vyhlásenie deklarácie a následne prijatie ústavy je
ústavná cesta, je legitimná cesta, je to aj logická cesta,
pretože bez suverenity, ako to už bolo povedané, nie je možné veci riešiť. Až vtedy, keď budú tieto postupy prijaté,
príde na rad referendum.
Pán podpredseda Porubjak hovoril dosť tvrdo o tých,
ktorí majú predstavy o ďalšom vývoji emancipačného procesu,
že zatajujeme všetky kroky emancipačného procesu. Drahí
priatelia, nie. Všetky kroky emancipačného procesu sa musia
uskutočniť. Každá rieka má ctižiadosť dosiahnuť more. To je
celkom prirodzený stav a nikto to nijako nemieni hovoriť.
Všetky ďalšie dohody s ostatnými národmi nie je nič inšie
ako takýto postup. Chcel by som povedať, že nejde len o náš
postoj, veď pán Pithart to jasne povedal, že súčasné české
generácie nie sú pripravené prijať partnerstvo v tejto podobe. Veď to je celkom jasné.
A ešte nakoniec by som rád tým pánom, ktorí tu používali citácie, odcitoval T. G. Masaryka: "Politická samostatnosť je pre národ vzdelaný a vedomý si svojho významu životnou potrebou. " /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pani poslankyňa Rozinajová, pán Hofbauer a potom pán
Moravčík.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Nakoľko som bola prihlásená iba s faktickou poznámkou,
budem veľmi stručná. Domnievam sa, že pri tomto bode, na
ktorý sa už dlho čaká, prichádza k zbytočnému rozptylu a poskytuje sa tu veľa priestoru pre vzájomné osočovanie. Dnes
nám je už jasné, že v tomto parlamente sú dva tábory. To je
v poriadku. A myslím si, že ani nie je predpoklad, že by sme
to tu nejakou diskusiou mohli vyriešiť. Natoľko sme sa už za
dva roky asi mali možnosť spoznať.
Takisto výklad o zvrchovanosti, suverenite, rôzne teoretické poučenia, čo ktorý pojem znamená, sme si tu takisto
už niekoľkokrát vypočuli. Teda zase to pokladám za zbytočné
plytvanie času a napínanie ľudí, ktorí očakávajú riešenie
tohto bodu. Nemá opodstatnenie rozoberať veci tak zoširoka,
rozprávať o ústave, o všetkých možných ďalších otázkach.
Myslím si, že momentálne je predmetom rokovania tohto
bodu deklarácia. O tom sa teda chceme baviť a nie rozširovať
sa zoširoka. Každý má predsa právo sa vyjadriť hlasovaním.
O to sa tu uchádzajú poslanci už veľmi dlho. A každý má právo hlasovať za alebo proti tak, ako sa rozhodne a ako súhlasí alebo nesúhlasí s predkladaným textom. Pán predseda predniesol, že bude ešte grémium. Neviem si dosť dobre vysvetliť
načo? Otázka deklarácie tu už bola niekoľkokrát diskutovaná,
teda neviem, k čomu inému by sa mohlo ešte dospieť, ako
k tomu, aby sa poslanci mali možnosť konečne vyjadriť kto je
za a kto je proti. /Potlesk. /
Preto by som vás chcela poprosiť, aby sme vec nepreťahovala. Možno, že bude väčšina proti, ale poďme konečne už
hlasovať.
Ďakujem vám.
Predseda SNR J. Mikloško:
Chcel by som povedať, že veci nepreťahujem, len dávam
slovo prihláseným, aby som nebol obvinený z toho, že manipulujem. Zvolať grémium zatiaľ stále mám právo, toto právo by
som si rád podržal. Nič nebráni poslancom najmä z tých
strán, ktoré sú za vyhlásenie zvrchovanosti, aby už nediskutovali.
Hlásil sa pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Môžem ubezpečiť, že skutočne nebudem v žiadnom prípade
preťahovať čas. Nesmierne sa mi páčil prihovor podpredsedu
vlády pána Porubjaka najmä tým, že to bola faktická poznámka, ktorá bola nahusto klepaná na stroji na dvoch stranách.
Pripomína mi to faktickú poznámku pána Dziaka-Košického pri
známej vajcovej akcii na pódiu námestia SNP.
Predseda SNR J. Mikloško:
Slovo má pán poslanec Moravčík.
Poslanec J. Moravčík:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
viacero z toho, čo som chcel povedať, bolo povedané,
preto sa obmedzím iba na niekoľko celkom stručných poznámok.
Zaznela tu pochybnosť, či tento parlament, či táto Slovenská
národná rada je legitímna rozhodovať o deklarácii o zvrchovanosti Slovenskej republiky. Som hlboko presvedčený, že
áno, pretože tento parlament, táto Slovenská národná rada
bola zvolená predovšetkým preto, aby pripravila nový ústavný
systém. Tento nový ústavný systém sa nepodarilo prijať
z dôvodov, ktoré boli jasne konštatované. A nie je to neochota slovenskej politickej reprezentácie, ale je to predovšetkým ultimatívne rokovanie českej politickej reprezentácie. Preto sa domnievam, že treba postaviť bázu pre rokovanie do inej polohy, a touto polohou je vyhlásenie
o zvrchovanosti, ktoré nie je chápané ako protiústavný čin,
pretože využíva ústavný priestor, preto, že o zvrchovanosti,
to znamená predovšetkým o novom usporiadaní pomerov v tomto
štáte aj v Česko-Slovensku chceme ďalej pokračovať cestou,
ktorú nám umožňuje ústava. Chceme vyplniť ústavný priestor
preto, aby sme realizovali zvrchovanosť. V tomto zmysle treba chápať túto deklaráciu a tak je vlastne koncipovaná.
Zvrchovanosť neznamená automaticky samostatnosť. Hovoriť
o samostatnosti v Európe je veľmi relatívne, ale o zvrchovanosti áno, pretože národy v Európe sa správajú zvrchovane aj
vtedy, keď sa spájajú do vyšších spoločenstiev. Rovnaký
princíp chceme uplatniť aj my, rovnaký princíp vyplýva aj
z návrhu tejto deklarácie.
Chcel by som a musím ostro protestovať proti tomu, ak
sa takýto krok nazýva nacionálnym extrémizmom. Ak tí, ktorí
tento návrh označujú ako nacionálny extrémizmus, a vzápätí
hovoria, že pre slovenský národ, pre Slovenskú republiku,
pre občanov Slovenskej republiky je jediné riešenie spoločný
štát s Českou republikou, nepredložili odôvodnenie, prečo
tomu tak je. Keď sa rokovalo o plnení programového vyhlásenia, vláda dokumentovala, že nemá riešenie základného, kar-
dinálneho problému, ktorý tu stojí, a to je stále väčšie zaostávanie slovenskej ekonomiky za ekonomikou českou. Možno
riešenie tohto problému nájsť? Má vláda konkrétne opatrenia,
návrh opatrení, ako by mala riešiť tento základný problém
v rámci spoločného štátu? Domnievam sa, že takéto riešenie
je možné, ak Slovenská republika naplno uplatní svoje
zvrchované právo rozhodovať o vlastných veciach samostatne
a zapojiť sa do procesu európskej integrácie tak, ako ostatné európske národy. Deklarácia o zvrchovanosti je cestou do
Európy a v tomto zmysle treba chápať aj tento návrh.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Sládek tu nie je. Prosím pána ministra
Pittnera.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
pravdepodobne o chvíľu rozhodnete o tom, či a ako sa
vyhlási táto zvrchovanosť. Dovoľte mi predtým povedať predsa
len niekoľko poznámok.
Slovenský národ má svoje korene v tomto priestore tisíc
rokov dozadu. Za celú túto dobu prešiel rôznymi peripetiami.
Samozrejme, od počiatku to bolo trošku iné, ako to bolo potom, keď prišlo v celej Európe k národnému pohybu v 18.
a 19. storočí. Dovoľte mi zastaviť sa pri niektorých týchto
momentoch a tým dať na úvahu, čo nám viac škodilo, či liknavosť alebo unáhlenosť.
V roku 1848, keď štúrovci a všetci tí, ktorí sa okolo
nich grupovali, väčšinou minimum inteligencie, boli tiež
v rozpakoch, do akej miery a ako deklarovať národnú svojbytnosť v Rakúsko-Uhorsku. Uchýlili sa k tej metóde, o ktorej
z histórie vieme, k tým prostriedkom a spôsobom. Keďže národ
ako celok hlboko zaostával za predstavami týchto popredných
činiteľov, ich povstanie nielenže bolo vtedajšou maďarskou
vládou zlikvidované, ale na druhej strane, ak dovtedy sa ešte stále dalo s Maďarmi spolunažívať a neboli nejaké extra
trenice, najmä po rakúsko-uhorskom vyrovnaní z roku 1867
prišlo k tomu, k čomu prišlo.
Zoberme si 2. svetovú vojnu. V 2. svetovej vojne Slováci a ti, ktorým ležal osud Slovenska na srdci, v podstate
išli tromi smermi. Prvý smer bol čechoslovakistický, orientovaný na Beneša a na jeho agentúru, ktorú tu mal, najmä
spravodajskú. Druhý smer bol smer slovenských komunistov,
ktorí skoro až do poslednej chvíle uvažovali s myšlienkou,
ku ktorej potom raz sa hlásili, raz nie, pripojiť sa po vojne k Sovietskemu zväzu podľa, vtedy veľmi populárneho hesla:
"Keď sa už utopiť, radšej v ruskom mori ako v českom šerbli. " Bol tu však aj tretí smer. Tento tretí smer, žiaľbohu,
naša história doteraz nie dostatočne osvetlila. Bol to smer
reprezentovaný generálom Malárom a tými slovenskými vlastencami, ktorí sa okolo neho zgrupovali, ktorí pripravovali
vystúpenie proti vtedajšiemu fašistickému Nemecku nielen vo
vhodnej dobe, ale aj s vhodnými spojencami, a to tak s nemeckými antifašistami ako aj so západnými spojencami. Žiaľbohu, intrigami, ktorých plný rozsah ešte stále nie je odhalený, došlo k tomu, k čomu došlo, a v krvi sa utopilo slovenské povstanie.
Chcem tým povedať asi toto: Skúsme sa poučiť z histórie. Niektorí z vás pri kritike ekonomickej reformy hovoríte
o tom, že je to 19. storočie, že je to monetarizmus, ktorý
bol prekonaný a podobne. Ale riešenie štátoprávneho usporiadania v mnohých takýchto vystúpeniach mi pripomína takisto
návrat do 19. storočia alebo na začiatok 20. storočia. Veď
ak sme za vojny, najmä naši otcovia, uvažovali o možnosti
európskych štátov, podunajskej konfederácie a podobne, teda
o plánoch, ktoré vtedy presadzoval najmä Churchil, ktoré,
žiaľbohu, Roosevelt nepochopil a nepodporil a ktoré Stalin
takticky využil, už vtedy sme vedeli, že budúcnosť nie je
v samostatných malých štátoch, ale v spojenej Európe. Ak
dnes je šanca dostať sa do Európy, túto šancu môžeme využiť.
Môžeme ju využiť tak, ako ju budú využívať Francúzi, Nemci
a ostatné národy Európy. To už nebudú samostatné štáty, ani
národné štáty. Čo to bude, to sa ešte ukáže.
Preto nech mi moji bratia z SKDH odpustia, ak nesúhlasím s tým, čo hovoria, keď európsku hviezdičku a stoličku
považujú za chiméru. K tejto chimére smerujú západné európske štáty, a nemajú ju za chiméru, a k tomuto sa hlásim aj
ja. A nielen ja, to by nič neznamenalo. Skúsme si uvedomiť,
priatelia, jedno. To, čo sa hovorí o rizikách, nie je plané
strašenie. Ide o to, či náš národ je ochotný tieto riziká
zobrať na seba, pretože zmetie každú vládu, ktorá mu pripraví program, ktorý bude preň neúnosný, aj keď sa bude komukoľvek zdať, že je to svätá vec. Z tohoto hľadiska, prepáčte, ak som sa na vás obrátil.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím prvého podpredsedu Čarnogurského.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 55
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
považujem si viac-menej za povinnosť k tejto téme tiež
vystúpiť, pretože v procese tvorby či už návrhu ústavy alebo
návrhu zmluvy som sa podieľal na organizovaní prác a na pokusoch o spoluprácu všetkých politických strán, ktoré tu, na
pôde Slovenskej národnej rady sedíme. Trochu ma mýli, a neviem, či je to zámer alebo či je to stále len nejaká politická zásada, že sa aj v tejto diskusii mnohí rečníci, ale
aj v mene svojich vlastných politických strán, uchyľujú
k polemizovaniu a k diskusii o obsahu celého problému - či
má byť zvrchovanosť, či nemá byť zvrchovanosť, ako má byť
a kedy má byť, atď. Domnievam sa, že tento problém tu nie
je. Kto sa z vás, a teda aj z nás všetkých, skrýva za to, že
teraz chce polemizovať o obsahu a nechce sa dotknúť podstaty
veci, ako sme tento obsah zákonne tu, na pôde parlamentu
riešili, ľutujem, ale nejde za cieľom a nejde za podstatou
veci.
Toto je parlament, ktorý dáva zákony, a tento parlament
si mal možnosť a má možnosť vydiskutovať filozofickú aj štátoprávnu podstatu zvrchovanosti, štátnosti, nadradenosti národa nad štátom, ale aj štátu nad stranami. Obávam sa, že
mnohí tento fakt nejako prehliadame a stále chceme vyzdvihnúť jednotlivcov alebo svoje strany, aby sme sa priživili na
probléme, ktorý je svätý a ktorý je základný. Dovolím si
práve k tomuto procesu tvorenia slovenskej štátnosti
a zvrchovanosti vysloviť pár poznámok tak, ako som ich za tú
dobu videl.
Už v januári 1991 sme tu, na pôde Slovenskej národnej
rady, mali prvý návrh Ústavy Slovenskej republiky. Vtedy
nám, predkladateľom tohto návrhu bolo jasné, že tento návrh
nemôže prejsť, ani neprejde dovtedy, kým to bude návrh jednej strany. Túto skutočnosť si malo a muselo uvedomiť aj politické konzorcium ostatných strán, pretože ani dodnes nemôže prejsť ústava, ktorú by podlá svojich predstáv vypracovala SNS, HZDS alebo ktokoľvek. Môže prejsť iba taká ústava,
ktorú odsúhlasí a prijme väčšina poslancov a väčšina reprezentantov slovenského národa. Povedzme si otvorene - urobili
sme naozaj všetko pre to, aby takáto ústava vznikla? Dnes sa
vyhovára jeden na druhého, jedna strana na druhú, jeden chce
byt víťazom, že on to so štátnosťou a zvrchovanosťou myslel
najlepšie, a len preto, že ti druhí to nepochopili, dnes nemáme ústavu. Čo nám bránilo, aby sme aj dnes na tomto rokovaní neodsúhlasili Ústavu Slovenskej republiky, trebárs aj
prezidentský variant, s ktorým sme väčšinou súhlasili? Ale
báli sa ho asi mnohí tí, ktorí videli v tom politické zámery
a nie dosiahnutie zvrchovanosti a dosiahnutie slovenskej
štátnosti. /Potlesk. /
Myslím si, že už by bolo načase, aby sme sa tu prestali
prekárať, prestali si vyhadzovať na oči a invektívami riešili problém, ktorý je základným národným problémom, a ktorý
- som presvedčený - nové zloženie Slovenskej národnej rady
musí s konečnou platnosťou uzavrieť medzi svojimi prvými zákonnými opatreniami, medzi prvými zákonmi, ktoré vydá. Dnes
tu počúvam, že rokovania s českou stranou chceli všetky
strany, ale česká strana nesúhlasila. Vecí to nie je pravda.
Vecí to nebolo 10 českých strán a 10 slovenských strán, ktoré
by ako dvaja partneri chceli problém uzavrieť. To bolo 10
nezladených slovenských partnerov, z ktorých každý chcel
presadzovať čosi iné. To si spytujme svedomie, či sme naozaj
so spoločnou zodpovednosťou urobili všetko, aby sme takto
celý problém naformulovali. Nemyslime si, že história vyzdvihne národniarov, ktorí dnes hovoria, že my sme chceli
zvrchovanosť, my ju tu dnes deklarujeme, ale sme ju nedosiahli. História neudelí absolutórium celému tomuto parlamentu práve preto, že neurobil všetko, aby to dosiahol.
K samotnej zmluve, ktorá mala riešiť problémy vlády,
problémy kompetencií, problémy riadenia štátu - opäť vtedy,
keď sme sa po úporných rokovaniach, po veľmi presnom doslova
dopilovávaní rôznych problémov, už dostali doslova pred
ciel, keď bolo jasné, že aj česká strana si je toho vedomá
tak, ako slovenská strana, a ten cieľ sa dal dosiahnuť, kto
zavrel tie dvere? Nie česká strana. Zavreli ich naši vlastní
poslanci a naši vlastní členovia. Tak si nenahovárajme, že
sme urobili všetko, ale zase tí druhí, ktorí nás neustále
držia v otroctve a ktorí z nás robia neviem akých rabov, tí
nám neumožnili dosiahnuť slobodu. My sme ju nechceli, a neurobili sme všetko pre to, aby bola.
Myslím si, vážení páni poslanci a panie poslankyne, že
je načase, aby sme z tejto základnej a svätej národnej témy
prestali robiť politiku. Nechajme túto tému stranou od toho,
ktorá politická strana si na nej vyslúži väčšie percento
hlasov vo voľbách. Riešme tento problém zodpovedne a spoločne a potom nám v tom nezabráni nikto, nezabráni nám v tom
ani Česká národná rada, ani český národ, ani nikto. Ale
zvrchovanosť a štátnosť sa dá dosiahnuť bez toho, aby tu
vznikli ďalšie rozbroje, ďalšie konflikty a ďalšie eventuálne nesváry medzi slovenským národom a českým národom, ale aj
vnútri slovenského národa. Nenamýšľajme si, že slovenský národ je presne to, čo si tu každá jednotlivá strana predstavuje. Nie, slovenský národ je minimálne tak mnohotvárny, ako
tu mnohotvárne sedia jeho poslanci.
Prosil by som vás, aby sme naozaj skončili polemiku
k obsahu, ktorý nám je všetkým jasný a zrozumiteľný, a teda
aby sme si uvedomili, že zvrchovanosť a štátnosť potrebujeme
dotiahnuť ústavnou cestou. Máme k tomu možnosti. Ak sme ich
nevyužili, verím, že ich využije ďalšia národná rada, ale tá
to cieľavedome, ako jedno zo svojich prvých opatrení aj vykoná. Toľko som chcel povedať. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím ministra Mikloša, potom ministra Pišúta.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš;
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte mi tiež povedať pár slov na tému deklarácia
o zvrchovanosti, na tému jej ústavnosti alebo neústavnosti
a na tému niektorých súvislostí tohto procesu.
Diskutuje sa tu často o tom, či táto deklarácia
o zvrchovanosti je ústavná alebo nie. Problém je v tom, že
keď za ňou budú nasledovať ďalšie kroky, ktoré sú otvorene
predkladané stranami, ktoré túto zvrchovanosť presadzujú,
môže viest k neústavnému stavu. To je dostatočné nebezpečenstvo na to, aby sa o tomto nebezpečenstve hovorilo. Ak má
byt podľa dnešného ústavného stavu, skutočne v dnešnej ústave je zvrchovanosť republík, ale je tam aj zvrchovanosť federácie. Tu sa už o tom hovorilo. Existuje delená zvrchovanosť, pretože ak by neexistovala, nemohla by existovať žiadna integrácia. Pán poslanec Prokeš hovoril o tom, že to nie
je delená zvrchovanosť, ale je to zvrchovanosť delegovaná.
Áno, je to zvrchovanosť delegovaná, ale každá integrácia
potrebuje minimálnu nevyhnutnú mieru delegovanej alebo delenej právomoci, aby to zvrchovanosť vôbec bola. Preto, ak
niekto hovorí, že chce spoločný štát, ale nechce mu poskytnúť minimálne nevyhnutné právomoci na to, aby mohol byť
funkčný a fungoval, potom ho nechce, pretože taká integrácia
nemôže existovať preto, že nemôže byť funkčná. Aj preto sa
v súvislosti s európskou integráciou čoraz častejšie hovorí
o federatívnej Európe a nie o Európe konfederatívnej.
Problém vidím v tom, že mnohé strany, ktoré presadzujú
dnešnú deklaráciu o zvrchovanosti v tomto znení, sa netaja
tým, že je to len prvý krok, za ktorým majú nasledovať ďalšie. Tieto ďalšie kroky by skutočne mohli znamenať neústavný
stav so všetkými rizikami, ktoré to prináša. Netaja sa tým,
že za tým by malo nasledovať prijatie Ústavy Slovenskej republiky a až potom referendum. To pokladám za obídenie občanov a za ich postavenie pred hotovú vec. Pripadá mi to podobne, ako keď niekoho hodíte do vody a potom sa ho spýtate,
či sa chcel kúpať. Najprv musí byť referendum, v ktorom by
sa vyslovila väčšina občanov za to, v akom štáte chce žiť.
Takže nie je pravda, ak pán poslanec Moravčík hovorí, že my
alebo niekto tvrdí, že jediným riešením je spoločný štát.
Netvrdíme, že jediným riešením je spoločný štát, ale tvrdíme, že spoločný štát je najvhodnejším a najvýhodnejším riešením. Zároveň tvrdíme, že slovenský národ tak, ako každý,
má právo aj na samostatnú štátnosť, ak to chce väčšina tohto
obyvateľstva, ale to sa musí najprv ukázať práve referendom.
Ďalej by som chcel povedať pár slov o tom, čo hovoril
pán Prokeš, že integrujúca Európa je vlastne Európou zjednocujúcich sa národných štátov. Ale to predsa tak nie je.
Predsa v Európe existujú zložené štáty, ktoré sa integrujú
v tejto podobe. Prednedávnom boli vo Veľkej Británii voľby.
V týchto voľbách v Škótsku mala Škótska národná strana 26 %
volebných preferencií, a je to strana, ktorá sa zasadzovala o samostatnosť Škótska. Táto strana získala vo voľbách
2 % hlasov. To je, myslím, dostatočný dôkaz toho, ktorým
smerom ide skutočne vyspelá Európa. Je to smer integrácie
a nie dezintegrácie.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Slovo má pán minister Pišút.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
domnievam sa, že deklarácia o zvrchovanosti má skutočne
zmysel len vtedy, ak je krokom k samostatnému štátu. Dovoľte
mi, aby som nereagoval na žiadny z predchádzajúcich dnešných
prejavov, ale vrátil sa k otázke, ktorá možno nie je tou
najdôležitejšou, ale rozhodne by sa o nej tiež malo hovoriť.
Nadviažem na správu o ekonomických dôsledkoch rozdelenia,
o ktorej tu hovoril pred niekoľkými mesiacmi pán podpredseda
Vavro.
Niektorí politici dnes núkajú voličovi samostatný slovenský štát ako uskutočnenie takého, či onakého prirodzeného
smerovania. Myslím si, že táto ponuka je neúplná, lebo ak to
môžem povedať trochu zjednodušene, nehovorí sa v nej o tom,
aké to bude mat ekonomické dôsledky pre každého z nás, inak
povedané, čo to bude každého z nás štát. Správa prednesená
pánom podpredsedom Vavrom hovorí o ekonomických dôsledkoch
rozdelenia. Minimálne negatívne dôsledky podlá tejto správy
a podlá rozhovorov, ktoré som mal s ekonómami, hovoria
o reálnom poklese príjmov do výšky 10 % v prípade, že rozchod bude pokojný a mierny. V prípade, že nebude, bude to
viac.
Odporúčam, aby otázka, pred ktorú je postavený občan,
bola postavená jasne. Neviem, či náš občan, povedzme s platom 4 000 korún je ochotný prispievať 10 %, to znamená 400
korún mesačne počas dlhšej doby na realizáciu samostatného
slovenského štátu. Možno je, ale prinajmenšom by o týchto
ekonomických dôsledkoch mal jasne vedieť a potom by mal rozhodnút v referende.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Faktické poznámky majú pán poslanec Hrnko, pán
poslanec Brestenský a pán poslanec Prokeš.
Poslanec A. Hrnko:
Chcel by som sa vyjadriť ešte k predchádzajúcim dvom
vystúpeniam a zaujať stanovisko k pánovi Miklošovi.
Pán Čarnogurský skutočne dokázal, že vie kľučkovať lepšie, ako sú zakrivené paragrafy. Na potvrdenie môjho tvrdenia odporúčam pánovi Čarnogurskému, nech si precitá všetky
svoje tvrdenia, všetky svoje vystúpenia, ktoré predniesol
odvtedy, ako sa začalo o ústavách rozprávať a ako začala
pracovať ústavná komisia. Jasne by dokázali, že to nebola
opozícia, lebo tá nemala vplyv na to, čo sa bude prerokovávať v pléne, ale bola to koalícia, ktorá mala väčšinu
v predsedníctve, bola to práve tá koalícia, ktorá nepripustila, aby sa tu o ústave rokovalo. A bol to pán Mikloško,
ktorý hovoril, že vyhlásenie ústavy by bolo neústavné, hoci
pán Čarnogurský predtým hovoril - no, keď sa nedohodneme,
vyhlásime ústavu. Zamyslite sa nad tým, čo ste rozprávali.
Pán podpredseda, ako stavbár a riaditeľ Hydrostavu by ste
mali vedieť, že žiadna chalupa, ktorá sa začne stavať od
strechy, sa nedá postaviť. Najskôr sa musia postaviť základy. A vy popierate slovenskému národu to, aby si najskôr
postavil základy, fundament svojej existencie.
Pán Mikloš tiež všeličo hovoril, ale mal by sa radšej
držať faktov a nehovoriť len tak do vetra, čo sa týka toho,
čo povedal pán minister Pišút, hovorí - vážení páni, keď budete naďalej znášať jarmo, tých 300 000 nezamestnaných,
atď., tá misa šošovice sa vám bude len pomaly uberať. Keby
ste náhodou zobrali osudy do svojich rúk, jedna desatina
z tej misy by vám ubudla.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prvý podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán historik Hrnko, len faktickou poznámkou by som reagoval. Návrh ústavy, ani návrh zmluvy sa nerobil ani v predsedníctve, ani v pléne. To viete veľmi dobre, lebo zástupca
vašej strany v tej komisii sedel. Obidva návrhy sa robili
v pracovných komisiách, kde ste mali presne taký istý podiel, ako som mal ja. Bol som tam takisto len jedným za KDH,
ako tam bol váš zástupca za SNS. Znovu opakujem, čo som povedal v mojom vystúpení, že teraz sa všetci od toho dištancujete. Čo urobil váš zástupca v tej komisii, keď sa hľadali
konkrétne riešenia, konkrétne návrhy paragrafov? Povedal,
mňa sa to netýka, my sme za slovenský štát, nebudeme do toho
zasahovať. Teraz si spytujte svedomie, či ste urobili alebo
neurobili niečo pre to, aby vznikla ústava alebo zmluva,
ktorá by naozaj mala šancu a mala nádej, že bude prijatá tu,
desiatimi stranami, a potom ďalšími partnermi na druhej
strane. Takže nehovorme teraz, že kľučkujem medzi paragrafmi. Pracovne som ťahal celú túto záležitosť a dotiahli sme
to do stavu, že dnes máme návrh zmluvy a máme návrh ústavy.
Som presvedčený, že keby ktokoľvek, aj pán Hrnko, sedel tu
za predsedníckym stolom v budúcej Slovenskej národnej rade,
bude používať ako jeden z prvých materiálov práve tento,
ktorý sme vypracovali, aby pomocou neho dotiahol novú Ústavu
Slovenskej republiky alebo aj zmluvu s českou republikou.
O tom som presvedčený.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán minister Mikloš má faktickú poznámku.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš;
Pán poslanec Hrnko, ak jediná vecná výhrada, ktorú
k môjmu vystúpeniu máte, je tá, že hovorím do vetra, zároveň
moja je tá istá, ale univerzálna výhrada voči všetkým vašim
vystúpeniam, ktoré tu odzneli. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Prokeš, pán poslanca Granec, potom pán
poslanec Boroň sa hlásia s faktickými poznámkami. Pán poslanec Brestenský sa hlásil hneď po pánovi poslancovi Prokešovi.
Poslanec J. Prokeš;
Vážená Slovenská národná rada,
čo sme urobili, teda konkrétne Slovenská národná strana, pre dotvorenie ústavy. Pán podpredseda, predovšetkým sme
vás vyzývali, aby ste konečne najprv postavili kostru, rozhodli o tom, ako má ústava v pracovnej komisii vyzerať a až
potom začali formulovať jednotlivé paragrafy. To, čo táto
komisia dotvorila, je zdrap papiera, ktorý môže skončiť akurát tak v koši, pretože kostra nie je jasná, a nájdete tam
všetko, čo len chcete, od samostatného štátu až po unitárny.
Čo sa týka volieb v Škótsku, ktoré tu spomínal pán minister Mikloš, treba jednoznačne povedať, že systém volieb
v Škótsku je trochu iný, ako u nás, že je to väčšinový systém. Keď budete mať 49 % v každom jednom okrese, voľby prehraté. To je ten vietor, o ktorom hovoril pán Hrnko. Navyše,
je tam ešte ďalší vietor. Pán minister, zabudli ste povedať,
aká je výhoda spoločného štátu, ktorý považujete za najvýhodnejší, ako chcete formulovať spoločnú ústavu, keď vlastne
ani neviete, ako chcete deliť kompetencie, lebo neviete,
v čom tá výhoda spoločného štátu spočíva.
Čo sa týka pán ministra Pišúta, čo nás bude stáť samostatnosť, pán minister zabudol povedať, čo nás stojí spoločný štát, aký je reálny pokles príjmov na Slovensku v spoločnom štáte. Zabudol aj na to, že odhad, ktorý bol tu predložený, bol pasívnym odhadom osamostatnenia, a vlastne len
o jednu štvrtinu prekračoval stratu, ktorú mala v štátnom
rozpočte táto republika v spoločnom štáte. Takže o čom
vlastne tu rozprávame?
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Brestenský, potom pán poslanec
Boroň.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
dovoľte mi poznámku k veľmi pekne pripravenému a kompaktne spracovanému vystúpeniu podpredsedu vlády pána Porubjaka, predtým dramatika divadla Slovenského národného povstania v Martine.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, tiež sa nezaujímame o vaše bývalé zamestnanie.
Poslanec R. Brestenský:
Ale oceňujem krásne spracované vystúpenie. V jeho tvrdení a oddanosti Česko-Slovensku pripúšťam, že možno má teoreticky pravdu, ale praktická realizácia je možná asi tak,
ako vízie komunizmu, ktoré nám roky predkladali. To je ten
zásadný problém.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Boroň, pán poslanec Granec.
Poslanec P. Boroň:
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
dámy a páni,
vzhľadom na to, že na pôde Slovenskej národnej rady som
sa už viackrát vyjadril o zvrchovanosti, dovoľte mi reagovať
len faktickou poznámkou na niektoré vystúpenia.
V prvom rade by som chcel reagovat na vystúpenie pána
ministra Mikloša, ktorý uviedol, že za istých okolností by
mohlo byt prijatie deklarácie o zvrchovanosti Slovenskej republiky protiústavným krokom. Môžem ubezpečiť pána ministra
Mikloša, že prijatie deklarácie o politickej zvrchovanosti
Slovenskej republiky tak, ako je predložená, nemôže byt za
žiadnych okolností protiústavným krokom, pretože tento nemení súčasný ústavný stav, vytvára len určité politické predpoklady na jeho zmenu. Právne sa tento stav mení prijatím
Ústavy Slovenskej republiky, čo je nasledujúci krok. Pokiaľ
má obavy, že prijatie Ústavy Slovenskej republiky by bolo
fixovanie istého stavu, o ktorom nerozhodli občania Slovenskej republiky, navrhol som tu už viackrát, že je možné použiť tzv. ratifikačné referendum o prijatej Ústave Slovenskej republiky. Aký by bol význam takéhoto ratifikačného referenda? V prípade, že by sa občania vyslovili resp. schválili by takúto ústavu, tým by bola potvrdená legitimita najvyššou formou demokracie. V opačnom prípade by to znamenalo
parlamentnú krízu, to znamená, že občania si neželajú prijatie takejto ústavy a bolo by nutné uskutočniť nové parlamentné voľby. Samozrejme, že táto ústava by nemohla byt
účinná. To nevylučuje uskutočnenie referenda aj po prijatí
takejto ústavy o nezávislosti Slovenskej republiky.
Pokiaľ sa týka pána ministra Pišúta a ekonomických
dôsledkov prípadného rozdelenia ČSFR, dovoľte mi, aby som
uviedol, že veľmi by som sa divil, keby ministri vlády Slovenskej republiky z ODÚ zodpovední za makroekonomiku vypracovali nejaký variant, ktorý by hovoril o výhodnosti vzniku
nezávislej Slovenskej republiky.
Pokiaľ sa týka vystúpenia pána ministra Pittnera, mrzelo ma len jedno, že vlastne vo svojom vystúpení neuviedol
konkrétne, aké kroky slovenskej politickej reperezentácie
v 19. alebo v 20. storočí považoval za liknavé a aké považoval za unáhlené. Dovoľte mi uviesť môj osobný názor, že pokiaľ by neboli napríklad prijaté Žiadosti slovenského národa
v máji v roku 1948, tažko by bolo došlo k politickému zavŕ-
šeniu alebo dokonštituovaniu slovenského národa, ako sa novodobé národy politicky konštituovali a završovali v 19.
storočí. Neviem, čo je Memorandum slovenského národa z roku
1861, či je to niečo liknavé alebo unáhlené, neviem, aké je
prijatie ústavného zákona o federácii, takže z toho vlastne
nevyplynulo, aká je liknavosť alebo unáhlenosť v týchto prijatých dokumentoch.
Pokiaľ sa týka integrácie európskych národov, zatiaľ
sú, samozrejme, národné štáty v Európe, s výnimkou Veľkej
Británie, ale to je problém Veľkej Británie, ktorý si skôr
či neskôr bude musieť vyriešiť. Ak to pre nich problém nie
je, samozrejme, je to ich záležitosť.
Dnes je, domnievam sa, ešte veľmi vzdialené hovoriť
o tom, do akej miery sa európske národy, ktoré majú vlastné
štáty, dokážu v budúcej zjednotenej Európe vzdať svojej suverenity a v akom rozsahu, myslím v politickej rovine. Keby
bola idea národných štátov nejakým spôsobom prekonaná, tažko
by bolo možné hovoriť o zjednotení Nemecka, pretože asi by
to nebolo potrebné, a iných procesov vo východnej Európe
a vytváraní národných štátov. Len toľko som chcel uviesť.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktické poznámky - pán podpredseda vlády Porubjak, potom pán Cyril Ivan a pán Húska.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Vážená Slovenská národná rada,
ak pán poslanec Boroň tvrdí, že sa nečuduje, že členovia vlády za ODÚ nepredložili dôkaz o výhodnosti samostatného štátu, ale naopak, predložili dôkaz o nevýhodnosti rozdelenia a tým o výhodnosti spoločného štátu, urobil to pán
podpredseda vlády v mene vlády a nie v mene svojom už v decembri minulého roku. Predstavitelia opozície, ktorí tu vystupujú za zvrchovanosť, za pol roka, ktoré odvtedy uplynuli, nepredložili nijaký zodpovedne pripravený ekonomický materiál, ktorý by dokázal opak, ktorý by dokázal výhodnosť
samostatného štátu a nevýhodnosť spoločného štátu, ktorý by
vyvrátil argumenty rozsiahlej faktami, štatistikami a číslami doloženej správy, ktorú tu v decembri pán podpredseda
vlády Vavro prečítal. Pýtam sa, prečo ste tak neurobili? Asi
preto, že argumenty nemáte. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktická poznámka - pán poslanec Andel, potom pán Cyril
Ivan, pán Húska.
Poslanec M. Andel:
Na margo pán Porubjaka - nevedeli sme, že máte o to záujem. Nechajte mi adresu, my vám to pošleme.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujeme. Pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Ak dovolíte, k vystúpeniu pána ministra Pittnera - nehnevajte, ale musím oponovať, zámery hurbanovských vojsk
v meruôsmych rokoch nezmarila tak maďarská armáda, ako zrada
rakúskej vlády a rakúskej armády. Napriek tejto zrade slovenský národ ostal, zachoval si svoju identitu, ostala mu
reč. Na týchto faktoch budoval Štefánik aj Andrej Hlinka.
Nebyť toho, nemali by na čom stavať.
K vystúpeniu pána podpredsedu Čarnogurského - hovoríte,
že zvrchovanosť je posvätná vec. Už sme ju niekoľko mesiacov
mohli mat na posvätnom mieste a nepokladať ju za nejakú
handru, ktorou si utierame nohy a všetko možné. Dajme ju aj
dnes naším hlasovaním na posvätné miesto, aby si to národ
uvedomoval. To, čo sa stalo rakúskej vláde, ostane vždy han-
bou. História to bude potvrdzovať. Aj naše mená ostanú
v histórii národa, či budeme hlasovať za svojbytnosť, za
práva slovenského národa, alebo toto právo svojím podpisom
alebo svojim hlasovaním podporíme.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Húska.
Poslanec A. M. Húska:
Chcel by som mat pár poznámok k teórii integrácie.
Existuje totiž teória integrácie a tá hovorí o niečom inom.
Rád by som to zdôraznil. Nie, že musí existovať najprv niečo
väčšie, teda nadpriestor, pretože ten nemôže vzniknúť. Integrácia je iba plošné pripájanie. Akonáhle hovoríme o inom
postupe, hovoríme o fúzii, lebo takisto je vypracovaná teória fúzie. A táto fúzia, to je náš česko-slovenský prípad.
Vznikla dirigisticky mocenským silnejším postupom Československá republika v podstate ako republika hegemóna, do ktorej fúzoval slovenský prvok bez toho, či sa mu to páčilo
alebo nie.
Keď hovoríme napríklad o Európe, nie je pravda, že prebieha hlavný integračný proces. Prebieha aj integračný proces aj dezintegračný proces, ale nie preto, aby zanikli, ale
aby opravili tie prípady, kedy dochádza miesto integrácie
k fúzii. Fúzia totiž nivočí subjektivitu skladobných plôch.
To je hlavný princíp. Preto by som bol radšej, keby sa takýmito argumentami nepracovalo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlásim sa ja. Po mne sa hlásil pán poslanec
Sabo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
chcel by som sa aj ja veľmi stručne vyjadriť k tomuto
problému, o ktorom budeme dnes hlasovať.
Po prvé chcem povedať, že tento parlament za dva roky
prešiel takým rozkladom politických strán a hnutí, že dnes
tažko môže niektorá strana alebo hnutie, snáď s výnimkou
SNS, hovoriť, že predstavuje záujem, s ktorým išiel do volieb. V tomto zmysle považujem takýto krok mesiac pred voľbami - mám na mysli krok vyhlásenia zvrchovanosti - za krok
vskutku hazardný. Chcem veľmi jednoducho, ale vážne povedať,
že v tejto chvíli, keď musíme o tomto probléme rokovať, robím zodpovedným za tento krok a za tento hazard Slovenské
kresťansko-demokratické hnutie. Chcem, aby to tu zaznelo
a chcem, aby to zostalo zapísané.
Pokiaľ hovoríme o slovenskosti a o našej láske k tejto
krajine, dovolím si povedať, že aj ja, aj pán predseda vlády
sa komukoľvek pozrieme do očí. Keď bolo 70. výročie Černovej, vás som tam nevidel. Ani vás, pán Moravčík, ani vás,
pán Húska. Keď zavreli Ivana Polanského za to, že tajne vydával spisy, tiež som vás tam nevidel, lebo bol súd na Najvyššom súde, ja som bol izolovaný na Štátnej bezpečnosti
a pán Čarnogurský, ktorý sa predtým skryl, sa tam naťahoval
so Štátnou bezpečnosťou. Keď bola trojjediná ústava, pokiaľ
sa pamätám, pán Moravčík, boli ste docentom na právnickej
fakulte, boli ste členom komunistickej strany, a nepamätám
sa, že by právnická fakulta alebo vy ste vtedy boli protestovali proti tejto trojjedinej ústave. A takto by sme mohli
ísť ďalej. Práve preto si myslím a so všetkou zodpovednosťou
si dovolím tvrdiť, že takýto krok je hazardný, pretože si
myslím, že v časoch, keď to bolo omnoho ťažšie, som svoj postoj k Slovensku a slovenskému národu vyjadril.
Podlá mňa je cesta iná. Podlá mňa Slovensku dnes nič
nebráni, aby sa rozhodlo pre akúkoľvek cestu napĺňania svojej štátnosti, či už je to samostatnosť alebo akákoľvek iná
forma štátnosti alebo súštátia. To naznačilo už posledné
uznesenie pléna, ktoré vyzvalo budúci parlament, aby rokoval
s budúcim českým partnerom o všetkých možných formách spolunažívania. Ale takáto cesta mesiac pred voľbami, cesta, ktorá už nezodpovedá pôvodnému parlamentu, je cestou pokútnou
a cestou hazardnou. Ten hazard je v tom, že výrazy "Slovenská republika je zvrchovaný štát" sú výrazy, ktoré si môže
ktorákoľvek strana akokoľvek vysvetľovať a zodpovednosť za
takýto dokument nesú tí, ktorí budú zaň hlasovať. Hovorím to
nie výhražné, ale hovorím to preto, aby ste si toho boli
všetci vedomí.
Ako posledný bod navrhujem ako tretí doplňujúci návrh
- prvý odznel návrh poslanca Oberhausera, druhý bol pána
poslanca Graneca, ktorý navrhuje deklaráciu stiahnuť -, aby
Slovenská národná rada prijala takéto uznesenie:
"Slovenská národná rada odporúča budúcemu parlamentu:
1.  zaoberať sa problémom zvrchovanosti Slovenskej republiky,
2.  informovať a rokovať o tomto kroku a postupe s českým parlamentom,
3.  začať rokovať s českou politickou scénou o všetkých
možných možnostiach štátoprávneho usporiadania. "
Ďakujem.
/Potlesk. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 56
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Pán poslanec Húska chce zrejme reagovať. Zrejme bol
v roku 1987 v Černovej.
Poslanec A. M. Húska:
Nie, nebol som. Každý chodíme niekde inde, priatelia.
Ale chcem povedať čosi inšie. /Smiech sále. / Teraz je to
trápne, ako keby sme sa nadsadzovali. Naozaj som nebol v disente, nedostal som z fondu Charty ani dolár, napríklad
v roku 1951 som bol vyhodený zo školy, dostal som sa na 28
mesiacov do bane, som vyučený baník. Neviem, čo vám ešte povedať. Myslím si, že celý život som mal postoje, že som nebol zhrbený. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Volala mi jedna pani, ktorá sa predstavila ako Krajačičová a povedala mi, aby som pripomenul pánovi podpredsedovi
Čarnogurskému, pretože tento prenos ide cez rádio, že v septembri roku 1991 sľúbil na nejakom zhromaždení v Dúbravke,
že do konca roku 1991 bude vyhlásená zvrchovanosť aj prijatá
čistá ústava. Takže by si mal štát za svojimi slovami - to
mu táto pani odkázala. Iba toľko som chcel povedať. Dúfam,
pán predseda, že uznáte aspoň mne, že som od roku 1988 proti
trojjedinej ústave vystupoval aj verejne.
Predseda SNR F. Mikloško;
Neviem o tom, ale uznávam vám to. /Smiech v sále. / Pán
poslanec Marko.
Poslanec P. Marko:
Vážený pán predseda,
už na minulej schôdzi, keď väčšina poslancov odišla,
som upozornil na jedno. Deklarácia je prvým bodom. Ďalším
bodom, ktorý mal nasledovať po deklarácii, je prijatie čistej slovenskej ústavy. Deklarácia, ktorá je tu predložená,
je len politickou deklaráciou. Ústava, ktorú tu predložilo
KDH, s ktorou takisto plne súhlasím, mala riešiť tieto veci
v rovine ústavnej aj v rovine právnej. Vy ste sa vlastne ako
leader KDH stotožnili s touto ústavou a nazvete deklaráciu
politickým hazardom. Čo potom podlá vášho názoru, a takisto
podlá názoru pána premiéra, je takto predložená ústava KDH
v tomto parlamente, ktorú nikto dodnes ani nestiahol, ani už
za ňu nebojuje? Mňa by zaujímal váš názor, ako aj názor pána
premiéra, či vlastne ešte trvá na tej ústave.
Ďakujem pekne.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec Miroslav Ondruš, potom pán poslanec Sabo,
ospravedlňujem sa mu.
Poslanec M. Ondruš;
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
ani neviem po koľkýkrát sa už vyjadrujem v tomto parlamentu na tému deklarácia o zvrchovanosti Slovenskej republiky. Oproti mojim oponentom mám jednu veľkú výhodu, že som
proti tejto deklarácii. Na strane spoločného štátu je totiž
veľa argumentov, a tak vždy môžem z niečoho vychádzať a ne-
musím sa opakovať. Vám, páni z opozície, argumenty chýbajú,
preto stále opakujete tie isté frázy, síce vždy ináč zaobalené, ale v podstate totožné. Napríklad správu o ekonomických dôsledkoch rozdelenia štátu ste dodnes nedokázali vyvrátiť a táto obsahovala celú hŕbu argumentov za spoločný
štát. Ďalších argumentov z oblasti kultúrnej, sociálnej,
historickej, geopolitickej, bude tiež minimálne toľko.
Niektoré z vašich fráz sú známe. Napríklad - nedosiahli
sme dohodu s českou stranou, treba niečo urobiť. Nuž, bolo
treba niečo urobiť - vypísať referendum. Na nedohodu sme totiž nedostali mandát. Ak ste už znemožnili zmenu nášho mandátu referendom, dnes nám ho môžu zmeniť iba voliči vo voľbách. Tí naši spoluobčania, ktorí nechcú žiť v spoločnom
štáte s Českou republikou, budú voliť strany a hnutia podporujúce deklaráciu a následnú plnú ústavu slovenského štátu.
Iní, ktorí sú za zachovanie spoločného štátu, budú voliť
opačne. V tomto referende, vo voľbách, už musíte občanom dovoliť, aby sa vyjadrili. Otázka ale je, či nie práve preto
sa tak ponáhľate. Myslíte si snáď, že ľudia vo voľbách nebudú voliť politických dobrodruhov, že si vyberú strany
s reálnym ekonomickým, sociálnym a politickým programom
schopné doviesť Slovensko do rodiny vyspelých národov Európy? Váš strach je oprávnený. Myslím si to tiež.
Často spomínate právo národov na sebaurčenie. Toto právo je skutočné a nikto, ja a strana, ktorej som členom,
tobôž, ho našim občanom nemieni upierať. Ale ak mám právo
niečo urobiť, ešte to nemusím urobiť. Môže to byt bolestivé
a následky môžu trvať celý život. Ekonomický úpadok, politická destabilizácia a najmä hlboký sociálny prepad našich
občanov by boli bolestivé ešte viac, a následky by asi trvali dlhšie ako jednu generáciu. Právo národa na sebaurčenie
teda nie je povinnosťou vytvoriť si vlastný štát. Právo národa na sebaurčenie znamená právo národa vybrať si najlepší
spôsob vlastnej sebarealizácie. A najlepší spôsob sebareali-
žacie obyvateľov Slovenska je jednotné Česko-Slovensko smerujúce do jednotnej Európy. Je paradoxné, že práve Hnutie za
demokratické Slovensko snáď najčastejšie pri preberaní plnenia programového vyhlásenia vlády často prehnane a demagogicky artikulujúce sociálne problémy súčasnosti stojí, spolu
s pánom Mečiarom, v čele snáh vohnať Slovensko do tejto nevypočítateľnej avantúry, obete ktorej môžu byť nedozierne.
Keď prvý podpredseda vlády pán Porubjak z tohoto miesta ostatný raz upozorňoval na možnosť juhoslovanskej cesty našej
krajiny, poslanec Slovenskej národnej strany Balážik sediaci
za mnou vykríkol: "Ale sú slobodní!" Nuž, ďakujem pekne za
takú slobodu, keď sa človek večer bojí ísť na ulicu.
Štát nie je cieľom dejinných snažení ľudstva. Štát má
ľuďom slúžiť, ale ak si zo samostatného štátu vytvoríte modlu, dopadnete ako všetci modloslužobníci. Túžite modle prinášať obete, trebárs i také, ako národy Juhoslávie a bývalého Sovietskeho zväzu. Otázkou však je, či tieto obete je
ochotná prinášať i väčšina obyvateľov Slovenska. Nevyhnutné,
opakujem nevyhnutné sociálne dopady ekonomickej transformácie viete omieľať x-krát denne. Sociálne dopady vášho dopredu na neúspech odsúdeného experimentu vás už zrejme nechávajú ľahostajným, nehovoriac už o tom, že ak zídeme z nastúpenej cesty, všetky doterajšie obete našich spoluobčanov sa
stanú zbytočnými. Ak však na tejto ceste vydržíme, nutné odriekanie prinesie reálne výsledky v podobe zvýšenej životnej
úrovne.
Je až dojímavé pozorovať vašu snahu, ktorá sa vám stále
nedarí. Človek by čakal, že sa konečne začnete venovať reálnym problémom našej spoločnosti. To by ste ovšem vaše programy nemohli mat totálne jednobodové. Ak Klement Gottwald
z tribúny parlamentu kedysi burácal: "Najskôr socializmus
a potom všetko pôjde ako po masle", vy dnes máte iné heslo:
"Najskôr zvrchovanosť, samostatnosť a potom vyriešime všetky
problémy". Nevyriešime, iba si narobíme nové. Pritom rieše-
nie existujúcich problémov vás vôbec nezaujíma. Aby som to
dokumentoval, urobil som si malú štatistiku. Predvčerom sme
tu celý deň prijímali zákony, stále boli problémy s hlasovaním. Vybral som si 29 hlasovaní o zákonoch a urobil som
priemerný počet poslancov jednotlivých strán na týchto hlasovaniach. Opakujem o zákonoch. ODÚ 70, 5 %, KDH 65 %, SDĽ
56, 7 %, SKDH 55 %, HZDS 53, 5 %, - SNS 31, 3 %. Iné strany som
nerobil preto, lebo majú značne rozdielny počet poslancov,
čo by skreslilo výsledky. Tieto strany majú približne rovnaký počet. /Šum v sále/. Prijímať zákony, na ktoré čaká tento
národ, je zrejme vecou značne nudnou. Koniec-koncov napríklad notorická neúčasť poslancov Federálneho zhromaždenia
Mečiara či Kňažku na zasadaniach parlamentu je vecou všeobecne známou. Má to s tým spoločné to, že zákony prijímať
vás nebaví, baví vás tu iba vyvolávať škandály. /Potlesk/.
A tak, zatiaľ čo časť tohoto parlamentu sa počas volebného
obdobia snažila prijímať zákony, ktoré kvalitatívne zmenia
život našej spoločnosti, druhá časť tohoto parlamentu v tom
v podstate iba zdržovala a bránila. Možno to robili zo zlomyselnosti, možno preto, že iné ani robiť nevedia.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
S faktickou poznámkou sa hlásil pán Prokeš, potom pán
poslanec Sabo s riadnym príspevkom.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
zase niekto počúva za dverami. Škoda, že pán poslanec
Ondruš neurobil štatistiku hlasovania o  jednotlivých záko-
noch nielen tento týždeň, ale počas celého roka. Bol by prišiel na to, na čo sme prišli my, že 90 % zákonov podržala
opozícia a rozbíjala ich poslanecká koalícia. /Potlesk. /
Myslím si, že na tému zvrchovanosť rozmýšľal už každý poslanec v tejto sále, preto je načase ukončiť diskusiu a pristúpiť k hlasovaniu. Dávam návrh na ukončenie diskusie a žiadam, aby sa o ňom hlasovalo.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Budeme hlasovať o vašom návrhu, ale predtým sa ešte
hlásil predseda vlády.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský;
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
pán poslanec Prokeš vo svojom predchádzajúcom príspevku
alebo faktickej poznámke položil rečnícku otázku: Aké sú výhody spoločného štátu? Chcel by som mu odpovedať na túto
otázku. Výhodou spoločného štátu pre Slovensko je, že tento
spoločný štát nám poskytuje bezpečný rámec pre našu vlastnú
prácu. A Slovensko chceme a budeme budovať vždy iba svojou
vlastnou prácou. Spoločný štát nám umožňuje spájať sa
s Čechmi a spoločne niesť bremená alebo povinnosti, ktoré sú
pre jedného príliš ťažké - spoločnou diplomatickou službou
počínajúc a spoločnou obranou končiac.
Samozrejme, možno hovoriť o novom rozdelení práv a povinností z tohto spolku, možno hovoriť aj o pridaní sa
k ďalším alebo možno hovoriť o pribraní ďalších. O tom sme
hovorili, hovoríme, aj budeme hovoriť, budeme sa o to snažiť
a budeme hľadať vždy najlepšie riešenie, najlepšie rozdele-
nie práv a povinnosti. No, a predovšetkým možno budovať Slovensko vlastnou prácou už teraz. O to sa snaží vláda, o to
sa snažia politické strany a hnutia, ktoré sú vo vládnej koalícii. A k tomu prizývame všetkých obyvateľov Slovenska.
Prizývame ich k budovaniu Slovenska našou vlastnou prácou.
Musíme si uvedomiť, že Česi sú v súčasnej geopolitickej
*
situácii našimi jedinými spojencami. Nech urobíte akúkoľvek
analýzu súčasnej politickej situácie, vždy, a to všetci, ale
najmä predkladatelia deklarácie, musíte dôjsť k záveru, že
Česi sú našimi jedinými spojencami. Nikto z vás nie je
schopný menovať ktoréhokoľvek iného spojenca tak blízkeho
a tak spoľahlivého, ako sú Česi pre Slovákov. /Potlesk. /
Deklarácia sa tvári tak, že je spôsobilá zbaviť nás tohto
jediného spojenca, a to práve teraz, v tomto kritickom období, keď nie veľmi ďaleko od našich hraníc zúri vojna, keď
starý poriadok padá, padol a nový poriadok sa iba rodí. Ale
kto chce kam, pomôžme mu tam. Keď predkladatelia deklarácie
na nej trvajú, majú na to právo a bude sa o tom hlasovať.
Ale chcem, aby si uvedomili, že svojím konaním nesú zodpovednosť za to, že spúšťajú mechanizmus, ktorý je schopný
ohroziť vnútorný mier na Slovensku, a to do tej miery, že
ústavné orgány nebudú mať silu tento vnútorný mier zachovať.
A to nie iba tieto ústavné orgány - vláda a vy, ale pripadne
aj ústavné orgány, ktoré vzídu z najbližších volieb. Ďalej,
musia si byť vedomí, že spúšťajú mechanizmus, ktorý je
schopný ohroziť medzinárodné vzťahy Slovenskej republiky.
Chcem, aby si predkladatelia deklarácie boli vedomí tejto
svojej zodpovednosti za spustenie takého mechanizmu, pretože
možno, niekedy v budúcnosti vám bude táto vaša zodpovednosť
pripomenutá.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada, navrhujem takýto postup,
kým budeme hlasovať o návrhu pána poslanca Prokeša. Chcem
dať právo vystúpiť ešte predstaviteľom politických klubov.
V tomto zmysle chápem vystúpenie pána poslanca Sabu, hlási
sa pán poslanec Ftáčnik, pán poslanec Pirovits, pán poslanec
Brocka. S faktickou poznámkou pán poslanec Oberhauser.
Poslanec V. Oberhauser:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
plne sa stotožňujem so slovami, ktoré povedal pán premiér, ale spolupráca s Českou republikou musí byť na princípe rovného s rovným, a to znamená spoluprácu zvrchovaných
republík. Nami predložený návrh na vyhlásenie zvrchovanosti
je plne ústavný a nie je preto dôvodom, prečo by mal priniest rozpory medzi našimi zvrchovanými republikami. Keď
poznáme hrozbu, treba ju konkrétne pomenovať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosil by som pána v zelenej bunde, aby opustil miestnost, pretože tu nemá čo robiť a navyše, nemá tu čo tlieskat. Ak sú tu fotoreportéri, prosím, ale zúčastňovať sa na
práci pléna nemá právo. Dúfam, že o tom nikto nepochybuje.
Faktická poznámka - pán Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
poviem iba tri vety. Pôvodne som vystúpiť nechcel, ale
po tomto vystúpení predsa len. Návrh deklarácie podal poslanec za Slovenské kresťansko-demokratické hnutie, teda hnutie
aspoň podlá názvu kresťanské. Sám som kresťan, a iste sa
spolu zhodneme, že základom kresťanstva je pravda. V texte
sa objavujú slová "rešpektujúc vôľu ľudu" a podobne. Všetci
vieme, že vôľa ľudu vo veľkej väčšine nie je taká, aby sa
vykonal tento prvý krok k slovenskému štátu, ako to chce
SKDH celkom jasne a programovo. Ak ho prijmeme, tento text
bude aj za spolupôsobenia kresťanov lživým textom. A na to
ako kresťania nemáme právo. Každý národ má právo na sebaurčenie. Všade v civilizovanom svete takémuto vyhláseniu
v parlamente predchádza referendum. Neupierajme ho nášmu národu ani my, kresťania. Nechcime oklamať svoj národ za jeho
chrbtom. Je to nekresťanské. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím poslanca Sabu, potom poslanca Ftáčnika.
Poslanec P. Sabo:
Vážený pán predsedajúci,
mal som pripravené vystúpenie, v ktorom som chcel podať
jeden návrh. Nie je to vystúpenie za poslanecký klub, tak
neviem, či mám vystúpiť, či mi udelíte slovo. Chcem povedať,
že hovorím za seba, pretože niekedy treba povedať názor,
ktorý nie je okliešťovaný straníckym svedomím.
Myslím, že veľa vecí bolo povedané, podstatne zredukujem svoj príspevok. Nemienim opakovať veci, ktoré boli pove-
dané. Chcem vyjsť z toho, že tak ako nikto nemôže uprieť neodňateľné právo každého národa na sebaurčenie, nemožno ho
uprieť ani slovenskému národu. Preto patrím k tým, ktorí
podporujú princíp zvrchovanosti, ale pre mňa rozhodne neznamená krok k rozdeleniu Česko-Slovenska. Chápem ho ako krok,
ktorý môže slúžiť k prebudovaniu spoločného Česko-Slovenska
na demokratickom a spravodlivom základe, pretože umožňuje
vychádzať zo zmluvného princípu medzi Českou republikou
a Slovenskou republikou.
Osobne sa domnievam, napriek tomu, že tento princíp
podporujem, že ho Slovenská národná rada tým, že prijala
zmluvný princíp, a dokonca princíp štátnej zmluvy bol odhlasovaný, zahrnula do svojho programu. Napriek tomu sa domnievam, že prijímanie tohto kroku 4 týždne pred voľbami nie je
vôbec optimálne, nie je vhodné. Môže viest k interpretácii
ako snaha obísť voličov, ktorí takisto ako národ majú nezadateľné právo rozhodnút svojimi hlasmi o programe jednotlivých politických strán, teda aj o type štátnoprávneho usporiadania. Naviac, môže viest k radikalizovaniu českej politickej scény a z hľadiska budúceho spolužitia negatívne
ovplyvniť výsledky volieb.
Druhý aspekt - myslím si, že prijatie deklarácie rozdielom jedného alebo dvoch hlasov, prijatie takým systémom
ad hoc, kto z koho, ako sa to niekedy stáva pri prijímaní
zákonov, rozhodne neprispeje k vážnosti tohto aktu, ani k
vážnosti Slovenska v Európe, a už vôbec nie k vážnosti slovenského parlamentu. Domnievam sa, že taký akt môže prebehnúť jedine na princípe všeobecného súhlasu v atmosfére dôstojnosti, aby to nebola výhra ani prehra žiadnej z politických strán, ktoré sú v ňom zaangažované, ale ako akt, ktorým
Slovenská republika vstupuje do nových rovnoprávnych vzťahov
tak s Českou republikou, ako aj s celou Európou. Verím, že
v tomto prípade a za takých podmienok by to nikto nepovažoval ako krok k rozdeleniu Česko-Slovenska, pretože by na ňom
bola zaangažovaná tak koalícia ako aj opozícia. Naviac, nová
politická reprezentácia, ktorá by vzišla po voľbách, by mala
dostatok času na rokovania o budúcej podobe spoločného štátoprávneho usporiadania na kvalitatívne novom stupni, na
zmluvnom princípe, ktorý Slovenská národná rada odsúhlasila.
Mnohé už dnes bolo povedané. Dovolím si predložiť návrh. Z hľadiska tejto atmosféry, ktorá tu je, vidím dva možné spôsoby riešenia. Obe majú niečo spoločné s demokraciou,
pretože ňou sa oháňa tak koalícia ako aj opozícia. Domnievam
sa, že prijatie tak závažného textu by malo prebiehať na
princípe súhlasu, malo by sa zísť politické grémium, ktoré
by tento text prerokovalo, snažilo sa ho prispôsobiť tak,
aby vyhovoval všetkým zúčastneným stranám. Domnievam sa, že
tak závažný text by mal byt rozhodne prijatý trojpätinou
väčšinou hlasov v slovenskom parlamente. Naviac, mal by byt
potvrdený ratifikačným referendom počas nasledujúcich volieb. To je jeden návrh.
Pokiaľ tento návrh nebude prijatý, zrejme ostáva už len
druhý návrh, druhá alternatíva, a to je prijatie uznesenia,
podobne ako navrhol predseda parlamentu, ktoré by konštatovalo nevyhnutnosť, aby sa Slovensko týmto krokom zaoberalo.
V tom prípade navrhujem, aby táto otázka bola predložená ako
jedna z otázok počas volieb, to znamená, aby súbežne s voľbami sa konalo referendum o budúcej podobe štátnoprávneho
usporiadania. O čo ide? Strany síce majú svoje programy,
a hovorí sa, že voliči môžu rozhodnút o budúcej podobe štátoprávneho usporiadania na základe programov politických
strán. Vieme však, aká je politická prax, ako niekedy môže
dôjsť aj k nejasným interpretáciám, ako môže dôjsť k zmäteniu mnohých pojmov, ktoré budú pred voličov predkladané.
Takže domnievam sa, že toto je seriózne a demokratické riešenie. Považujte to za dva návrhy do diskusie.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím poslanca Ftáčnika.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážený pán predseda,
vážená slovenská vláda,
vážené kolegyne a kolegovia,
neodpustím si na úvod poznámku - a budem trochu osobný
- na adresu pána predsedu Slovenskej národnej rady. Je smutné, ak sa predseda parlamentu namiesto vecných argumentov
uchyľuje k ponižovaniu svojich kolegov. Je smutné, že takýmto vystúpením udal tón diskusie o štátnoprávnom usporiadaní
na 23. schôdzi, a mám pocit, že dnes bol jediný, kto sa
k takémuto kroku uchýlil. Prepáčte, pán predseda, ale musel
som to povedať.
Vážené kolegyne a kolegovia,
doterajšia diskusia zasadila otázku zvrchovanosti do
celej šírky štátoprávneho usporiadania v rámci všetkých rozmerov, ale bod, o ktorom máme rozhodovať, je návrh deklarácie
o zvrchovanosti Slovenskej republiky. Sústredím sa preto
v tomto vystúpení na to, čo súvisí s prijatím deklarácie.
Zodpovedný politik si musí položiť otázku, čo bude znamenať prijatie deklarácie dnes, aký bude jej ohlas na Slovensku, aký v Českej republike a celkove vo svete, a aké
ďalšie kroky potom budú nasledovať. Väčšina hovorí, že nasledujúcim krokom má byt prijatie Ústavy Slovenskej republiky a potom referendum, v ktorom sa vyslovia občania Slovenska. Znamená to teda, že naše dnešné rozhodovanie určite
poznamená to, čo bude nasledovať po voľbách, keď politické
zloženie Slovenskej národnej rady bude nepochybne iné.
Smerom navonok chceme deklaráciou vyslovil, že Slovensko sa hlási o svoje práva. Slovensko obývané slovenským národom a príslušníkmi národnostných menšín. Očakávame to, že
svet túto našu výzvu zoberie vážne. Smerom k Českej republike chceme vyjadriť, že rokovania o budúcom spolužití, ktoré
by sa mali po voľbách uskutočnil, chceme viesť ako rovný
s rovným, ako zvrchovaný so zvrchovaným, že chceme rokovania
viest tak, aby slúžili záujmom a napĺňali predstavy oboch
strán. Sme si súčasne vedomí, že deklarácia nemá prekročiť
ústavný rámec, že v nej hovoríme toto všetko a súčasne rešpektujeme ohraničenie našej zvrchovanosti súčasnou ústavou.
Strana demokratickej lavice a klub, za ktorý vystupujem, sa k otázke deklarovania zvrchovanosti Slovenskej republiky staval a stavia pozitívne, pričom vychádza zo svojho
volebného programu. V súlade s nim vyhlásenie zvrchovanosti
a myšlienku spoločného štátu pokladá za zlučiteľnú. Deklarácia skôr či neskôr bude prijatá. Keďže návrh nie je v rozpore s ústavou a ústavným zákonom o československej federácii,
budeme o ňom hlasovať. Pritom sme presvedčení, že prijatie
tohoto návrhu mohlo už dávnejšie slovenskú politickú scénu
upokojiť a dať rámec slovenskej politickej reprezentácii pri
rokovaniach s Českou národnou radou.
Rozhodne sa diskusia na túto tému na pôde Slovenskej
národnej rady mala uskutočniť skôr. Preto sme viackrát podporovali zaradenie tohto bodu do programu schôdze Slovenskej
národnej rady. Náš klub pri rokovaní o návrh poslanca Oberhausera na 23. schôdzi neopustil rokovanie. Predpokladali
sme, že koalícia, ktorá si svojím neslávnym odchodom vlastne
vynútila odklad tejto veci, konkrétne vedenie Slovenskej národnej rady a vláda Slovenskej republiky, budú mať záujem
uskutočniť rokovania so slovenskými politickými predstavitelmi, ale i s predstaviteľmi Českej republiky, a že sa dnes
dozvieme výsledky týchto rokovaní. Žiaľ, od minulej schôdze
vládna koalícia urobila pramálo pre zblíženie slovenských
stanovísk, nebola pripravená o tejto veci konštruktívne rokovať a vytvoriť pri deklarovaní zvrchovanosti širokú parlamentnú väčšinu. Pripomínam, že nie sme jedinou stranou, ktorá si kladie otázky a ktorá tvrdí, že treba uvažovať o tom,
čo bude po voľbách, kedy možno aj text navrhovanej deklarácie bude iný.
Ak teda chceme, aby deklarácia naplnila ciele, ktoré do
nej vkladáme, aby bola braná s plnou vážnosťou a bola začiatkom krokov, o ktorých sa všeobecne hovorí, a takto ju
berieme, myslím si, že by sme mali prijať návrh, ktorý predniesol pán kolega Sabo a ktorý si dovolím spresniť, aby sme
v zmysle § 3 ods. 2 rokovacieho poriadku rozhodli o tom, že
o deklarácii budeme hlasovať trojpätinovou väčšinou. Vyjadrilo by to dôsledne vážnosť, ktorú prikladáme tejto deklarácii. Vyjadrovalo by to, že sme si vedomí, že toto má byť začiatok ústavného procesu, ktorý treba zavŕšiť hlasovaním
o ústave, na ktorú tiež treba tri pätiny. Vyjadrilo by to
potrebu širšej dohody politických síl nad touto deklaráciou.
/Ruch v sále. / Ja počkám, kolegovia.
Pripomeniem vám ešte, že Slovenská národná rada navrhovala, aby sa aj o štátnej zmluve s Českou republikou hlasovalo v Slovenskej národnej rade trojpätinovou väčšinou, pričom zmluva tiež mala mať svoju vážnosť, mala sa stať základom nového ústavného stavu.
Vážení kolegovia a kolegyne, dúfam, že naše rozhodovanie o tejto veci bude zodpovedné.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Brocka za klub KDH.
Poslanec J. Brocka:
Vážení kolegovia poslanci,
nemyslím si, ako pán Ftáčnik, že pán predseda Slovenskej národnej rady znižoval úroveň tohto rokovania. Pán
predseda povedal pravdu, kým ostatní politikárčili. Teraz sa
pýtam pána Prokeša: Toto je tá atmosféra, v ktorej máme hlasovať o deklarácii? Toto je tá slávnostná chvíľa, keď má
tento parlament deklarovať svoju zvrchovanosť? Pre mňa, ak
dovolíte, je otázka deklarácie o zvrchovanosti veľmi dôležitá vec. Spôsob, akým sa však dostáva i dnes na program, považujem za nedôstojný nielen tohto parlamentu, ale i slovenského národa, na ktorý sa toľko odvolávate. Prečo? Sme necelých tridsať dní pred voľbami. Tento parlament už dávno nezodpovedá rozloženiu síl v spoločnosti, ale ani opozícia. Je
tak roztrieštený, že nedokáže dôstojne riešiť už žiaden politický problém. Neuzavreli sme zmluvu s Českou republikou,
neprijali sme Ústavu Slovenskej republiky, a tak, ako sme
prenechali tieto úlohy budúcemu parlamentu, patrí mu i táto
úloha.
Ak dovolíte k navrhovateľovi: V meno koho vystupujete,
pán Oberhauser? Po vašom odchode z KDH ste tu vlastne načierno. Vy ste stratili mandát svojich voličov. Na vaše
miesto patrí iný poslanec Kresťansko-demokratického hnutia,
a vy sa môžete so svojimi názormi a svojím novým programom
uchádzať o priazeň voličov v blížiacich sa voľbách. Svojím
zotrvávaním vo vláde, napriek opozičnej politike, ste deformovali obraz skutočnej parlamentnej demokracie a princípov
koaličnej vlády v kultúrnom svete. /Potlesk. / Preto vás opätovne vyzývam, aby ste odstúpili z funkcie člena vlády Slo-
venskej republiky. Osobne považujem v tejto situácii návrh
ministra Oberhausera za politické vydieranie. Stotožňujem sa
s návrhom, aby sme o tejto deklarácii dnes nehlasovali
a prenechali túto vec parlamentu, ktorý vzíde z blížiacich
sa volieb.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Faktická poznámka poslanca Oberhausera, potom je hlasovanie o návrhu pána Prokeša.
Poslanec V. Oberhauser:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
chcel by som upozorniť pána poslanca Brocku na uznesenie rady KDH, v ktorej je konštatované, že Slovenské kresťansko-demokratické hnutie vzniklo oddelením. Program, ktorý
Slovenské kresťansko-demokratické hnutie presadzuje, je
v súlade s tým, čo presadzujeme aj dnes.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 134 poslancov. /
Hlasujeme o návrhu pána Prokeša na ukončenie rozpravy.
Kto je za to, aby sme ukončili rozpravu o tomto bode?
/Za návrh hlasovalo 108 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že sme ukončili rozpravu.
Základný návrh deklarácie podal pán poslanec a minister
Oberahuser. Prvý pozmeňujúci návrh bol návrh pána poslanca
Graneca stiahnuť z rokovania tento bod programu. Prosím,
formulujte presne svoj pozmeňujúci návrh.
Poslanec E. Granec;
Klub Demokratickej strany navrhuje stiahnuť predložený
návrh deklarácie o zvrchovanosti Slovenska z programu 24.
schôdze Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Návrh poslanca Graneca a celého klubu Demokratickej
strany je stiahnuť tento bod z programu tejto schôdze.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 69 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel.
Druhý bol môj pozmeňujúci návrh. Navrhujem, aby Slovenská národná rada prijala takéto uznesenie:
"Slovenská národná rada odporúča budúcemu Slovenskému
parlamentu:
1.  zaoberať sa problémom zvrchovanosti Slovenskej republiky,
2.  informovať a rokovať o tomto kroku a postupe s českým parlamentom,
3.  začať rokovať s českou politickou scénou o všetkých
možnostiach štátoprávneho usporiadania.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 136 poslancov. /
Kto je za návrh tohto uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel.
Prosím poslanca Sabu, keby zosúladil svoj návrh s pánom
poslancom Ftáčnikom a predniesol ho.
Poslanec P. Sabo:
So zreteľom na závažnosť tejto otázky navrhujem, aby
parlament o nej hlasoval tak, ako o ústavnom zákone s využitím § 3 ods. 2 rokovacieho poriadku trojpätinovou väčšinou
hlasov.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 57
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 138 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh prešiel. To znamená, že teraz budeme hlasovať o návrhu pána poslanca Oberhausera, ale
trojpätinovou väčšinou.
S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Boroň.
Poslanec P. Boroň:
Pán predseda, chcel by som upozorniť, že § 24 zákona
Slovenskej národnej rady o rokovacom poriadku taxatívne vymedzuje, o čom môže Slovenská národná rada hlasovať trojpätinovou väčšinou. Dovoľte mi, aby som citoval: "Na prijatie
ústavného zákona Slovenskej národnej rady je potrebný súhlas
trojpätinovej väčšiny všetkých poslancov Slovenskej národnej
rady. " Ak chceme zmeniť túto zásadu, musíme novelizovať zákon o rokovacom poriadku.
Predseda SNR F. Mikloško:
Bol tu návrh, plénum ho odsúhlasilo. /Potlesk. /
Prosím pána poslanca Oberhausera, keby prečítal ešte
raz text deklarácie.
Poslanec V. Oberhauser:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
"Návrh vyhlásenia o zvrchovanosti Slovenskej republiky
My, poslanci Slovenskej národnej rady vzišiel zo slobodných volieb, zaviazaní vôľou ľudu Slovenska, ktorý nám
dal poverenie položiť základy demokratického štátu spôsobilého zabezpečiť naplnenie jeho prirodzených politických,
hospodárskych a sociálnych práv a vytvoriť podmienky na jeho
prosperitu, slávnostne vyhlasujeme:
Slovenská republika je zvrchovaným štátom svojbytného
slovenského národa, ktorý zabezpečuje všetkým svojim občanom
rovnaké práva a slobody, bez rozdielu národnosti, etnickej
príslušnosti, rasy, vierovyznania a svetonázoru. Súčasne
vyhlasujeme, že i naďalej budeme rešpektovať platný ústavný
stav a ďalšie kroky budeme uskutočňovať v súlade s ním. "
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 139 poslancov. /
Kto je za túto deklaráciu?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že deklarácia neprešla.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
tým sme program 24. schôdze Slovenskej národnej rady
vyčerpali. Ďakujem vám za účasť a vyhlasujem 24. schôdzu
Slovenskej národnej rady za skončenú.
Rokovanie skončené o 19. 00 hodine.
Uznesenia
prijaté na 24. schôdzi Slovenskej národnej rady
27., 28., 29., 30. apríla, 4., 5., 6. a  7. mája  1992
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
296
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 28. apríla 1992
o určení počtu členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady
Slovenská národná rada
podľa  §  4 písm. k/ zákona  SNR č. 44/1989 Zb.
o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady
určila,
že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady bude mat 26
členov.
Predseda
Slovenskej národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
297
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 28. apríla 1992
o voľbe členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady
Slovenská národná rada
zvolila
za ďalších členov Predsedníctva Slovenskej národnej
rady
P.           B o r o ň a                             SKDH
P.           Csákyho                          MKDH
Ľ.          Fogaša                           SDĽ
I.          Hudeca                           SDĽ
J.          Moravčíka               HZDS
Predseda
Slovenskej národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
298
UZNESENIE
SIOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
k návrhu na vyhlásenie obce Spišské Vlachy za mesto
Slovenská národná rada
vyhlasuje
podlá § 22 ods. l zákona SNR č. 369/1990 Zb. o obecnom
zriadení s účinnosťou od 1. mája 1992 za mesto obec
Spišské Vlachy.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
299
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 28. apríla 1992
k návrhu skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR o zmene
názvu Vysokej školy ekonomickej v Bratislave /tlač SNR 32O/
Slovenská národná rada
schvaľuje
návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR o
zmene názvu Vysokej školy ekonomickej v Bratislave podlá
výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač
SNR 320a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy.
Prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
300
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 28. apríla 1992
k návrhu skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na
vydanie zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č.
138/1991 Zb. o majetku obci /tlač SNR 257b/
Slovenská národná rada
schvaľuje
návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na
vydanie zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č.
138/1991 Zb. o majetku obcí podlá výsledkov hlasovania k
spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 257c/ a k
pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy. Prijaté znenie
zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef      Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
301
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 28. apríla 1992
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o
niektorých opatreniach v miestnej samospráve a v štátnej
správe /tlač SNR 310/
Slovenská národná rada
s c h v a l u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o niektorých opatreniach v miestnej samospráve a v štátnej
správe podlá výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov
SNR /tlač SNR 310a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov
z rozpravy. Prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
302
UZNESENIE
SIOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 28. apríla 1992
k zákonu Slovenskej národnej rady o niektorých opatreniach
v miestnej samospráve a v štátnej správe
Slovenská národná rada
ukladá
vláde Slovenskej republiky
aby vecnú podstatu vypusteného ods. 4 § 5 zákona SNR č.
369/1990 Zb. o obecnom zriadení "Štát v spolupráci s obcou
zabezpečuje ochranu hodnôt a záujmov všeobecného významu
vrátane podrobnej inventarizácie prírodných, krajinných a
kultúrnych hodnôt v katastri obce, ako aj vyhodnotenie
jej prírodného a životného prostredia" zakotvila do
pripravovaných vládnych návrhov zákonov SNR o ochrane
prírody a krajiny a o ochrane pamiatok.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef    Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
303
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 29. apríla 1992
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o ochrane
poľnohospodárskeho pôdneho fondu /tlač SNR 312/
Slovenská národná rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o ochrane
poľnohospodárskeho pôdneho fondu podlá výsledkov hlasovania
k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 312a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy. Prijaté znenie zákona je
uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
304
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o dani z
nehnuteľností /tlač SNR 313/
Slovenská národná rada
s c h v a í u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o dani
z nehnuteľností podľa výsledkov hlasovania k spoločnej
správe výborov SNR /tlač SNR 313a/ a k pozmeňujúcim návrhom
poslancov z rozpravy. Prijaté znenie zákona je uvedené
v prílohe.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František      Mikloško, v. r,
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
305
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 29. apríla 1992
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej  rady o úprave
niektorých vlastníckych vzťahov k nehnuteľnostiam
/tlač SNR 283/
Slovenská národná rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o úprave
niektorých vlastníckych vzťahov k nehnuteľnostiam podlá
výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač
SNR 283a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy.
Prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
306
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 4. mája 1992
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o dani z
dedičstva, dani z darovania a o dani z prevodu a prechodu
nehnuteľností /tlač SNR 314/
Slovenská národná rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o dani
z dedičstva, dani z darovania a o dani z prevodu a prechodu
nehnuteľností podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe
výborov SNR /tlač SNR 314a/ a k pozmeňujúcim návrhom
poslancov z rozpravy. Prijaté znenie zákona je uvedené
v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
307
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 4. mája 1992
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o cestnej
dani /tlač SNR 316/
Slovenská národná rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o cestnej
dani podlá výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov
SNR /tlač SNR 316a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov
z rozpravy. Prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej      Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
308
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 4. mája 1992
k voľbe komisie na prípravu návrhu na uznesenie Slovenskej
národnej rady k správe o plnení Programového vyhlásenia
vlády Slovenskej republiky
Slovenská národná rada
schvaľuje
komisiu na prípravu návrhu na uznesenie SNR k správe o
plnení Programového vyhlásenia vlády SR v tomto zložení:
František Mikloško         - predseda komisie
Peter          Tatár                                    - ODÚ
Ján              Masarik                            - KDH
Eduard        Granec                               -DS
Ladislav    Pirovits                        - MOS
Štefan        Macko                                   -  SKDH
Róbert        Brestenský               - SNS
Juraj          Plesník                           - SDĽ
Ivan            Ľupták                               - HZDS
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
Pál      C s á k y -                                 - MKDH
Štefan   Harna                                      -EG- Spolužitie
Jozef    P o k o r ný                               - SZS
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
309
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 5. mája 1992
k vládnemu  návrhu zákona  Slovenskej národnej  rady o
správnych poplatkoch /tlač SNR 315/
Slovenská národná rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o
správnych poplatkoch podľa výsledkov hlasovania k spoločnej
správe výborov SNR /tlač SNR 315a/ a k pozmeňujúcim návrhom
poslancov z rozpravy. Prijaté znenie zákona je uvedené
v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1061/1992
310
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 5. mája 1992
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o Rade
Slovenskej republiky pre rozhlasové a televízne vysielanie
/tlač SNR 307/
Slovenská národná rada
s c h v a í u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o
Rade Slovenskej republiky pre rozhlasové a televízne
vysielanie podlá výsledkov hlasovania k spoločnej správe
výborov SNR /tlač SNR 307a/ a k pozmeňujúcim návrhom
poslancov z rozpravy. Prijaté znenie zákona je uvedené
v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1306/1992
311
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z  5. mája 1992
k návrhu rozpočtu Fondu národného majetku Slovenskej republiky na
rok 1992 /tlač SNR 321/
Slovenská národná rada
s c h v a ľ u j e
rozpočet Fondu národného majetku Slovenskej republiky na rok
1992.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1306/1992
312
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 5. mája 1992
k návrhu výročnej správy Fondu národného majetku Slovenskej
republiky za rok 1991 a ročnej účtovnej uzávierky za rok 1991
/tlač SNR 327/
Slovenská národná rada
schvaľuje
výročnú správu Fondu národného majetku Slovenskej republiky
za rok 1991 a ročnú účtovnú uzávierku za rok 1991.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef      Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
313
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 5. mája 1992
k správe o plnení Programového vyhlásenia vlády Slovenskej
republiky (tlač SNR 309)
Slovenská národná rada
A. konštatuje, že
sociálno-ekonomické východiská Slovenskej
republiky a politická situácia, z ktorých vláda Slovenskej
republiky vychádzala pri plnení Programového vyhlásenia,
schváleného Slovenskou národnou radou, boli náročné. Preto
počas svojho funkčného obdobia vláda Slovenskej republiky
musela aktualizovať Programové vyhlásenie vzhľadom na
meniace sa spoločenské a ekonomické podmienky,
zložitosť súčasného obdobia, ako aj niektoré
nedostatky v činnosti vlády viedli k tomu, že ekonomické
výsledky dosiahnuté v priebehu ekonomickej transformácie
boli vo viacerých smeroch horšie, než sa predpokladalo v
Programovom vyhlásení. Jednotlivé reformné kroky nemali vždy
potrebnú intenzitu, nedarilo sa dostatočne rýchlo analyzovať
sociálno-ekonomické problémy a v nadväznosti na to prijímať a
realizovať adaptačné a rozvojové programy vo viacerých
odvetviach, stimulovať vstup zahraničného kapitálu i rozvoj
malého a stredného podnikania,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
-  stav životného prostredia sa v ostatnom období
podstatne nezlepšil. Málo významné a lokálne pozitívne zmeny
v miere znečisťovania životného prostredia sú skôr dôsledkom
znižovania priemyselnej  výroby. Aj keď  sa ustanovili
základné  legislatívne predpoklady  pre tvorbu programov
starostlivosti  o  životné  prostredie, v jednotlivých
hospodárskych odvetviach sa v zmysle Programového vyhlásenia
nepodarilo dostatočne rozpracovať systémové a štrukturálne
zmeny v prospech ozdravenia životného prostredia v zmysle
ekologickej  politiky a  stratégie trvalé  udržateľného
rozvoja,
v zmysle svojho Programového vyhlásenia vláda
zmierňovala negatívne sociálne dôsledky ekonomickej reformy
na obyvateľstvo, čím umožnila zachovať sociálny zmier,
pri zabezpečovaní chodu školstva, zdravotníctva,
sociálnej starostlivosti, kultúry a ďalších potrieb občanov,
vláda začala vytvárať podmienky pre fungovanie týchto
činností na nových princípoch. Nie všetky opatrenia vlády
smerujúce k harmonizácii spolunažívania na národnostne
zmiešaných územiach boli v plnej miere naplnené,
- vláde sa nepodarilo koncepčne a účelne prebudovať
výkon štátnej správy,
vláda Slovenskej republiky vo svojom funkčnom
období prijala niektoré koncepcie a rozvojové zámery,
významné z dlhodobého hľadiska;
B. berie  na  vedomie
1.   správu o plnení Programového vyhlásenia vlády
Slovenskej republiky;
2.   správu o plnení Programového vyhlásenia vlády
Slovenskej republiky pri zmierňovaní zlého stavu životného
prostredia v najviac postihnutých oblastiach Slovenska.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef      Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1176/1992
314
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 6. mája 1992
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o emisii
štátnych dlhopisov Slovenskej republiky na krytie schodku
štátneho rozpočtu Slovenskej republiky za rok 1991 /tlač SNR
268/
Slovenská národná  rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o emisii
štátnych dlhopisov Slovenskej republiky na krytie schodku
štátneho rozpočtu Slovenskej republiky za rok 1991 /tlač SNR
268/ v zmysle pozmeňujúcich návrhov poslancov z rozpravy.
Prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
315
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 6. mája 1992
k informácii  o predložení  výročných finančných  správ
politických strán a politických hnutí za rok 1991
Slovenská    národná    rada
berie na vedomie
informáciu o predložení výročných finančných správ
politických strán a politických hnutí za rok 1991.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef      Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 58
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 744/1992
316
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 6. mája 1992
k vládnemu návrhu  zákona  Slovenskej národnej rady
o stavebnom sporení /tlač SNR 278/
Slovenská národná rada
s c h v a í u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o stavebnom sporení podľa výsledkov hlasovania k spoločnej
správe výborov SNR /tlač SNR 278a/ a k pozmeňujúcim návrhom
poslancov z rozpravy. Prijaté znenie zákona je uvedené
v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1103/1992
317
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 6. mája 1992
k vládnemu  návrhu zákona  Slovenskej národnej  rady o
notárskej činnosti a o notároch /Notársky poriadok/
/tlač SNR 308/
Slovenská národná rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o notárskej činnosti a o notároch /Notársky poriadok/ podľa
výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač
SNR 308a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy.
Prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef      Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1110/1992
318
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 6. mája 1992
k vládnemu  návrhu  zákona  Slovenskej  národnej  rady o
štatistike /tlač SNR 318/
Slovenská národná rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o štatistike podlá výsledkov hlasovania k spoločnej správe
výborov SNR /tlač SNR 318a/ a k pozmeňujúcim návrhom
poslancov z rozpravy. Prijaté znenie zákona je uvedené
v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 878/1992
319
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 6. mája 1992
k vládnemu  návrhu zákona  Slovenskej národnej  rady o
poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia /tlač SNR 285/
Slovenská národná rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia podlá výsledkov
hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 285a/
a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy. Prijaté
znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 326/1992
320
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 6. mája 1992
k vládnemu  návrhu zákona  Slovenskej národnej  rady o
poplatkoch za uloženie odpadov /tlač SNR 289/
Slovenská národná rada
s c h v a l u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o poplatkoch za uloženie odpadov podľa výsledkov hlasovania
k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 289a/
a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy. Prijaté
znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1203/1992
321
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 6. mája 1992
k návrhu Výboru SNR pre národnosti, etnické skupiny a pre
ľudské práva a skupiny poslancov SNR na vydanie zákona,
ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 319/1991 Zb. o
zmiernení niektorých majetkových a iných krívd a o
pôsobnosti orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v
oblasti mimosúdnych rehabilitácií /tlač SNR 303/
Slovenská národná rada
schvaľuje
návrh Výboru SNR pre národnosti, etnické skupiny a pre
ľudské práva a skupiny poslancov SNR na vydanie zákona,
ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 319/1991 Zb.
o zmiernení niektorých majetkových a iných krívd
a o pôsobnosti orgánov štátnej správy Slovenskej republiky
v oblasti mimosúdnych rehabilitácií podlá výsledkov
hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 303a/
a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy. Prijaté
znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef      Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1203/3/1992
322
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 7. mája 1992
k zákonu Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa
zákon Slovenskej národnej rady č. 319/1991 Zb. o zmiernení
majetkových a iných krívd a o pôsobnosti orgánov štátnej
správy Slovenskej republiky v oblasti mimosúdnych
rehabilitácií /k tlači SNR č. 303/
Slovenská   národná   rada
odporúča
Slovenskej národnej rade v X. volebnom období
iniciovať vo Federálnom zhromaždení ČSFR novelizáciu
zákona č. 87/1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách v § 32.
Text tohoto ustanovenia odporúča novelizovať nasledovne:
"Zmiernenie niektorých majetkových a iných krívd, ktoré
vznikli v dôsledku platnosti alebo osobitného použitia
niektorých právnych predpisov alebo na základe iných dôvodov
len na území Slovenskej republiky, alebo na občanoch
Slovenskej republiky upraví Slovenská národná rada osobitným
predpisom. "
Predseda
Slovenskej národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1148/1992
323
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 7. mája 1992
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady
o príslušnosti orgánov Slovenskej republiky na udeľovanie
výnimiek zo zákazu niektorých majetkových úkonov
poľnohospodárskych, výrobných a spotrebných družstiev /tlač
SNR 319/
Slovenská národná rada
s c h v a l u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o príslušnosti orgánov Slovenskej republiky na udeľovanie
výnimiek zo zákazu niektorých majetkových úkonov
poľnohospodárskych, výrobných a spotrebných družstiev podlá
výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač
SNR 319a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy.
Prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1223/1992
324
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 7. mája 1992
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o
verejných telovýchovných, športových a turistických
podujatiach /tlač SNR 293/
Slovenská národná rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o verejných telovýchovných, športových a turistických
podujatiach podlá výsledkov hlasovania k spoločnej správe
výborov SNR /tlač SNR 293a/ a k pozmeňujúcim návrhom
poslancov z rozpravy. Prijaté znenie zákona je uvedené
v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1108/1992
325
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 7. mája 1992
k návrhu skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na
vydanie zákona Slovenskej národnej rady o niektorých
opatreniach súvisiacich s ochranou verejného záujmu /tlač
SNR 276b/
Slovenská národná rada
s c h v a í u j e
návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona
Slovenskej národnej rady o niektorých opatreniach
súvisiacich s ochranou verejného záujmu podľa výsledkov
hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 276c/
a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy. Prijaté
znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej      Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1223/1992
326
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 7. mája 1992
k správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady
za obdobie od 1. do 27. apríla 1992 /tlač SNR 322/
Slovenská národná rada
berie na vedomie
správu o činnosti  Predsedníctva Slovenskej národnej
rady za obdobie od 1. do 27. apríla 1992.
Predseda
Slovenskej národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1223/1992
327
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 7. mája 1992
k odpovediam  členov  vlády   Slovenskej  republiky  na
interpelácie poslancov Slovenskej národnej rady
Slovenská   národná      rada
A, nesúhlasí s odpoveďami
- podpredsedu vlády Slovenskej republiky G. Zászlósa na
interpeláciu poslanca SNR R. Brestenského vo veci zákona o
bezpečnosti práce, prednesenej na 22. schôdzi SNR
- predsedu vlády  SR J. Čarnogurského  na interpeláciu
poslankyne SNR G. Kaliskej vo veci premiestnenia obranných
zložiek na územie Slovenskej republiky a zabezpečenia
potrebnej infraštruktúry, prednesenej na 22. schôdzi SNR
/odpoveď  na túto  interpeláciu nezahrňovala  uvedenú
problematiku/,
- ministrov vlády SR na  interpelácie poslankyne SNR D.
Uramovej vo veci plnenia uznesenia Predsedníctva SNR č.
790 o  zisťovaní počtu nezamestnaných v súvislosti s  ich
príslušnosťou ku KSČ, prednesenú na 23. schôdzi SNR /na
interpeláciu nebola príslušnými ministrami vlády SR daná
odpoveď/,
- predsedu vlády SR J. Čarnogurského a ministra predsedu
SKŽP I. Tirpáka na interpeláciu poslankyne SNR G. Kaliskej
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
prednesenú na 23. schôdzi SNR /nedoručené v odpovedi na
interpeláciu avizované doplňujúce materiály/,
ministra priemyslu SR J. Holčíka na interpeláciu poslanca
SNR  J. Dobrovolného  vo veci  zdôvodnenia odvolania
riaditeľa  podniku  Chemických  závodov  v  Novákoch,
prednesenú na 23. schôdzi SNR,
ministra poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršeka a
ministra školstva, mládeže a športu SR J. Pišúta na
interpeláciu poslanca SNR P. Bieleho vo veci financovania
učňovského školstva, prednesenú na 23. schôdzi SNR,
ministra školstva, mládeže a športu SR J. Pišúta na
interpeláciu poslanca SNR F. Baláža vo veci riešenia
priestorov pre novovzniknuté Gymnázium v Nitre, prednesenú
na 23. schôdzi SNR,
ministra školstva, mládeže a športu SR J. Pišúta na
interpeláciu poslanca SNR I. Nováka vo veci rozhodnutia
školskej správy Košice II o prevedení práva hospodárenia s
účelovými priestormi pre školské stravovanie na obchodnej
akadémii v Prešove, prednesenú na 23. schôdzi SNR /na
interpeláciu nebola daná odpoveď/,
predsedu vlády SR J. Čarnogurského na otázku poslanca SNR
A. Zoričáka vo veci poskytnutia informácií o príprave
česko-slovenského pavilónu na svetovej výstave v Sevile,
prednesenú na 23. schôdzi SNR,
ministerky práce a sociálnych vecí SR H. Wolekovej na
otázku poslanca SNR A. Kertiho vo veci riešenia sociálnych
otázok, kúpeľnej starostlivosti a nemocenského poistenia,
prednesenú na 23. schôdzi SNR;
B, súhlasí s odpovedali členov vlády SR
na interpelácie poslancov SNR z  22. a 23. schôdze
Slovenskej národnej rady
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 3 -
22. schôdza Slovenskej národnej rady
1.    Odpoveď na interpeláciu poslankyne SNR Š. Homolovej
- ministra školstva, mládeže a športu SR J. Pišúta v
problematike stredného školstva
- ministerky práce a sociálnych vecí H. Wolekovej v
otázke uplatnenia sa detí vychádzajúcich z detských
domovov
2.   Odpoveď ministra vnútra SR L. Pittnera na interpeláciu
poslankyne SNR M. Olejníkovej vo veci rastúceho počtu
zbraní medzi obyvateľstvom
3.   Odpoveď ministra financií  SR J. Danču a ministra
poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršeka na interpeláciu
poslankyne SNR D. Kmeťovej vo veci novely zákona č. 581
4.   Odpoveď ministerky práce  a sociálnych vecí SR H.
Wolekovej na interpeláciu poslankyne SNR V. Noskovej k
problematike   novelizácie  zákona   o  podpore   v
nezamestnanosti
5.   Odpoveď na interpeláciu poslanca SNR J. Ľuptáka
predsedu vlády SR J. Čarnogurského a ministra
hospodárstva SR J. Belcáka k problematike
spracovania koncepcie horehronského regiónu
ministra financií SR J. Danču, ministra lesného a
vodného hospodárstva SR V. Oberhausera a ministra
predsedu SKŽP I. Tirpáka vo veci zlepšenia životných
podmienok občanov v obci Málinec
6.   Odpoveď ministra dopravy a spojov SR V. Pavleho na interpeláciu poslanca Š. Harnu vo veci rušenia nerentabilných
železničných tratí
7.   Odpoveď na interpeláciu poslanca SNR J. Jakuša
- ministra zdravotníctva SR A. Rakúsa a ministra vnútra
SR L. Pittnera v problematike financovania a
prevádzkovania záchytiek
ministra financií SR J. Danču vo veci financovania
obcí, odvodov daní a s tým súvisiacich problémov
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 4 -
8.   Odpoveď na interpeláciu poslanca SNR J. Petku
- ministra dopravy a spojov SR V. Pavleho a ministra
vnútra SR L. "Pittnera vo veci udeľovania prepravných
povolení do zahraničia a výstavby diaľničnej siete na
Slovensku
- ministerky obchodu a cestovného ruchu SR J. Kotovej v
otázke zriadenia vysunutého  pracoviska rezortu v
Košiciach
9.   Odpoveď členov vlády SR na interpeláciu poslanca M. Krajčoviča vo veci uplatňovania zákona č. 451/1991 Zb. v nimi
riadených rezortoch
10.  Odpoveď ministra spravodlivosti SR I. Šimku a ministra
poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršeka na interpeláciu
poslanca   SNR  Š. Bartakovitsa  v   problematike
prinavrátenia pôdy ich pôvodným vlastníkom
11.  Odpoveď na interpeláciu poslanca SNR R. Brestenského
- generálneho prokurátora SR vo veci porušovania zákona
č. 593/1990 Zb.
12.   Odpoveď ministra kultúry SR L. Snopku a ministra
školstva, mládeže a športu SR J. Pišúta na interpeláciu
poslanca SNR I. Hudeca vo veci reštitúcií, ktoré sa
dotkli kultúrnych pamiatok, budov škôl a kníhkupectiev
na Slovensku
13.   Odpoveď na interpeláciu poslanca SNR J. Trepáča
- ministerky obchodu a cestovného ruchu SR J. Kotovej v
problematike zostavovania indikatívnych spiskov na
Ukrajine
- ministra medzinárodných vzťahov P. Demeša vo veci
poskytnutia  prehľadu   zastúpenia  diplomatických
pracovníkov zo SR na zastupiteľskom úrade v Kyjeve
14.   Odpoveď ministra  zdravotníctva SR  A. Rakúsa na
interpeláciu O. Keltošovej vo veci schválenia projektu
Ústavu kardiovaskulárnych chorôb
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 5 -
15.   Odpoveď na interpeláciu poslanca SNR R. Hofbauera
- predsedu vlády SR J. Čarnogurského a J. Bútoru vo
veci uplatňovania zákona č. 451/1991  Zb. v nimi
riadených orgánoch a inštitúciách
- ministra  priemyslu  SR  J. Holčíka vo veci
zabezpečenia potrebných objemov ropy a prekládky
ropovodu Družba v územnom regióne Žitného ostrova
- ministra školstva, mládeže a športu SR J. Pišúta v
otázke základného školstva v národnostne zmiešanom
regióne južného Slovenska
16.    Odpoveď ministra spravodlivosti SR I. Šimku na interpeláciu poslancov SNR K. Kondášovej, E. Bauerovej a Š.
Bartakovitsa vo veci návrhu na novelizáciu zákona č.
330/1992 Zb.
17.    Odpoveď na interpeláciu poslankyne SNR Z. Tóthovej
- predsedu vlády  SR J. Čarnogurského vo veci
realizácie uznesenia SNR o vodnom diele Gabčíkovo
- ministra lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhausera vo veci koncepcie ďalšieho postupu MLaVH SR
18.    Odpoveď na interpeláciu poslanca SNR P. Sabu
- ministra predsedu SKŽP I. Tirpáka v otázke týkajúcej
sa privatizácie v národných parkoch, rezerváciách
a vo veci  realizácie štátnej  správy v odpadovom
hospodárstve
- ministra  hospodárstva SR J. Belcáka vo veci
energetických úspor
- ministra dopravy a spojov SR V. Pavleho vo veci
rušenia  prevádzky  na  niektorých železničných
tratiach
- ministra zdravotníctva SR A. Rakúsa vo veci ochrany
životného prostredia pred prostriedkami na ničenie
rôznych škodcov
19.   Odpoveď na interpeláciu poslanca SNR P. Tatára
- predsedu vlády SR J. Čarnogurského vo veci výstavby
vodného diela Gabčíkov-Nagymaros
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 6 -
- ministra poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršeka vo
veci pozemkových úprav a transformačného zákona
- ministra predsedu SKŽP I. Tirpáka a ministra lesného
a vodného hospodárstva SR V. Oberhausera vo veci
ekológie a životných podmienok
20.   Odpovedí ministra - predsedu SKŽP I. Tirpáka, ministra
kultúry SR L. Snopku na interpeláciu poslankyne SNR G.
Kaliskej k problematike životného prostredia
21.  Odpoveď ministra vnútra SR L. Pittnera na interpeláciu
poslanca SNR G. Agárdyho vo veci zápisu mena novorodenca
do matriky
22.  Odpoveď ministra financií SR J. Danču na interpeláciu
poslanca SNR P. Homolu vo veci zohľadnenia klimatických
podmienok v nájomnom v severných okresoch Slovenska
23.  Odpoveď ministra poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršeka
na interpeláciu poslanca P. Haťapku vo veci majetkového
vysporiadania spolku včelárov Slovenska a na ministra
dopravy a spojov v Pavleho k problematike dopravy
24.  Odpoveď ministra financií SR J. Danču na interpeláciu
poslanca SNR A. Kertiho vo veci zohľadňovania životného
prostredia v nájomnom za bývanie
25.  Odpoveď ministra dopravy a spojov SR V. Pavleho na
interpeláciu poslanca V. Hornyáka v otázke nedostatkov
letiska Košice
26.  Odpoveď ministra školstva, mládeže a športu SR J. Pišúta
a ministra financii SR J. Danču na interpeláciu poslanca
SNR P. Bieleho vo veci učňovského školstva a platov
učiteľov
27.  Odpoveď ministra pre správu a privatizáciu národného
majetku SR I. Mikloša, ministra hospodárstva SR J.
Belcáka a podpredsedu vlády SR A. Vavru na interpeláciu
poslanca SNR P. Marku vo veci privatizácie a tranzitného
plynovodu
28.  Odpoveď na interpeláciu poslanca SNR J. Gašpara
- predsedu vlády  SR J. Čarnogurského vo  veci
redislokácie armády
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 7 -
- ministra pre správu a privatizáciu národného majetku
vo veci predaja OD PRIOR
- ministerky obchodu a cestovného ruchu SR J. Kotovej
vo veci predaja tovarov zahraničným firmám
- ministra vnútra SR  L. Pittnera k problematike
národnostného  zloženia  vo  výkonných  zložkých
Policajného zboru a  názvov obci v národnostne
zmiešaných regiónoch Slovenska,
- ministra dopravy a spojov SR V. Pavleho vo veci
železničnej dopravy,
- ministra hospodárstva SR J. Belcáka v problematike
agentúry pre medzinárodné investície pri Federálnom
ministerstve hospodárstva
- ministra priemyslu SR J. Holčíka k súčasnému stavu
Transpetrolu
29.   Odpoveď na interpeláciu poslanca SNR J. Pokorného
- ministra poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršeka vo
veci výskytu PCB v mlieku
- ministra predsedu SKŽP I. Tirpáka v otázke použitia
financií z rozpočtu v práci komisie
- ministra financií SR J. Danču a ministra kultúry SR
L. Snopku vo veci razenia pamätných mincí
30.   Odpoveď ministra poľnohospodárstva a výživy SR J.
Kršeka na interpeláciu poslanca SNR Š. Kružliaka vo
veci financovania dobrovoľných zväzov na Slovensku
31.  Odpoveď podpredsedu vlády SR A. Vavru na interpeláciu
poslanca  SNR   K. Dubovana  vo   veci  obsadenia
predstavenstiev dozorných rád privatizačných fondov
3 2. Odpoveď predsedu  vlády SR  J. Čarnogurského  na
interpeláciu poslankyne SNR  A. Vilčekovej vo veci
dislokácie a bojaschopnosti československej armády
33. Odpoveď na interpeláciu poslanca SNR C. Ivana
- ministra hospodárstva SR I. Belcáka vo veci riešenia
niektorých problémových otázok Považských strojární v
Považskej Bystrici
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 8 -
- ministra kultúry SR L. Snopku vo veci kultúrnej
pamiatky - gotického kostola a kláštora v Hronskom
Beňadiku
- ministra pre správu a privatizáciu národného majetku
SR I. Mikloša vo veci privatizácie klubu "Pribina" a
kultúrnych domov v Nitre
- ministerky práce a sociálnych veci SR H. Wolekovej vo
veci invalidných dôchodkov dvoch občanov z Nitry
34.   Odpoveď ministra školstva, mládeže a športu J. Pišúta na
interpeláciu poslanca SNR D. Dobrovodského vo veci
funkčnosti niektorých rezortných inštitúcií, vypísania
konkurzov na  miesta riaditeľov školských  správ a
uznesenia MŠMaŠ SR k zriaďovaniu cirkevných škôl
35.   Odpoveď ministra pre správu a privatizáciu národného
majetku I. Mikloša a ministra financií SR J. Danču na
interpeláciu  poslanca   SNR  F. Baláža  vo veci
privatizácie podniku SAO Nitra a finančnej výpomoci
Obecnému úradu v Martine nad Žitavou
36.   Odpoveď ministra financií SR J. Danču na interpeláciu
poslanca SNR I. Nováka vo veci lotérie "Tutovka"
37.   Odpoveď ministra vnútra SR L. Pittnera na interpeláciu
poslanca SNR R. Szabóa  vo veci premenovania obce
Tešedíkovo
38.   Odpoveď ministra vnútra SR L. Pittnera na interpeláciu
poslanca L. Porubca vo veci dodržiavania jazykového
zákona
39.   Odpoveď ministra medzinárodných vzťahov SR P. Demeša na
interpeláciu poslanca SNR P. Koštála vo veci realizácie
hraničného prechodu do Rakúska cez rieku Moravu
40.   Odpoveď podpredsedu vlády A. Vavru a ministra školstva,
mládeže a športu SR J. Pišúta na interpeláciu poslanca
SNR P. Weissa  vo veci privatizácie telovýchovných
zariadení v Petržalke
41.   Odpoveď ministra školstva, mládeže a športu SR J. Pišúta
na interpeláciu  poslanca SNR J. Findru v otázke
vysokoškolského športu
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 9 -
42. Odpoveď predsedu  vlády SR  J. Čarnogurského na
interpeláciu   poslankyne  H. Zelinovej  vo  veci
prinavrátenia budov spolku Živena
23. schôdza Slovenskej národnej rady
1.    Odpoveď predsedu vlády SR J. Čarnogurského predsedovi
Slovenskej národnej rady F. Mikloškovi na interpelácie
a otázky poslancov SNR v problematike plnenia uznesenia
Predsedníctva SNR č. 246 z 31. 1. 1992
2.    Odpoveď ministerky práce a sociálnych vecí SR H. Wolekovej na interpeláciu poslankyne SNR Š. Homolovej vo
veci sociálnych otázok dôchodcov
3.    Odpoveď ministra zdravotníctva SR A. Rakúsa na interpeláciu poslankyne SNR D. Kmeťovej vo veci vydávania
štatútov kúpeľných miest
4.    Odpoveď ministra školstva, mládeže a športu SR J. Pišúta na interpeláciu poslankyne SNR M. Olejníkovej vo
veci vyučovania cudzích jazykov na školách a vo veci
riešenia nedostatkov niektorých riaditeľov školských
správ
5.    Odpoveď na interpeláciu poslankyne G. Kaliskej
- ministra školstva, mládeže a športu SR J. Pišúta vo
veci prijímania žiakov na ďalšie štúdium
- ministra vnútra SR L. Pittnera vo veci predloženia
zákona o archívnictve
- generálneho prokurátora SR V. Bachu v otázke trestnoprávnej ochrany životného prostredia
- predsedu vlády SR  J. Čarnogurského a ministra
financií  SR J. Danču  vo veci  ukončenia  stavby
Gymnázia v Čadci
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
-  10  -
6.    Odpoveď na interpeláciu poslanca J. Prokeša
- ministra zdravotníctva SR A. Rakúsa k problematike
zdravotníckych služieb
- generálneho prokurátora SR V. Bachu a ministra vnútra
SR L. Pittnera v otázke premenúvania obcí a ulíc v
súlade s jazykovým zákonom
- ministra financií SR J. Danču k problematike daňových
úradov
7.  Odpoveď ministra dopravy a spojov V. Pavleho a ministra
výstavby a stavebníctva SR J. Bútoru na interpeláciu
poslanca SNR R. Hofbauera vo veci likvidácie závodu ŽOS
Zvolen a riešenia privatizácie VÚIS v Bratislave
8.  Odpoveď ministra školstva, mládeže a športu SR a ministra
predsedu SKŽP I. Tirpáka na interpeláciu poslanca SNR A.
Hajduka vo veci cirkevnej  školy v Michalovciach a
vypracovania štúdie o stave životného prostredia vo
východoslovenskom regióne Švajčiarmi
9.  Odpoveď na interpeláciu poslanca Š. Kružliaka
- predsedu vlády SR J. Čarnogurského vo veci prehľadu o
zastúpení pracovníkov zo Slovenska vo vláde ČSFR a
federálnych orgánoch
- ministra medzinárodných vzťahov P. Demeša v otázke
zastúpenia pracovníkmi ČR a SR na zastupiteľských
úradoch v cudzine
- ministra dopravy a spojov SR V. Pavleho vo veci
železničnej dopravy na južnom Slovensku
10.   Odpoveď ministra vnútra SR L. Pittnera na interpeláciu
poslanca SNR M. Krajčoviča vo veci novely zákona o
archívnictve
11.   Odpoveď na interpeláciu poslanca J. Dobrovoľného
- ministerky práce a sociálnych vecí H. Wolekovej k
problematike zamestnávania pracovníkov bani, ktorí
naplnili najvyššiu expozičnú dobu
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 59
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
-  11 -
12.  Odpoveď ministra zdravotníctva SR A. Rakúsa a ministerky
práce a sociálnych veci H. Wolekovej na interpeláciu
poslanca SNR P. Tatára vo veci sociálnych a zdravotných
problémov telesne postihnutých občanov
13.  Odpoveď predsedu vlády SR J. Čarnogurského a ministra
dopravy a spojov SR V. Pavleho na interpeláciu poslanca
SNR Š. Mačku vo veci ŽOS Zvolen
14.  Odpoveď ministra poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršeka
a ministra školstva, mládeže a športu SR J. Pišúta na
interpeláciu  poslanca  SNR  E. Graneca  vo  veci
vlastníckych vzťahov k pôde a doriešenia vlastníctva
budovy bývalej polikliniky v Senci
15.  Odpoveď ministra vnútra SR L. Pittnera a ministra
kultúry SR L. Snopku na interpeláciu poslanca SNR P.
Csákyho vo veci premenúvania obcí, zmeny priezviska a
financovania kultúry národnostných a etnických menšín
16.  Odpoveď ministra predsedu SKŽP a ministra vnútra SR
L. Pittnera na interpeláciu poslanca SNR J. Németa vo
veci obsadenia funkcie prednostu Okresného úradu ŽP v
Michalovciach a prešetrenia napadnutia bývalého
príslušníka ŠtB
17.  Odpoveď na interpeláciu poslankyne SNR M. Oravcovej
- ministra vnútra SR L. Pittnera vo veci neinvestičných nákladov v štátnej správe
- ministra financií SR J. Danču vo veci rušenia daňových úradov
- ministra zdravotníctva SR A. Rakúsa v otázke zvyšovania cien liekov v lekárňach
18.  Odpoveď  ministra  kontroly  SR M. Hvozdíka a I. podpredsedu vlády SR M. Porubjaká na interpeláciu poslanca
SNR Š. Nižňanského vo veci neodpovedajúceho financovania
reklamy v Slovenskej televízii
19.  Odpoveď ministra kontroly SR M. Hvozdíka na interpeláciu
poslanca SNR  K. Szokola vo  veci postupu predaja
prevádzkovej jednotky š. p. Reštaurácie Galanta
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
-  12  -
20.  Odpoveď ministra financií SR J. Danču na interpeláciu
poslanca SNR A. Kaňu vo veci návrhu novej organizačnej
štruktúry daňových orgánov
21.  Odpoveď ministerky práce a sociálnych veci H. Wolekovej
a ministra financií SR J. Danču na interpeláciu poslanca
SNR I. Nováka vo veci výpomoci nezamestnaným občanom
a rušenia časti daňových úradov
22.  Odpoveď ministerky obchodu a cestovného ruchu SR J. Kotovej na interpeláciu poslanca SNR F. Kardoša vo veci
obchodu s palivami v š. p. Lučenec, sklad Poltár-Zelené
23.  Odpoveď ministra financií SR J. Danču na interpeláciu
poslanca SNR C. Ivana vo veci využitia prostriedkov z
hospodárenia podniku Sazka
1. Doplňujúca odpoveď ministra zdravotníctva SR A. Rakúsa na
interpeláciu poslanca SNR J. Chmelu vo veci štatútu
kúpeľného mesta Bojnice, s ktorou bol uznesením SNR č.
280 na 23. schôdzi SNR vyslovený nesúhlas.
C. berie na vedomie
odpovede členov vlády SR na otázky poslancov SNR,
prednesené na 22. a 23. schôdzi SNR
22. schôdza Slovenskej národnej rady
1.  Odpoveď ministra kultúry SR L. Snopku na otázku poslanca
SNR A. Adamicu vo veci prinavrátenia obrazov z Národnej
galérie v Prahe Bojnickému zámku
2.  Odpoveď na otázku poslankyne SNR E. Bauerovej
ministra spravodlivosti SR I. Šimku vo veci
vysporiadania znížených dedičských podielov
žiadateíov
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
-  13  -
-  ministra poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršeka
vo veci pozemkových úprav v SR
3.  Odpoveď ministra poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršeka
na podnet poslanca M. Galandu vo veci informovanosti
občanov o zákone č. 42/1992 Zb.
4.  Odpoveď predsedu vlády SR J. Čarnogurského na otázku
poslanca SNR P. Brňáka vo veci listu pána Hoyera a
odpovede naň
5.  Odpoveď na otázku poslanca SNR I. Ľuptáka
- ministra financií SR J. Danču a ministra priemyslu SR
J. Holčíka k problematike výstavby a financovania INGOSTALT Litvínov a  zásobovania ropou v súvislosti s
ropovodom Družba
- ministra medzinárodných vzťahov SR P. Demeša vo veci
zisťovania pohľadávok ČSFR voči Nemecku za obdobie
rokov 1939 - 1945
6.  Odpovede na otázky poslanca SNR M. Hubu
- ministra financií SR J. Danču v súvislosti s posilnením
rozpočtu SKŽP
- ministra výstavby a stavebníctva SR J. Bútoru a
ministra predsedu SKŽP  I. Tirpáka k problematike
Dreveníka
- ministra  lesného   a  vodného  hospodárstva  SR
V. Oberhausera k problematike ochrany ovzdušia v oblasti
Ružomberka
7.  Odpoveď ministra poľnohospodárstva a výživy SR J. Kršeka
na otázku poslanca SNR L. Pirovitsa vo veci prevodov
vlastníctva poľnohospodárskej pôdy
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 14  -
23. schôdza Slovenskej národnej rady
1.  Odpoveď ministra vnútra SR L. Pittnera na otázku poslanca
SNR R. Hamerlíka vo veci zoznamu zajatcov, ktorí zomreli
počas zajatia v ZSSR
2.  Odpoveď ministerky práce  a sociálnych veci SR H.
Wolekovej na otázku poslanca A. Kertiho vo veci kúpeľnej
starostlivosti a nemocenského poistenia
3.  Odpoveď ministerky práce a sociálnych veci SRH. Wolekovej
a ministra školstva, mládeže a športu SR J. Pišúta na
otázku poslanca SNR M. Ftáčnika vo veci príspevku
odkázaným nezamestnaným občanom a riešenia pomoci zrakovo
postihnutým občanom
4.  Odpoveď ministra kontroly SR H. Hvozdíka na otázku
poslanca SNR P. Brňáka vo veci uplatňovania zákona č.
427/1990 Zb.
5.  Odpoveď predsedu vlády SR J. Čarnogurského na otázku
poslanca SNR A. Zoričáka vo veci svetovej výstavy v
Seville
6.  Odpoveď ministra financií  SR J. Danču a ministra
spravodlivosti SR I. Šimku na otázku poslanca SNR E.
Lacku vo veci likvidácie stratových štátnych podnikov
7.  Odpoveď generálneho prokurátora SR V. Bachu na otázku
poslanca SNR M. Poliaka vo veci stanoviska k správe
Branno-bezpečnostného výboru SNR
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef    Pokorný, v. r.
Andrej    Hajduk, v. r.
OBSAH
27. apríla  1992
Otvorenie a procedurálne otázky                            str.       l
Návrh programu schôdze                                           str.       l
Poslanec    I. Hudec                                          str.       2
Poslanec    F. Baláž                                          str.       2
Poslanec    Š. Kružliak                                str.       4
Poslanec    Š. Macko                                          str.       5
Poslanec    H. Galanda                                   str.       7
Poslanec    M. Poliak                                      str.       7
Poslankyňa    Z. Mistríková                      str.       8
Poslanec    M. Ftáčnik                                   str.     10
Poslanec    I. Ľupták                                      str.     12
Poslanec    J. Pokorný                                   str.     13
Poslanec    P. Brňák                                          str.     15
Poslanec    A. Hrnko                                          str.     15
Poslanec    R. Brestenský                         str.     16
Poslanec    J. Brocka                                       str.     17
Poslanec    J. Moravčík                                str.     19
Poslanec    K. Szokol                                       str.     19
Poslanec    J. Gašpar                                       str.     20
Poslanec    L. Seják                                          str.     20
Minister školstva, mládeže a športu SR
J. Pišút                                                                    str.      21
Predseda SNR F. Mikloško                             str.      22
Poslanec J. Prokeš                                                str.      23
Poslankyňa H. Rozinajová                           str.      24
Poslanec V. Sládek                                                str.      30
Poslankyňa M. Olejníková                           str.      30
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser                                                    str.      35
Hlasovanie o návrhoch na zmenu a doplnenie
programu schôdze                                                                   str.      36
Schválenie programu schôdze                                            str.      49
l
28. apríla 1992
1.  Rozšírenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady                                                                                str.      51
Predseda SNR F. Mikloško                              str.      51
Hlasovanie o rozšírení počtu členov Predsedníctva SNR                                                                      str.      52
Poslanec J. Paučo                                                  str.      54
2.  Návrh skupiny poslancov SNR na vyhlásenie
obce Spišské Vlachy za mesto                                        str.      58
Poslanec    F. Javorský                                str.     58
Rozprava                                                       str.     60
Predseda SNR F. Mikloško                              str.      60
Poslanec J. H ú b e l                                                  str.      61
Poslanec I. Hudec                                                  str.      61
Poslanec V. B l a š k o                                              str.      62
Poslanec P. Sabo                                                      str.      62
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                                str.      63
3.  Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona
SNR o zmene názvu Vysokej školy ekonomickej
v Bratislave                                                                        str.      63
Poslanec    Š. Harna                                          str.     64
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    R. Brestenský                         str.     66
Rozprava                                                                str.      67
Poslanec R. Brestenský                               str.      67
Hlasovanie o pozmeňovacom návrhu k návrhu
zákona                                                                                        str.      68
Hlasovanie o návrhu zákona                                              str.      69
Poslanec J. Paučo - výsledok voľby členov Predsedníctva SNR                                                        str.      72
4. Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona
SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR číslo
138/1991 Zb. o majetku obci                                            str.      74
Poslanec    J. Chmelo                                     str.     75
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    M. Miček                                         str.     80
Rozprava                                                       str.     89
Poslanec    L. Pirovits                                str.     89
Poslanec    M. B u d a y                                           str.     91
Poslanec    M. Galanda                                   str.     94
Poslankyňa    O. Marhulíková                    str.     95
Poslanec    M. Huba                                                str.     97
Poslanec    A. Zoričák                                      str.     99
Poslanec    Š. Macko                                            str.    100
Poslanec    M. B u d a y                                           str.   101
Poslanec    J. Chmelo                                      str.   104
Poslanec    M. Miček                                             str.    106
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k návrhu zákona                                                  str.    108
Hlasovanie o návrhu zákona                                              str.    114
5.  Vládny návrh zákona SNR o niektorých opatreniach v miestnej samospráve a v štátnej správe str.    115
Minister spravodlivosti SR I. S i m k o              str.    115
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    V. Sládek                                       str.   118
Rozprava                                                                  str.    123
Poslanec V. Sládek                                                str.    123
Minister zdravotníctva SR A. R a k ú s                 str.    124
Poslanec  I. Ľupták                                                str.    126
Poslanec M. Huba                                                      str.    127
Poslanec M. Galanda                                            str.    128
Poslanec E. Fogaš                                                    str.    129
Poslanec M. Ftáčnik                                            str.    132
Poslanec A. Kerti                                                    str.    134
Poslanec M. Strýko                                                str.    136
Poslanec J. Zselenák                                      str.    137
Poslanec L. Pirovits                                      str.    138
Poslanec Ľ. Fogaš                                                  str.    139
Minister spravodlivosti SR I. Š i m k o              str.    140
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                              str.    143
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                            str.    157
29. apríla 1992
6.  Vládny návrh zákona SNR o ochrane poľnohospodárskeho pôdneho fondu                                                  str.    159
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
J. K r š e k                                                                         str.    159
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    Š. Kružliak                                str.   161
Rozprava                                                         str.    163
Poslanec    E. Granec                                       str.    163
Poslanec    L. Pirovits                                 str.   164
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                                str.    165
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                              str.    166
7. Vládny návrh zákona SNR o dani z nehnuteľností str.    167
Minister financií SR J. D a n č o                         str.    168
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    J. Brocka                                       str.   171
Rozprava                                                         str.   179
Poslanec    J. Brocka                                       str.   179
Poslanec    J. Filipp                                       str.   182
Poslanec    M. Huba                                              str.   186
Poslanec    M. B u d a y                                          str.   188
Poslankyňa    B. Badálová                              str.    189
Poslanec    J. Chmelo                                       str.   190
Poslanec    J. Plesník                                    str.   192
Poslanec    R. Hamerlík                                 str.    194
Poslanec    G. Agárdy                                       str.   196
Poslanec    Š. Kružliak                                str.   197
Poslanec    J. H ú b e l                                        str.   197
Poslanec    L. Kliman                                       str.   198
Poslanec    P. Ďurišin                                    str.   198
Poslanec    E. Granec                                       str.   199
Minister financií SR    J. D a n č o                     str.   199
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                                str.    205
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                             str.    241
8. Vládny návrh zákona SNR o úprave niektorých
vlastníckych vzťahov k nehnuteľnostiam                     str.    241
Podpredseda vlády SR G. Zászlós                   str.    242
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec R. Szabó                                                     str.    245
Rozprava                                                                     str.    248
Poslanec    L. Pirovits                                str.   248
Poslanec    Š. Bartakovics                       str.    252
Poslanec    A. Zoričák                                    str.   254
Poslanec    Ľ. Fogaš                                           str.   257
Poslanec    L. Asványi                                    str.   260
Poslanec    P. Tatár                                          str.   261
Poslanec    R. Brestenský                          str.    263
Poslanec    M. Galanda                                    str.   264
Poslankyňa    K. Kondášová                          str.    266
Poslanec    F. Baláž                                           str.   267
Podpredseda vlády SR    G. Zászlós                str.    267
Poslanec    J. Pokorný                                    str.   275
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                                str.    279
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                             str.    295
30. apríla 1992
Poslanec    M. Krajčovič                              str.   297
Poslanec    M. Andel                                           str.   299
Poslanec    Ľ. Fogaš                                           str.   299
Predseda SNR    F. Mikloško                           str.    300
Poslanec    E. Fogaš                                         str.   303
Poslanec    M. Ondruš                                     str.   304
Poslanec    V. Ondruš                                      str.   305
Poslanec    M. B u d a y                                        str.   305
Poslanec    V. Sládek                                     str.   306
Hlasovanie o návrhoch poslancov                                    str.    308
9. Vládny návrh zákona SNR o dani z dedičstva,
dani z darovania, dani z prevodu a prechodu
nehnuteľnosti                                                                         str.    321
Minister financií SR J. D a n č o                           str.    322
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    P. Ďurišin                                   str.   324
Rozprava                                                   str.   325
Poslanec    P. Ďurišin                                  str.   325
Poslanec    M. Galanda                                  str.   326
Poslanec    R. Hamerlík                               str.   328
Poslanec    L. Pirovits                               str.   329
Minister financií SR    J. D a n č o                     str.   330
Poslanec    P. Ďurišin                                  str.   331
Predseda SNR    F. Mikloško                         str.   335
Poslanec    M. Ftáčnik                                  str.   338
Predseda SNR    F. Mikloško                         str.   339
Poslanec    P. Tatár                                         str.   340
Poslanec    E. Granec                                     str.   342
Poslanec    M. Strýko                                        str.   343
Poslanec    L. Asványi                                    str.   343
Prerušenie rokovania                                                          str.    345
4. mája 1992
Podpredseda SNR M. Zemko                                    str.    346
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona o dani
z dedičstva, dani z darovania, dani z prevodu a prechodu nehnuteľností                                      str.    348
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                            str.    351
10.  Správa o plnení Programového vyhlásenia vlády
Slovenskej republiky                                                        str.    353
Predseda vlády SR    J. Čarnogurský         str.    353
11.  Vládny návrh zákona SNR o cestnej dani                    str.    358
Minister financií SR J. D a n č o                          str.    358
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    R. Brestenský                          str.   361
Rozprava                                                       str.   365
Poslanec    R. Brestenský                          str.   365
Poslanec    R. Hofbauer                                str.   368
Poslanec    D. Dobrovodský                      str.   369
Poslanec    H. Huba                                             str.   370
Minister financií SR    J. D a n č o                     str.   371
Poslanec    R. Brestenský                          str.   372
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                              str.    373
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                            str.    381
Rozprava k správe o plnení Programového vyhlásenia vlády SR                                            str.    383
Poslanec I. Ľupták                                                str.    383
Poslanec V. K m e ť                                                        str.    394
Poslanec M. Andel                                                    str.    400
Poslanec R. Hofbauer                                     str.    402
Poslanec P. Tatár                                                    str.    411
Poslanec M. Huba                                                        str.    423
Poslanec M. Ondruš                                                str.    429
Poslanec V. Komár                                                    str.    433
Poslanec V. Ondruš                                             str.    437
Poslanec E. Granec                                                str.    440
Poslanec H. Ftáčnik                                            str.    444
Poslanec V. Sládek                                                str.    445
Poslanec J. H ü b e l                                                    str.    454
Poslanec Š. Táraj                                                    str.    457
Poslanec R. Brestenský                             str.    459
Poslanec P. Weiss                                                 str.    460
Minister priemyslu SR J. Holčík                     str.    470
Minister dopravy spojov SR V. Pavle             str.    475
Podpredseda vlády SR A. Vavro                           str.    476
Poslanec M. Andel                                                 str.    485
Podpredseda vlády SR A. Vavro                         str.    487
Poslanec D. Dobrovolný                               str.    490
Poslanec P. Csáky                                                    str.    496
Minister financií SR J. D a n č o                           str.    502
Predseda vlády SR J. Čarnogurský   str.    509
5. mája 1992
Poslanec M. Galanda                                            str.    517
Poslanec E. Rózsa                                                    str.    524
Poslanec J. Chmelo                                                str.    527
Poslanec P. Tirinda                                            str.    529
Poslanec J. J a k u š                                                    str.    531
Minister financií SR J. D a n č o                           str.    536
Ministerka práce a sociálnych veci SR
H. Woleková                                                            str.    539
Poslanec    J. Filipp                                      str.   541
Minister vnútra SR L. Pittner                       str.    544
Poslanec    P. Markotán                                str.   557
Poslankyňa    B. Badálová                              str.   559
Poslanec    Š. Tarnóczy                                 str.   562
Poslanec    M. Krajčovič                             str.   564
Poslankyňa    A. Koptová                                 str.   566
Poslanec    M. Ondruš                                       str.   568
Minister predseda Slovenskej komisie pre
životné prostredie I. T i r p á k                           str.    570
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak str.    573
Podpredseda vlády SR A. Vavro                           str.    576
Poslanec I. Ľ u p t á k                                                str.    581
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser                                                    str.    584
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš                       str.    586
Minister kultúry SR L. Snopko                         str.    591
Podpredseda vlády SR G. Zászlós                   str.    595
Minister priemyslu SR J. Holčík                     str.    596
12. Vládny návrh zákona SNR o správnych poplatkoch str.    600
Minister financií SR J. D a n č o                           str.    601
Spoločná spravodajkyňa výborov SNR
poslankyňa    O. Marhulíková                   str.   603
Rozprava                                                      str.   606
Poslanec    Ľ. Fogaš                                           str.   606
Poslanec    E. Rózsa                                           str.   608
Poslanec    R. Hamerlík                                 str.    609
Poslankyňa    D. Urámová                                   str.    611
Poslankyňa    K. Kondášová                          str.   612
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 24. schůze, část 60
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
24. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Poslanec H. Strýko                                                str. 612
Minister financií SR J. D a n č o                           str. 613
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                               str. 614
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                             str. 628
13.  Vládny návrh zákona SNR o Rade Slovenskej
republiky pre rozhlasové a televízne vysielanie                                                                                   str. 629
Minister kultúry SR L. Snopko                         str. 629
Spoločná spravodajkyňa výborov SNR
poslankyňa    Z. Mistríková                       str. 631
Rozprava                                                         str. 632
Poslankyňa    Z. Mistríková                       str. 632
Minister kultúry SR    L. Snopko                     str. 633
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                               str. 634
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                             str. 636
14.  Návrh rozpočtu Fondu národného majetku SR
na rok 1992 a návrh výročnej správy Fondu
národného majetku SR za rok 1991 a ročnej
účtovnej uzávierky za rok 1991
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR    I. Mikloš                                     str. 638
Poslanec R. Ž i n g o r                                                str. 641
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                                  str. 645
Predseda SNR F. Mikloško - návrh na
uznesenie k správe o plnení Programového vyhlásenia vlády SR                                                                str.    647
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                                  str.    650
6. mája 1992
15.  Návrh štátneho záverečného účtu SR za rok 1991
a Informácia o realizácii úloh štátneho rozpočtu SR v I. štvrťroku 1992                                         str.    651
Minister financií SR J. D a n č o                           str.    651
Poslanec Š. Harna                                                   str.    661
Rozprava                                                                     str.    668
Poslanec J. Zselenák                                        str.    668
Poslanec P. Marko                                                    str.    671
Poslanec I. Ľupták                                                str.    672
Poslanec R. Brestenský                               str.    673
Poslanec A. Zoričák                                           str.    675
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser                                                   str.    676
Minister financií SR J. D a n č o                           str.    679
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                             str.    686
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                                  str.    688
16.  Informácia o predložení výročných finančných
správ politických strán a politických hnutí
za rok 1991                                                                             str.    689
Poslanec I. Ľupták                                                str.    689
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                                  str.    692
17.  Vládny návrh zákona SNR o stavebnom sporení           str.    692
Minister financií SR J. D a n č o                           str.    693
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    R. Brestenský                         str.   695
Rozprava                                                      str.   696
Poslanec    R. Brestenský                          str.   696
Poslanec    R. Hamerlík                                str.   697
Minister financií SR    J. D a n č o                     str.   698
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                                str.    700
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                             str.    702
Minister financií SR J. D a n č o                           str.    702
Poslanec R. Brestenský                               str.    704
Hlasovanie o novele zákona o cestnej dani               str.    705
18.  Vládny návrh zákona SNR o notárskej činnosti
a o notároch /Notársky poriadok/                                  str.    705
Podpredseda vlády SR G. Zászlós                   str.    705
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec Ľ. Fogaš                                                    str.    707
Rozprava                                                                     str.    711
Poslanec    Ľ. Fogaš                                          str.   711
Poslanec    L. Pirovits                                str.   712
Poslanec    R. Hamerlík                                 str.   712
Podpredseda vlády SR    G. Zászlós                str.    714
Poslanec    C. Fogaš                                          str.   715
19.  Vládny návrh zákona SNR o štátnej štatistike   str.    723
Podpredseda vlády SR 6. Zászlós                   str.    723
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec H. Miček                                                   str.    725
Rozprava                                                                    str.    729
Poslanec    M. Miček                                           str.   729
Poslanec    V. Balážik                                  str.   729
Poslanec    G. Zászlós                                  str.   730
Poslanec    M. Miček                                        str.   732
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                                str.    734
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                             str.    739
20.  Vládny návrh zákona SNR o poplatkoch za
znečisťovanie ovzdušia                                                      str.    739
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. T i r p á k                   str.    740
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    J. Plesník                                  str.   742
Rozprava                                                   str.   744
Poslanec    J. Plesník                                  str.   744
Poslanec    R. Hamerlík                               str.   744
Poslanec    A. Kerti                                        str.   746
Poslanec    L. Pirovits                               str.   747
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. T i r p á k                   str.    748
Poslanec    J. Plesník                                  str.   750
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                               str. 752
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                             str. 757
21.  Vládny návrh zákona SNR o poplatkoch za
uloženie odpadov                                                                   str. 757
Minister predseda Slovenskej komisie pre
životné prostredie I. T i r p á k                           str. 758
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    J. Plesník                                    str. 760
•
Rozprava                                                                     str. 761
Poslanec H. Huba                                                        str.    761
Poslanec R. Hamerlík                                        str.    763
Poslanec P. Tirinda                                            str.    767
Poslanec R. Hofbauer                                        str.    767
Poslanec M. Sečánsky                                        str.    768
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. T i r p á k                   str.    769
Poslanec J. Plesník                                            str.    773
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                                str. 777
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                              str. 780
22.  Návrh Výboru SNR pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva a skupiny poslancov na
vydanie zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa
zákon SNR č. 319/1991 Zb. o zmiernení niektorých majetkových a iných krívd a o pôsobnosti
orgánov štátnej správy SR v oblasti mimosúdnych rehabilitácií                                                               str. 781
Poslanec    J. Pokorný                                    str. 781
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    P. Paulický                                 str. 784
Rozprava                                                        str. 787
Poslanec    R. Brestenský                          str.   787
Poslanec    A. Hajduk                                       str.   788
Poslankyňa    E. Bauerová                             str.    789
Poslanec    J. Pokorný                                    str.   790
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k návrhu zákona                                                   str. 792
Hlasovanie o návrhu zákona                                              str. 796
7. mája 1992
Hlasovanie o návrhu na uznesenie k návrhu
zákona                                                                                         str. 799
23. Vládny návrh zákona SNR o príslušnosti orgánov SR na udeľovanie výnimiek zo zákazu
niektorých majetkových úkonov poľnohospodárskych, výrobných a spotrebných družstiev    str. 800
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
J. K r š e k                                                                          str. 800
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    B. Kačmár                                       str. 802
R o p r a v a                                                            str. 804
Poslanec L. Pirovits                                        str.    804
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
J. K r š e k                                                     str.   805
Poslanec    B. Kačmár                                       str.   806
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                             str.    807
24.  Vládny návrh zákona SNR o verejných telovýchovných, športových a turistických podujatiach str.    808
Minister školstva, mládeže a športu SR
J. Pišút                                                                         str.    808
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec I. Novák                                                    str.    810
Rozprava                                                                     str.    812
Poslanec I. Novák                                                    str.    812
Poslanec J. H u b e l                                                    str.    813
Poslanec E. Granec                                                str.    815
Poslanec C. Ivan                                                        str.    816
Poslanec M. Sečánsky                                        str.    817
Poslanec M. Huba                                                        str.    818
Minister školstva, mládeže a športu SR
J. Pišút                                                                         str.    820
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona                               str.    820
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                             str.    827
25.  Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona
SNR o niektorých opatreniach súvisiacich
s ochranou verejného záujmu                                             str.    827
Poslanec    M. Krajčovič                              str.    827
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    M. Galanda                                     str.    829
Rozprava                                                      str.   833
Poslanec    E. Bárány                                        str.   833
Poslanec    R. Hofbauer                                str.   836
Poslanec    R. Brestenský                         str.   838
Poslanec    V. Sládek                                      str.   840
Poslanec    M. Galanda                                   str.   843
Poslanec    M. Krajčovič                              str.   847
Poslanec    M. Galanda                                    str.   847
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k návrhu zákona                                                  str.    850
Hlasovanie o návrhu zákona                                              str.    854
26.  Správa o činnosti Predsedníctva SNR
za obdobie od 1. do 27. apríla 1992                            str.    855
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                                 str.    855
27.  Písomné odpovede členov vlády SR na interperlácie a otázky poslancov SNR z predchádzajú-
cich schôdzí SNR                                                                 str.    856
Poslanec A. Kerti                                                   str.    856
Poslanec C. Ivan                                                        str.    857
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš                       str.    857
Poslanec J. Gašpar                                               str.    857
Poslanec Š. Kružliak                                       str.    858
Poslankyňa D. Uramová                                        str.    858
Podpredseda vlády SR A. Vavro                           str.    859
Poslanec J. Dobrovolný                               str.    859
Ministerka práce a sociálnych vecí SR
H. Woleková                                                  str.    860
Poslanec    I. Novák                                          str.   861
Poslanec    R. Brestenský                          str.   862
Poslanec    F. Baláž                                          str.   862
Poslanec    R. Hofbauer                              str.   863
Poslankyňa    6. Kaliská                               str.   864
Poslanec    A. Zoričák                                  str.   865
Poslanec    P. Biely                                        str.   866
Poslanec    J. Filipp                                     str.   867
Minister financií SR    J. D a n č o                     str.   867
Poslanec    J. Prokeš                                     str.   869
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                                  str.    870
Poslanec    Š. Kružliak                                 str.   871
Poslanec    L. Asványi                                  str.   880
Poslanec    J. Gašpar                                     str.   885
28.  Informácia o výsledku verejnej diskusie
k návrhu Ústavy Slovenskej republiky                          str.    887
Poslanec P. Brňák                                                    str.    888
29.  Návrh vyhlásenia o zvrchovanosti Slovenskej
republiky                                                                                 str.    893
Poslanec V. Oberhauser                               str.    893
Poslanec E. Granec                                                str.    898
Poslanec H. Kusý                                                        str.    903
Poslanec M. Galanda                                            str.    906
Prvý podpredseda vlády SR H. Porubjak str.    911
Podpredseda SNR J. Klepáč                                  str.    913
Poslanec J. Moravčík                                        str.    921
Minister vnútra SR L. Pittner                       str.    923
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský str.    926
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš                       str.    929
Minister školstva, mládeže a športu SR
J. Pišút                                                                         str.    931
Poslanec P. Boroň                                                str. 936
Poslanec A. H. Húska                                            str. 940
Predseda SNR F. Mikloško                               str. 941
Poslanec P. Marko                                                str. 944
Poslanec M. Ondruš                                              str. 944
Predseda vlády SR J. Čarnogurský   str. 948
Poslanec P. Sabo                                                      str. 951
Poslanec M. Ftáčnik                                          str. 954
Poslanec J. Brocka                                              str. 957
Hlasovanie o návrhoch poslancov                                  str. 958
Hlasovanie o deklarácii                                                  str. 962
Ukončenie 24. schôdze SNR
Prílohy
Uznesenia prijaté na 24. schôdzi SNR
Minulý
Nahoru
Související odkazy
24. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram