SNR 1990-1992, 21. schůze, část 1
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Dolů
Další
SLOVENSKÁ   NÁRODNÁ   RADA
27., 28., 29., 30. a   31. januára   1992
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O 21. SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
I. časť
IX. volebné obdobie
Stenografická         správa
o 21. schôdzi Slovenskej národnej rady
27., 28., 29., 30. a  31. januára  1992
Program  schôdze:
1.  Sľub nového poslanca Slovenskej národnej rady
2.  Návrh na voľbu poslanca Slovenskej národnej rady do výboru Slovenskej národnej rady
3.  Návrh na voľbu kandidáta na sudcu Ústavného sudu Českej
a Slovenskej Federatívnej republiky
4.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým
sa mení a dopĺňa  zákon Slovenskej národnej rady číslo
194/1990 Zb. o lotériách a iných podobných hrach
5.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o súdnych
poplatkoch
6.  Vládny návrh zákona  Slovenskej národnej rady, ktorým
sa mení a dopĺňa  zákon Slovenskej národnej rady číslo
544/1990 Zb. o miestnych poplatkoch
7.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o audítoroch a Slovenskej komore audítorov
8.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o daňových
poradcoch a Slovenskej komore daňových poradcov
9.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
ustanovujú niektoré ďalšie podmienky na výkon funkcií
v Policajnom zbore Slovenskej  republiky a v Zbore nápravnej výchovy Slovenskej republiky
10. Vládny návrh zákona  Slovenskej  národnej  rady o Zbore
väzenskej a justičnej ochrany Slovenskej republiky
l
11.  Vládny návrh zákona o sídlach  a obvodoch súdov Slovenskej republiky, štátnej správe  súdov, vybavovaní sťažností a o voľbách prísediacich    /zákon o štátnej správe
súdov/
12.  Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Československej tlačovej kancelárii Slovenskej republiky
13.  Národný program podpory zdravia
14.  Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 20. decembra 1991 do 27. januára 1992
15.  Informácia o súčasnom stave riešenia problematiky výstavby Sústavy  vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros  a
o ďalšom postupe vlády Slovenskej republiky s prihliadnutím na riešenie ekologických otázok
16.  Návrh na zmenu člena Komisie Slovenskej národnej  rady
pre kontrolu činnosti ochrany ekonomických záujmov Policajného zboru Slovenskej republiky
17.  Informácia o priebehu a výsledkoch procesu privatizácie
Stenografická       sprava
o  21. schôdzi  Slovenskej  národnej  rady
konanej   27., 28., 29., 30. a   31. januára   1992
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážene poslankyne,
vážení poslanci,
vážení členovia vlády,
vážení hostia,
otváram rokovanie 21. schôdze Slovenskej národnej rady
a zároveň otváram jarné a naše posledné kolo dvojročného volebného obdobia. Vítam medzi nami predsedu vlády Slovenskej
republiky Jána Čarnogurského a ostatných členov vlády.
/Potlesk. /
Prosím, aby sme sa prezentovali.
Zisťujem, že na dnešnej schôdzi je prítomných 81 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
Na dnešné rokovanie sa ospravedlnili minister lesného
a vodného hospodárstva Viliam Oberhauser, minister spravodlivosti Marián Posluch, generálny prokurátor Vojtech Bacho,
poslanci Paulický, Tóthová, Rózsa, neskôr prídu poslanci
Nižňanský, Miškovský a Dziak-Košický.
Návrh programu vám bol rozdaný. Má niekto z vás návrh
na zmenu alebo doplnenie programu?
Pán minister vnútra.
l
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
z poverenia by som chcel požiadať o stiahnutie vládneho
návrhu zákona Slovenskej národnej rady o stálych zoznamoch
voličov, tlač 232, bod 9 programu, a to z toho dôvodu, že
neboli ešte prijaté zákony o voľbách do slovenskej národnej
rady a voľbách do Federálneho zhromaždenia, ktoré predpokladajú súnáležitosť s týmto vládnym návrhom zákona.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Hlásia sa pani poslankyňa Olejníková, potom
pán poslanec Hudec a pán poslanec Dubovan.
Poslankyňa H. Olejníková:
Vážená Slovenská národná rada,
chcela by som požiadať o doplnenie programu o bod voľba
podpredsedu Slovenskej národnej rady a doplnenie člena Predsedníctva SIovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pokiaľ bude podpredseda zvolený, alebo aj nezávisle?
Poslankyňa SNR M. Olejníková:
Nezávisle.
Predseda SNR F. Mikloško:
Čiže o dva body. Keby ste ešte povedali kde.
Poslankyňa M. Olejníková:
Myslím, že by bolo najvhodnejšie túto voľbu zaradiť ako
bod 4.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím, pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predseda,
vážené panie poslankyne, páni poslanci,
viem, že nemožno robiť poradie dôležitosti jednotlivých
prerokúvaných bodov. Napriek tomu si však dovolím upozorniť,
že na programe terajšieho rokovania je zaradený veľmi dôležitý bod programu, a to národný program podpory zdravia.
Myslím si, že keby sme ho zaradili pred body o lotériách,
o súdnych poplatkoch, o miestnych poplatkoch, o komore audítorov, umožnilo by to, aby sa tomuto bodu venovala náležitá
pozornosti, pretože ako bod 14 ho budeme prerokúvať zrejme aj
v miernej časovej tiesni. Tento návrh dávam s plnou zodpovednosťou. Prehlasujem, že nechcem robiť nejaké poradie
dôležitosti, ale predsa len si myslím, že tento bod je tak
dôležitý, že by sme ho mali presunúť pred ostatné.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
To znamená, že ho navrhujete predradiť pred bod 4 resp.
pred prvý zákon. Pán poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec;
Mám taký návrh, ktorý by zapadol presne do toho, čo povedal pán minister vnútra a pán poslanec Hudec, a to bod 4
zaradiť namiesto bodu 9. Mám k nemu pripomienky, ale tento
program sme dostali do rúk až dnes, nemám tu materiály. Prosím vás, keby to bolo možné preradiť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Čiže, pokiaľ vypadne bod 9, namiesto toho dať bod 4.
Pán poslanec Dubovan.
Poslanec K. Dubovan;
Navrhujem, aby sme bod 15 Informácia o súčasnom stave
riešenia problematiky výstavby Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros prerokovávali v piatok, pretože jednak tu budú
všetci členovia vlády, a teraz chýbajú niektorí členovia
parlamentu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Tiež som dostal informáciu od pána predsedu vlády, že
tu vo štvrtok nebude, takže som za to, aby sme tento bod
prispôsobili tak, aby bol prerokovávaný v piatok, keď tu bude vláda a predseda vlády, ktorý je splnomocnený rokovaním.
Môžeme to prispôsobiť snáď aj bez hlasovania.
Hlásil sa pán poslanec Brestenský, potom pán poslanec
Brňák.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
návrh zákona o stálych zoznamoch voličov je, podľa mňa,
dosť dôležitá právna úprava, ktorá nezávisle od toho, akým
spôsobom sa budú upravovať, voľby, je veľmi potrebná, pretože
to treba pripraviť a spracovať. V novom systéme, ktorý momentálne v niektorých veciach ešte z hľadiska organizácie
štátnej správy škrípe, nechať to na poslednú chvíľu môže robiť ťažkosti. Preto sa domnievam, že tento zákon bol prerokovaný výbormi, je z hľadiska zostavovania zoznamov uplatniteľný, a otázka volebných obvodov a podobne sa potom lanko
prispôsobí, keď sa ten zoznam dá dohromady. Preto mám otázku
na pána ministra, ktorý zastupuje vládu v tejto veci, čo bolo okrem toho, že nie sú upravene volebné zákony, dôvodom na
stiahnutie tohto návrhu zákona.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán minister, chcete odpovedať?
Minister vnútra L. Pittner:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
dôvody sú viaceré, ale najmä dva. Prvý dôvod je otázka,
ktoré osoby majú byť do zoznamov voličov pojaté, a to riešia
a upravujú práve volebné zákony, ktoré zatiaľ neboli prijaté.
Druhý dôvod je ten, že sme návrh zákona predložili ešte
v mesiaci novembri minulého roku a predpokladalo sa jeho
prerokovanie ešte v minulom roku. Vtedy by bolo bývalo reálne z neho vyplývajúce úlohy zabezpečiť a variantne pripraviť
tak, aby sa mohlo pokračovať podľa toho, aký variant volebných zákonov bude prijatý. Predpokladá sa, že obvodne úrady
s využitím výpočtovej techniky by mali tento predložený návrh zoznamu voličov spracúvať. To bolo treba v tom čase variantne pripraviť, a taká príprava sa neuskutočnila, keďže
to nebolo prerokované. Z toho hľadiska by prijatie tohoto
zákona narazilo aj na skutočnosť, že organizačno-technicky
by to nebolo možné cez obvodné úrady splniť.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, chápem vašu poznámku ako faktickú poznámku, ktorou sa prihovárate za to, aby bod 15 bol prerokovaný.
Áno?
Poslanec R. Brestenský:
Áno.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Brňák, pán poslanec Kružliak, pán
poslanec Pokorný.
Poslanec P. Brňák;
Kvôli zabezpečeniu operatívnosti v činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady dávam na zváženie Predsedníctvu
Slovenskej národnej rady, či ma vôbec význam predkladať poslancom Slovenskej národnej rady návrh programu schôdze ako
takej, zvlášť v situácii, v ktorej sme dnes.
Predseda SNR F. Mikloško:
Celkom som to nepochopil, hoci som nebol až taký zlý
študent. Môžete nám to zdôvodniť?
Poslanec P. Brňák:
Aký význam po faktickej stránke malo predloženie návrhu
programu 21. schôdze Slovenskej národnej rady, keď sme to
dostali teraz, tesne pred začatím tohto rokovania?
Predseda SNR F. Mikloško;
Dobre. Pán poslanec Kružliak.
Poslanec S. Kružliak:
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážený pán premiér,
vážená vláda,
vážení kolegovia, kolegyne,
nebudem predkladať žiaden návrh na zmenu programu, ale
predsa ma niečo tlačí na srdci, a snáď sa mi to uvoľní vtedy, keď to poviem nahlas. Je to tlak ťažkej atmosféry tejto
našej budovy, presnejšie povedané, tejto rokovacej sály.
Niektorí páni poslanci, medzi nimi pán Galanda, pán Hübel,
sa už pokúšali vstúpiť do nášho poslaneckého a ľudského svedomia, ale mám dojem, že ich úprimne mienené slová ostali
bez účinku. Ale konečne k veci. Veľmi ma trápi, keď mi naši
občania dávajú otázky, na ktoré im, žiaľ, neviem dať odpoveď. Sú to predovšetkým otázky disciplíny v parlamente, vzájomnej tolerancie a úcty. Pred príchodom do tejto budovy sme
v zamestnaní museli byť na svojom mieste pred oficiálnym začiatkom pracovnej doby, a rovnako nikto nepochyboval o dodržovaní pracovných prestávok. Plnenie pracovných povinností
sme pokladali za veci celkom samozrejmé. Dajme si otázku,
ako je to tu, v našom parlamente, ale hneď aj odpoveď vo
svojom svedomí.
A teraz žiadam nás všetkých o vec celkom samozrejmú.
Pokúsme sa chovať tak, ako sa na vážených poslancov a na vážené poslankyne patrí. Skúsme začínať rokovanie v ohlásenom
termíne, skúsme dodržiavať ohlásené prestávky, skúsme sa
vzájomne provokovať, skúsme vidieť príčiny našich problémov
tam, kde sú, skúsme to. V prípade, ak sa o to pokúsime, odporúčam:
1.   Týždenné rokovanie pléna Slovenskej  národnej rady
ukončiť v piatok resp. v sobotu do 15. 00 hodiny, veď pri
dodržaní žiadúcej disciplíny to určite časové stihneme. Keď
neskončíme do 15. 00 hodiny, nám, ktorí sme mimo Bratislavy,
trvá cesta domov až do neskorých resp. začiatočných hodín
nasledujúceho dňa.
2.  Zároveň žiadam vedenie Kancelárie Slovenskej národnej rady v prípade použitia  lietadla špeciál zistiť, či letiská na Slovensku môžu lietadlo vôbec prijať, aby sme predišli situácii, ako bola 20. decembra 1991, keď sme sa po
príchode na letisko Bratislava dozvedeli, že žiadne letisko
na Slovensku neprijíma z dôvodu zlého počasia. Čo nasledovalo potom, nechcem spomínať. Poviem len toľko, že táto skutočnosi mala vplyv na priateľské vzťahy medzi nami, kolegami
poslancami.
3.  Odporúčam pre poslancov z Nitry, Žiaru nad Hronom,
Zvolena, Banskej Bystrice, Lučenca a Rimavskej Soboty použiť
autobus ČSAD na objednávku, ktorý s odchodom spred budovy
Slovenskej národnej rady bez zbytočných zastávok dôjde do
cieľa za 3 až 4 hodiny. Bude to možno lacnejšie a možno niekedy aj rýchlejšie.
Vážené kolegyne, kolegovia,
s kritikou, ktorú som povedal na začiatku, som to myslel úprimne a vážne. Prosím vás, skúsme to, veď tu stačí len
troska dobrej vôle. O čo tu ide? Ak chceme, aby v našej republike bol poriadok a tento od niekoho vyžadujeme, musíme
byť najprv vzorom.
Ďakujem vám, ak ste ma pochopili.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi poslancovi. Chápem jeho pozmeňujúci návrh tak, že budeme hlasovať o tom, že plénum skončí v piatok
o 15. 00 hodine. Ďalej Slovenská národná rada bude hlasovať
o tom, že v piatok nebude hmla. /Smiech v sále. /
Prosím, pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
navrhujem presunúť bod 15 na rokovanie v stredu. Samozrejme, je to podmienené najprv otázkou na pána premiéra, či
je v stredu prítomný. Je to totiž rovnako závažný bod rokovania, a z rovnakých dôvodov, ako bolo povedané pri národnom
programe podpory zdravia, ho žiadam z piatku presunúť, ale
na stredu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, pán predseda vlády.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
veľmi sa ospravedlňujem, že musím takto zasahovať, do
programu Slovenskej národnej rady, ale na stredu a štvrtok
mám plánovanú cestu na východ, do Košíc a do Prešova. Z toho
dôvodu som poprosil, keby bolo možné túto správu prerokovať
v piatok, alebo som ochotný aj dnes. Zajtra je to komplikovanejšie kvôli návšteve poslanca Európskeho parlamentu pána
Habsburga.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Ďakujem za vysvetlenie, svoj návrh stanujem a prihováram sa, aby to bol prvý bod programu v piatok.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Vážený pán predseda,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
vážená vláda,
dovolil by som si navrhnúť nový bod programu ako bod
číslo 15, aby naše plénum diskutovalo o správe o postupe
prác na vypracovaní návrhu na územné a správne členenie Slo-
venskej republiky. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na
svojom predposlednom zasadnutí 21. januára prijalo uznesenie
k tejto správe. Máte ho aj v správe o činnosti predsedníctva
pod písmenom f. Tento bod sa vlastne presunul. Vláda má
k tomu zaujať stanovisko až k 30. septembru 1993. Dovolil by
som si pripomenúť rokovanie B. pléna Slovenskej národnej rady, keď sme prijímali zákon, ktorý má teraz číslo 517 Zb.
o územnom členení Slovenskej republiky.
Zrejme sa pamätáte na tú diskusiu, veľmi veľa nás tu
vystupovalo a boli tu veľmi vecné návrhy. Problémy, ktoré už
vtedy boli prednesené, boli veľmi zrelé, a mienka občanov,
ktorú ste tu prezentovali, bola veľmi jasná. Rozprava bola
dosť búrlivá, ale ukončilo sa to tak, ako sa to ukončilo.
Dovolil by som si pripomenúť, že svojim spôsobom sú tu aj
citácie v stenografickej správe - vláda Slovenskej republiky
sa zaviazala, že vo veľmi krátkej dobe bude tento problém
komplexne riešiť, a preto všetky kolegyne a kolegovia, ktorí
dávali konkrétne návrhy, ich v podstate stiahli a ponechali
územné členenie v takom stave, v akom teraz je.
Boli tam také argumenty, že je potrebné už v tej dobe,
teda pred rokom a pol, zmeniť územné členenie, pretože ide
o zachovanie členenia, ktoré zodpovedalo spravovaniu totalitného štítu, ale argumentácia bola, že ide o prechodné
rozhodnutie, ktoré potrvá iba niekoľko mesiacov, a potom sa
táto otázka bude riešiť oveľa komplexnejšie. Žiaľ, tieto
slová povedal člen vlády, ktorý už teraz členom vlády nie je.
Obávam sa, že problémy, ktoré tu boli vecne nanesené,
napríklad, kedy bude Ružomberok konečne okresným mestom, sa
presunú zase o dva roky do budúcnosti, a možno toto riešenie
nebude pre obyvateľov Ružomberka vyhovujúce. Hovorilo sa tu
o regióne Vysokých Tatier, hovorilo sa tu o Piešťanoch ako
o budúcom okresnom neste, pertraktovali sa tu problémy Záhoria, ktoré sú veľmi pálčivé a terajšia situácia nie je práve
najlepšia. Hovorilo sa tu o problémoch okresu Brezno. Náš
výbor pre štátnu správu a územnú samosprávu mal tam aj výjazdné zasadnutie, a vlastne sa stotožnil s pánom kolegom,
ktorý tento problém nadniesol. Tuším s tým vystúpili pán kolega Černák, aj pani kolegyňa Nosková, a vedia, že situácia
je neúnosná. Je potrebné ju riešiť.
Preto si myslím, že by bolo veľmi dobré, ak by sa plénum nestotožnilo s uznesením predsedníctva, prípadne sa
k tejto problematike vyjadrilo v rozprave v osobitnom bode,
kde by sme mohli prijať určité rozhodnutia, ako túto situáciu do budúcnosti riešiť.
Ďalší problém, ktorý s tým súvisí, je zákon číslo 369
z roku 1990 o obecnom zriadení, kde sme neustanovili druhý
stupeň samosprávy, ale samospráva pod egidou združenia miest
a obci, druhostupňová, prakticky vznikla, lenže svojim
spôsobom nie je legitímna, a nemá ani dostatok finančných
prostriedkov, aby mohla riešiť reálne problémy. Vytvorenie
druhého stupňa samosprávy umožní racionálne vynakladanie finančných prostriedkov a racionálne usmerňovanie aktivity
a záujmov občanov v danom území, danom regióne. Preto by som
si dovolí navrhnúť, aby sme o tom rokovali. Navrhnem aj materiály, aspoň minimálne, ktoré by páni poslanci mali dostať
čo najskôr, a do štvrtku sa s nimi oboznámiť. Tak či tak
v rozprave pred rokom a pol, ktorú som spomínal, nás vystúpilo toľko, že myslím, že k tomuto problému by ste boli
schopní rokovať aj bez písomných podkladov. Navrhujem to
však až na štvrtok s tým, že by sa mohla vytvoriť, aj naším
uznesením určitá pracovná skupina najmä zo zástupcov vedeckého frontu, nie vysokých štátnych úradníkov, pretože vysokí
štátni úradníci obhajujú svoje existenčné záujmy. Komisia
vlády pre tento problém, ktorá už päťkrát zasadala, v podstate má problémy sa nejako zjednotiť, pretože záujmy sú protichodné.
Obávam sa, že také rozhodnutie, aké sa prijalo, odloženie problému, je najelegantnejšia forma odmietnutia. Posledný argument, prečo si dovoľujem na vás dnes vzniesť, túto
prosbu, je to, aby sa tento problém, ktorý je v podstate
vecný, na ktorom každému z nás ako občanovi záleží, sa nestal nejakou hlavnou témou predvolebnej Kampane a agitácie,
aby sme potom našim spoluobčanom sľubovali veci nesplniteľné, aby sa to riešilo na báze skôr vedeckej.
Preto by som si dovolil navrhnúť, aby ste dostali aspoň
tieto dva materiály. Je to správa o postupe prác na vypracovaní návrhu na územné a správne členenie Slovenskej republiky, ktorú predložil pán premiér, je z októbra 1991 pod číslom 3784/1991. Ďalej navrhujem, aby poslanci dostali aj materiál, ktorý nesúvisí priamo s územným členením, ale veľmi
pomôže v pohľade na vec. Týka sa konrétne štátnej správy. Je
to informácia o prerozdelení počtu pracovníkov a objemu
mzdových prostriedkov pre orgány všeobecnej štátnej správy
a osobitné organy miestnej štátnej správy v Slovenskej republike. Túto informáciu vypracoval riaditeľ odboru štátnej
správy Ing. Michal Záhorský. Bola vypracovaná 15. augusta
minulého roku. Takže, to je môj návrh na novy 15. bod programu.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Čiže ako bod 15 zaradiť diskusiu o územnom členení na
základe materiálov, ktoré ste navrhli.
Pán poslanec Ftáčnik, potom pán poslanec Gašpar.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážená Slovenská národná rada,
mám pripomienku k bodu číslo 3. Aby som ju mohol predniesť, dovoľte, aby som sa opýtal pána predsedu, či prezident Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky vyzval Slovenskú národnú radu, aby mu namiesto kandidáta na sudcu
ústavného súdu pána Poslúcha navrhla iného kandidáta.
Predseda SNR F. Mikloško:
Žiadny oficiálny dokument som nedostal.
Poslanec M. Ftáčnik;
Ďakujem. Takže dovoľte, aby som vám zacitoval § 1 časť
odseku l a odsek 2 zákona č. 491 o organizácii ústavného sudu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a konaní pred
nim. Podľa § 1 odsek 1 prezident českej a Slovenskej Federatívnej Republiky vymenuje sudcov do jedného mesiaca od doručenia zoznamu kandidátov na sudcov, pripadne od doručenia
nového návrhu podlá odseku 2. Odsek 2 znie takto: "Ak je
v zozname kandidátov predloženom podľa článku 10 odseku 2
Ústavného zákona" - myslí sa ústavného zákona o ústavnom sude - "uvedený kandidát, ktorého už navrhol iný zákonodarný
zbor, prezident Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
vyzve zákonodarný zbor, ktorý tento zoznam predložil, aby
namiesto takéhoto kandidáta navrhol do jedného mesiaca iného
kandidáta. "
Vzhľadom na to, že tu Slovenská národná rada nemôže konat ako právnici hovoria sua sponte, teda z vlastného rozhodnutia, ale mala by byt na takéto konanie vyzvaná prezidentom, ako sme počuli od pána predsedu, nestalo sa tak, navrhujem, aby sme vypustili tento bod z rokovania i vzhľadom
na to, že sme dostali tlač 249, kde sa vlastne predkladajú
ti isti kandidáti, ktorí už v opakovaných kolách zvolení neboli a v zmysle tohoto odseku 2, ktorý sme teraz počuli, by
sa predpokladalo, že do jedného mesiaca sa vytvorí priestor,
aby sa navrhli noví kandidáti. Aspoň ja tomu takto rozumiem.
Takže podávam návrh, aby bod číslo 3 bol vypustený z rokovania.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pýtam sa, či v zákone sa hovorí o tom, že to
musí byť formálne podaný návrh, alebo či stačí telefonicky.
Neviem, ako zákon znie. Viete, že zákony sú na to, aby sa
dali vykladať, rôzne. /Oživenie v sále. /
Poslanec M. Ftáčnik:
Pán predseda, teraz som to čítal. Prezident Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky vyzve zákonodarný zbor.
Nie je tu napísané akou formou, ale predpodkladá sa, že by
sa mal odvolať na tento zákon a urobiť to oficiálne. Pokiaľ
viem, v predsedníctve 21. januára, kde sme rozhodovali o zaradení tohoto bodu, bola informácia, že z Kancelárie prezidenta republiky sa pýtajú, či budeme voliť. Nebola tam
zmienka o tom, že by prezident vyzýval zákonodarný zbor, aby
takýmto spôsobom konal v zmysle tohto zákona.
Predseda SNR F. Mikloško:
Budeme o tom hlasovať. Dostal som telefonát, ale nie
prezidenta, s tým často netelefonujem, ale pána Šafárika,
ktorý má na starosti parlamenty. Hovorili sme o tejto problematike, že je zbytočné, aby bol jeden kandidát na dvoch
kandidátkach. Z toho dôvodu sme tento problém znovu otvorili. Pán poslanec Fogaš tam nájde zrejme nejakú medzeru.
/Oživenie v sále. /
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán predseda, nechcem hľadať žiadnu medzeru, ale je tam
mesačná lehota, tak niet o čom hlasovať. Predsa nemôžeme
zmeniť už stanovený predpis, ktorý Federálne zhromaždenie
prijalo, a teraz sa rozhodnúť, že pôjdeme mimo tohto predpisu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Tam je, že v mesačnej lehote môže prezident vyzvať.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Ale to neurobil.
Predseda SNR F. Mikloško:
Urobil to jeho sekretariát.
Poslanec C. Fogaš:
To snáď nemyslíme vážne, že hocikto zavolá a podlá toho
budeme konať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán Šafárik nie je hocikto.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Nedotýkam sa osoby pána Šafárika, len si myslím, že to
musí byť urobené nejakým spôsobom oficiálne, nie, že niekto
zavolá zo sekretariátu, teda aparát, aby som sa osobne niko-
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 2
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ho nedotkol. Myslím si, že nie je o čom hlasovať, keď je situácia taká, ako sa tu teraz povedalo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán predseda Sečánský, môžete k tomu zaujať stanovisko
ako najkompetentnejší?
Poslanec M. Sečánsky:
Dámy a páni,
ak dovolíte, opäť prečítam už dvakrát čítaný odsek 2
zákona o organizácii Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a konaní pred nim. To je zákon č. 491,
§ l odsek 2 "Ak je v zozname kandidátov predloženom podľa
článku 10 odsek 2 Ústavného zákona uvedený kandidát, ktorého
už navrhol iný zákonodarný zbor, prezident Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky vyzve zákonodarný zbor, ktorý
tento zoznam predložil, aby namiesto takého kadidáta navrhol
do jedného mesiaca iného kandidáta. " Teda tu je lehota, ktorá beží Slovenskej národnej rade a nie pánovi prezidentovi.
V ton sa s pánom Fogašom nezhodnem. Ak by Slovenská národná
rada zvolila dnes tohoto sudcu, je to v lehote jedného mesiaca. Tu sa hovorí do jedného mesiaca, nie o mesiac. Predsedníctvo sa s touto otázkou zaoberalo. Poviem, čo o tom
viem. Pán predseda Mikloško už prakticky tuto otázku načal.
Pri návšteve pána prezidenta republiky na južnom Slovensku sa stretol s pánom Šafárikom z prezidentskej kancelárie pán podpredseda Nagy. Pán Šafárik údajne prejavil názor,
že Slovenská národná rada by mala namiesto pána Poslúcha,
ktorý bol volený dvakrát, vo Federálnom zhromaždení aj
u nás, zvoliť posledného sudcu, teda ôsmeho sudcu navrhovaného Slovenskou národnou radou, v predsedníctve som prejavil
názor, že Slovenská národná rada osem sudcov zvolila. Je
pravda, že zákon o organizácii ústavného súdu došiel medzitým, prakticky už po tom, ako sme ukončili voľbu. Sám som ho
dostal okolo 20. decembra. Teda v žiadnom prípade to nebola
naša chyba, chyba Slovenskej národnej rady, že sa volil kandidát, ktorý bol volený vo Federálnom zhromaždení. Predsedníctvo prijalo takúto zásadu: zvoliť posledného sudcu
z tých, ktorí zatiaľ neboli zvolení.
Len na zopakovanie: zvolení boli doktori Strážnická,
Posluch, Kunc, Olah, Bárány, Michalková, Krippel a pán Trimaj. Nezvolení zatiaľ boli štyria z pôvodných kandidátov
- pán doktor Friedl, Kravec, Nikodým a Pirovits. Predsedníctvo odporučilo, aby z týchto štyroch poslancov, ktorí neboli
zvolení, bol volený posledný kandidát. Zrejme o tejto otázke
musíme hlasovať. Je pravda, že oficiálny návrh z prezidentskej kancelárie tu nie je, je to len ústny návrh. Podstatu
tohto stanoviska alebo ústneho návrhu by snáď mal vysvetliť
pán podpredseda Nagy. To je z mojej strany všetko.
Predseda SNR F. Mikloško:
Myslím si, že už netreba vysvetľovať. Návrh bol podaný.
Pán dr. Šafárik je splnomocnenec prezidenta pre záležitosti
parlamentov. Osobne som presvedčený, že to možno brat ako
formálny návrh prezidenta. Tam nie je špecifikované, že to
musí byť dané písomne.
Hlásia sa pán Brestenský, pán Fogaš a pán Boroň.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
dovolím si podotknúť, že zákon tu ukladá povinnosť prezidentovi, ktorú si neplní. A pokiaľ je prezident nahradi-
teľný úradníkom, pýtam sa, načo bol volený Federálnym zhromaždením? /Potlesk. /
Takisto sa domnievam, že tak ako kompetenčné nemôže
podpísať zákon iný, len kto je stanovený a je v tejto veci
nezastupiteľný, tak nie je zastupiteľný prezident v konaní,
kde mu to zákon priamo ukladá.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Nerád by som vyvolával nejakú dlhú polemiku, ale ak
som, pán predseda ústavnoprávneho výboru, tonu dobre rozumel, Slovenská národná rada má konať, na základe podnetu,
a tým podnetom je žiadosť prezidenta republiky alebo výzva
prezidenta republiky. Keby prezident republiky nechal zavolať aparát a súčasne poslal list, poviem, že áno, v poriadku, dostali ste, konajme, ale nehnevajte sa, pán predseda
Slovenskej národnej rady, takto nemožno vyložiť zákon, že
stačí telefonát. Úkony, ktoré sa uskutočňujú v takýchto stykoch, to je predsa komunikácia Slovenskej národnej rady
s prezidentom republiky a nie úradu s úradom. Takže domnievam sa, kladiem znova otázku - je možné konať aj bez výzvy,
pán predseda ústavnoprávneho výboru? Kývali ste hlavou, že
nie. Teda možné konať alebo nie je možné konať?
Predseda SNR F. Mikloško:
Nie je možné konať, ale nie je povedané, akou formou má
ísť podnet zo strany prezidentskej kancelárie.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Čiže vlastne sa uspokojíme a tým, že ktokoľvek z prezidentskej kancelárie zatelefonuje, považujeme to za stanovisko prezidenta.
Predseda SNR F. Mikloško:
To nie je ktokoľvek, to je pán Šafárik, ktorý je jeho
splnomocnenec. Navyše, to nebol len telefonát, bol to aj
osobný rozhovor s pánom podpredsedom Nagyom. Pán podpredseda
Nagy tiež nie je hocikto. Je podpredsedom Slovenskej národnej rady.
Poslanec C. Fogaš:
Nehovorím o osobách, keď hovorím hocikto, ale aparát
ako taký - predsa to je úrad. Prezident je ústavný činiteľ,
ten musí konať, a nie jeho aparát. To po prvé. A po druhé,
prepáčte mi, ale ak ste sa rozhodli predložiť tých ľudí,
ktorí tu neprešli už v štyroch, piatich alebo šiestich kolách, nepovažujem to za seriózne. To je celé.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Hrnko nám vysvetlí, ako to riešili štúrovci. /Smiech v sále. /
Poslanec A. Hrnko:
Pánovi predsedovi by som povedal, že ako veriacemu katolíkovi by mu malo byť jasné, že božie mlyny melú pomaly,
ale isto, a že zmelú každú neprávosť. Len na začiatok.
A druhá vec - často sa mnohí ľudia na federálnej i národnej úrovni dovolávajú ústavnosti krokov. Všetko, čo je
proti nim namierené, vyhlasujú za protiústavné. Nepoznám
v rámci ústavného systému Česko-Slovenska, že by mimo predsedu federálnej vlády za určitých okolnosti mohol hocikto
iný pána prezidenta zastupovať. Je to protiústavné. Len toľko.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Boroň.
Poslanec P. Boroň:
Pán predseda,
dámy a páni,
v podstate chcem potvrdiť len to, čo tu už bolo povedané, a to z toho dôvodu, že aj keď sa tato voľba ma uskutočniť na základe výzvy, ta výzva predsa musí mať určitú formu.
To nie je komunikácia medzi nejakými súkromnými subjektami,
ale to je komunikácia medzi oficiálnymi zastupiteľskými
zbormi. Táto výzva sa, samozrejme, nemôže chápať ako nejaká
telefonická výzva kancelárie prezidenta. Nemusí tam byť ani
uvedené, že písomne, ale táto komunikácia predsa nemôže byt
na základe telefonátov, alebo že sa stretnú dvaja predstavitelia a niečo si povedia.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem, Prichádzam s pozmeňujúcim návrhom. Navrhujem
bod 3 presunúť ako bod 18 a dovtedy nám možno pán prezident
napíše list. /Smiech v sále. / Berte to ako vážny pozmeňujúci
návrh, bod 3 presunúť ako bod 18.
Pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar:
Vážené poslankyne, poslanci,
vážená vláda Slovenskej republiky,
dovoľte, aby som navrhol doplniť náš program o bod
- hodnotenie doterajšieho priebehu verejnej diskusie o návrhu Ústavy Slovenskej republiky. Nepochybujem, že si všetci
dobre uvedomujeme, aký význam pre našu prítomnosť, a budúcnosť bude mať prijatie Ústavy Slovenskej republiky, vecí prvýkrát v dejinách prijmeme najvyšší zákon národa a štátu bez
nejakého negatívneho geopolitického nátlaku či ovplyvňovania. Prijmeme ho sami, z vlastnej vôle. Ide nepochybne
o udalosť, mimoriadneho historického významu.
Slovenská národná rada pripravila návrh ústavy a predložila ho na verejnú diskusiu. Očakával som, že január 1992
sa na Slovensku plne ponesie v znamení diskusií o Ústave
Slovenskej republiky, že sa v istom zmysle stane tento mesiac akýmsi národným sviatkom. Veď prijatím Ústavy Slovenskej republiky potvrdíme svoju národnú identitu, vlastnú
štátnosť, a tým aj svoje miesto medzi ostatnými národmi Európy a sveta.
Priebeh verejnej diskusie však, podľa môjho názoru, nezodpovedá celkom významu tejto udalosti. Spočítajme si napríklad minutáž venovanú tejto téme v rozhlase a televízii,
či počet článkov v novinách a časopisoch. O verejnej či celonárodnej diskusii v pravom slova zmysle je, podľa môjho
názoru, tažko hovoriť. Iste je množstvo iných problémov, ale
to nemôže byt ospravedlnenie. Treba otvorene priznať, že na
tomto nepriaznivom stave máme určitý podiel viny aj my, poslanci Slovenskej národnej rady.
V rámci navrhovaného bodu by sme si mohli povedať, čo
môžeme urobiť pre zvýšenie zaujmú verejnosti o túto vec.
Mohli by sme sa napríklad dohodnúť, že zorganizujeme do konca týždňa 1-2 relácie v rozhlase a v televízii. Nezdá sa mi
to nemožné. Rovnako by bolo vhodne poskytnúť novinám ešte
rozbory či zaujať a vysvetliť stanoviska k tejto téme. Myslím, že spoločnosť dostatočne nepozná argumentáciu ohľadne
jednotlivých alternatív ústavy. V rámci navrhovaného bodu by
sme mohli požiadať o stručnú informáciu ohľadne počtu došlých pripomienok k návrhu ústavy a ich určitú charakteristiku.
Navrhujem zaradiť tento bod ako novy bod číslo 7. Nemal
by nám zabrať viac ako 15 minút času. Verím však, že sa nám
môže podariť aspoň posledný týždeň zvýšiť záujem masmédií
a verejnosti o túto problematiku na takú úroveň, akú si zaslúži. Z tohto miesta by som chcel vyzvať zároveň aj zástupcov masmédií, aby aj oni vyšli smerom k nám v tomto zmysle
s iniciatívou.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor:
Vážení prítomní,
mám otázku na predsedu Slovenskej národnej rady, ako to
bolo myslené s presunutím bodu číslo 3 namiesto bodu 18, či
bod 18 má celkom vypadnúť alebo sa to potom len prečísluje
a pokračujeme ďalej?
Predseda SNR F. Mikloško:
To by sa len posunulo. Ovšem situácia sa trochu komplikuje, budeme sa musieť, spojiť s prezidentskou kanceláriou.
Sú nejaké ďalšie pozmeňujúce návrhy? Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážený pán predseda,
zamyslel som sa nad vaším návrhom. Slovenská národná
rada svojim hlasovaním môže zaradiť, akýkoľvek bod programu
až do skončenia zasadnutia. To znamená, že ak nechceme znevažovať vážnosť tohto orgánu, ako napríklad pán Deák v minulom storočí znevážil vážnosť memorandovej delegácie tým, že
ju prijal v župane, mali by sme pri tomto bode programu
počkať až na oficiálny podnet prezidentskej kancelárie,
a teda tento bod programu nezaradiť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Dobre. Sťahujem svoj pozmeňujúci návrh. Sú ešte nejaké
ďalšie pozmeňujúce návrhy k programu? Nie sú. Ideme hlasovať.
Prvý je návrh pána ministra Pittnera, aby bod 9 programu bol vypustený.
Prosili prezentáciu.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za to, aby bod 9 bol z programu vypustený?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že tento bod bude vypustený z programu našej schôdze.
Druhy je návrh pani poslankyne Olejníkovej a spočíva
v dvoch návrhoch, aby ako bod 4 bola zaradená voľba podpredsedu Slovenskej národnej rady a voľba ďalšieho člena predsedníctva.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za to, aby sa vykonala voľba podpredsedu Slovenskej národnej rady?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 44 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel.
Ďalej by sme mali hlasovať o doplnení Predsedníctva
Slovenskej národnej rady. Predsedníctvo má zatiaľ len 20
členov a malo by mat 21. Pani poslankyňa, trváte aj na svojom druhom návrhu, aby predsedníctvo bolo doplnené?
Poslankyňa M. Olejníková:
Stanujem svoj návrh.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Ďalší je pozmeňujúci návrh poslanca Hudeca
prehodiť bod 14 pred bod 4, to znamená, že by sa stal bodom
4. Dávam hlasovať, aby národný program  podpory zdravia bol
zaradený hneď po návrhu na voľbu kandidáta, ak to prejde.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za to, aby bod 14 bol predradený pred bod 4?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 49 poslancov. /
Konštatujem, že tento bod neprešiel.
Poslanec Dubovan navrhol, aby bod 15 - sprava
o Gabčíkove-Nagymarosi bol prerokovávaný v piatok vzhľadom
na neprítomnosť predsedu vlády aj ministra. Poslanec Pokorný
navrhuje, aby to bol prvý bod programu. Môžeme to spojiť.
Pán poslanec Dubovan, súhlasíte, aby sme tieto dva návrhy spojili?
Poslanec K. Dubovan:
Áno.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za túto zmenu?
/Za návrh hlasovalo 102 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že túto zmenu programu sme prijali.
Ďalšiu zmenu navrhol poslanec Porubec, aby bod 4 - zákon o lotériách bol daný miesto bodu 9, ktorý sme už vypustili.
Prosili, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za túto zmenu?
/Za návrh hlasovalo 49 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 41 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel.
Pán poslanec Kružliak navrhol, aby plénum skončilo
o 15. 00 hodine. V piatok alebo v sobotu o 15. 00 hodine? Pán
poslanec, keby ste to mohli vysvetliť alebo svoj návrh
stiahnuť. Aby v posledný deň rokovania skončilo rokovanie
o 15. 00 hodine?
Poslanec ž. Kružliak:
Myslím, že som to povedal dosť jasne, ale keď nie, ešte
to zopakujem. Skutočne ide o to, že keď budeme využívať pracovný čas cez týždeň, určite skončíme program v piatok do
15. 00 hodiny, a keď ho neskončíme, potom prípadne v sobotu.
To je jedno, ale aby sne nerokovali dlhšia ako do 15. 00 hodiny, lebo potom sa nevieme dostať domov.
Predseda SNR F. Mikloško:
Čiže posledný deň do 15. 00 hodiny.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Konštatujem, že sme tento pozmeňujúci návrh prijali.
Pán poslanec Sládek navrhol, aby ako bod 15 bola diskusia o novom územno-správnom delení Slovenska na základe materiálov, ktoré vám navrhol. Dávam o tom hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 40 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 44 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Sládeka neprešiel.
Pán poslanec Ftáčnik navrhol vylúčiť bod 3 vzhľadom na
formálne nedostatky, ktoré sa objavili. Dávam hlasovať.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 111 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 42 poslancov. /
/Šum v sále. /
Je to kontroverzné, ale vychádzali sme zo stanoviska
ústavnoprávneho výboru a na základe toho sme dali hlasovať.
Stanovisko ústavnoprávneho výboru bolo iné ako stanovisko
poslancov, preto sme dali hlasovať. Je to vec výkladu.
Hlási sa pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Ústavnoprávny výbor, pokiaľ viem, o tejto otázke nerokoval. Vyjadril sa len predseda ústavnoprávneho výboru. To
po prvé. Po druhé - skutočne nie sú splnené podmienky na to,
aby sme o tom hlasovali. Po tretie - viackrát sa povedalo,
že ste tak zodpovední ako iní, teda opozícia aj koalícia.
Včera sme o tom diskutovali a boli ste pritom. Aj teraz sme
tu boli a hovorili sme o tom, a výsledok je taký, aký je.
Len toľko.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Ďalší pozmeňujúci návrh je od pána poslanca
Gašpara, ktorý navrhol doterajšie hodnotenie verejnej diskusie o ústave ako bod 7.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 52 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh neprešiel.
Pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Pán predseda, opakovane si všímam, a dúfam, že si to
všimli aj ostatní poslanci, že výsledky hlasovania sú vyhodené na tabuli ešte pred skončením hlasovania, dokonca aj
chybné hlasovanie. Ja tomu nerozumiem. Ako je to možné?
Predseda SNR F. Mikloško:
Tiež som si to všimol. Neviem, k tonu sa musí vyjadriť
technika. V každom prípade to vyskakuje až pri bode "kto sa
zdržal hlasovania", čiže to zásadné je už rozhodnuté.
Teraz dávam hlasovať o návrhu programu ako celku.
Prosím prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za program 21. schôdze Slovenskej národnej rady
tak, ako vám bol predložený?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že sme program schôdze schválili.
Faktická poznámka - pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Vážený pán predseda, na základe uvedeného, čo sme si
vypočuli pri bode 3, vzdávam sa funkcie overovateľa Slovenskej národnej rady k tomuto bodu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím, pán poslanec Balážik.
Poslanec V. Balážik;
Podobne ako môj predrečník, vzdávam sa funkcie overovateľa.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Dúfam, že sa ešte niekto vzdá.
Poslanec J. Bruncko:
Aj ja sa vzdávam.
Predseda SNR F. Mikloško:
Traja sa vzdali funkcie overovateľa. Čo to znamená? Je
ich dosť? Potrebujeme voliť? V poriadku. Stále ich je nadpolovičná väčšina, môžeme pokračovať.
Prvým  bodom programu je
Sľub nového poslanca Slovenskej národnej rady.
Prosím predsedníčku Mandátového a imunitného výboru
Slovenskej národnej rady pani Kvetu Kondášovú, aby podala
správu o nastúpení nového poslanca na uvoľnený mandát.
Poslankyňa K. Kondášová;
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne a poslanci,
dovoľte, aby som vás informovala o nastúpení náhradníka
na uvoľnený mandát poslanca Slovenskej národnej rady.
V zmysle § 48 ods. l zákona Slovenskej národnej rady číslo
80/1990 Zb. o voľbách do Slovenskej národnej rady ak sa
uprázdni mandát, nastupuje náhradník tej istej politickej
strany podľa poradia, v akom bol uvedený na kandidátnej listine pre voľby vo volebnom kraji, v ktorom bol kandidovaný
poslanec, ktorého mandát sa uvolnil. Podľa spisov Slovenskej
volebnej komisie nastupujúcim náhradníkom koalície Maďarské
Kresťansko-demokratické hnutie - Spolužitie vo volebnom kraji východoslovenskom je pán Štefan Tarnóczy.
Pán Štefan Tarnóczy sa narodil v roku 1930 v Barci. Je
maďarskej národnosti, trvalé bydlisko ma v Košiciach. V súčasnosti je na dôchodku. Mandátový a imunitný výbor Slovenskej národnej rady preskúmal platnosť nastúpenia náhradníka,
ako aj jeho voliteľnosť. Na základe odporúčania Mandátového
a imunitného výboru Slovenskej národnej rady Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady podlá § 48 ods. 3 zákona Slovenskej
národnej rady ä. 80/1990 Zb. o voľbách do Slovenskej národnej rady vyhlásilo nastúpenie náhradníka za poslanca. Pán
Štefan Tarnóczy sa stal poslancom Slovenskej národnej rady
dnom 20. decembra 1991.
Ďakujem za pozornosť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím člena Predsedníctva Slovenskej národnej
rady pána Vladimíra Kmeťa, aby prečítal znenie sľubu. Prosím
pána poslanca, aby predstúpil. Prosím, keby ste povstali.
Poslanec V. Kmeť:
"Sľubujem na svoju česť a svedomie, že budem verný Slovenskej republike. Českej a Slovenskej Federatívnej Republike, princípu demokracie a humanizmu. Budem dbať na vôľu
a záujmy ľudu, radiť sa ústavnými a ostatnými zákonmi Slovenskej republiky a Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a pracovať, tak, aby sa uvádzali do života. "
Poslanec Š. Tarnóczy:
Sľubujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Druhým  bodom programu je
Návrh na voľbu poslanca Slovenskej národnej rady do výboru Slovenskej národnej rady.
Materiál ste dostali ako tlač SNR č. 246. Ma niekto
pripomienky k návrhu? Pani poslankyňa Rozinajová.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Odporúčam, aby nový poslanec nastúpil do toho výboru,
kde bol poslanec, ktorého teraz nahrádza, lebo  výbor pre
školstvo je veľmi veľký.
Predseda SNR F. Mikloško:
Návrh je, aby poslanec Tarnóczy nastúpil do výboru pre
vzdelanie, vedu, kultúru a šport. Navrhujete, aby bol zvole-
ný do výboru pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne
vzťahy. Chápem to ako pozmeňujúci návrh.
Dávam hlasovať o tom, aby pán poslanec Tarnóczy bol zaradený do výboru pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za to, aby poslanec Tarnóczy bol zaradený do výboru pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Konštatujem, že sme pána poslanca Tarnoczyho zvolili do
Výboru Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy.
Tretím  bodom programu je
Návrh na voľbu kandidáta na sudcu Ústavného súdu Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky.
Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Skôr než pristúpime k tomuto bodu, pretože nie je možné
zareagovať iným spôsobom, lebo ide o vážnu vec, a na voľbe
musíme byť zúčastnení, chcel by som povedať, vážený pán
predseda, že vy osobne sa zasluhujete o to, že sa znižuje
vážnosť tohto orgánu. Viem, že niektorí poslanci, ktorí tu
sedla, by chceli, aby zo Slovenskej národnej rady bol orgán.
s ktorým môže komunikovať neústavné hocikto, kedy chce a ako
chce. Tým, že sme hlasovaním pristúpili k tomuto bodu, sne
znížili vážnosť. Slovenskej národnej rady ako zákonodarného
orgánu.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážený pán poslanec, dovoľte, aby som vám dal k tomu
vysvetlenie. Vznikli námietky na výklad zákona. Vyzvali sme
predsedu ústavnoprávneho výboru, ktorý mal iný názor, ako
boli námietky zo strany pléna. Preto som dal hlasovať, 60
považujem za veľmi logickú vec. Plénum ako najvyšší zákonodarný orgán Slovenskej republiky rozhodlo, že pravdu mal
predseda ústavnoprávneho výboru. Boli by ste taký dobrý
a vysvetlili mi, v čom znižujem úroveň toho pléna, ktoré
o tomto rozhodlo?
Poslanec A. Hrnko;
Pretože plénum koná v rozpore so zákonom. Ostáva predsa
jednoznačne stanovuje, akým spôsobom majú byt veci riešené
zo strany prezidenta vo vzťahu k zákonodarným orgánom. Prezident môže zastupovať len sám seba. Ústava pozná jediný
prípad zastupovania prezidenta predsedom federálnej vlády vo
výnimočných prípadoch.
Predseda SNR  F. Mikloško:
Pán poslanec, boli tu dva výklady, plénum samo rozhodlo
o svojej úrovni. Ak dovolíte, nebudeme o tom viac diskutovat. Hlasovaním sme rozhodli.
Pán poslanec Fogaš - faktická poznámka.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Plénum Slovenskej národnej rady môže skutočne rozhodovať a môže si upravovať svoje vlastné pomery, ale plénum
Slovenskej národnej rady nemôže rozhodovať tam, kde je už
prijatý zákon Federálneho zhromaždenia, a nemôže samo rozhodnúť v rozpore s týmto zákonom. Takéto rozhodnutia jednoducho neprichádzajú do úvahy. A ten rozpor je tu jednoznačný. Pokiaľ ide o výklad predsedu ústavnoprávneho výboru, hovoril len o lehote, ktorú má Slovenská národná rada. V tom
sa s ním nepriem, ani on so mnou, ani s Ftáčnikom, ani s nikým, kto k tomu diskutoval. Rozdiel je len v tom, že tu neexistuje zatiaľ podnet, a teda niet na základe čoho konať.
A nakoniec sa domnievam, pán predseda, keď už teda máme hľadať nejakú cestu, ako z toho von, že by sa malo zísť politická grémium, členovia klubov by sa mali poradiť, a potom
rozhodnúť, ako sa bude ďalej postupovať, či sa vôbec bude
volič alebo nebude. Takisto by sa malo rozhodnúť o tom, ako
sa vyberú kandidáti, pretože toto je rozhodnutie predsedníctva, ktoré, samozrejme, nemôže byť pre všetkých závažné. To
je váš návrh, ale domnievam sa, že nie je nožné hlasovaním
dosiahnuť, to, že pôjdeme v rozpore so zákonom Federálneho
zhromaždenia. V tom má pán poslanec Hrnko pravdu. Tentoraz
je to skutočne tak.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, pokiaľ sa dobre pamätám, spor nastal vo
výklade zákona, či ten podnet musí byť formálny, podaný na
papieri. To tam nie je povedané.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán predseda, myslím si, že prezident je ústavný činiteľ, teda jeho vôľa musí byť nejako prejavená. Jeho vôľa nebola prejavená žiadnou formou, okrem vášho rozhovoru s čle-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 3
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nom jeho kancelárie. Tak teda o čo tu ide? Kriste pane, vecí
to teda správne tak, aby to naozaj znieslo všetky kritéria,
ktorá zákon predpokladá.
Predseda SNR F. Mikloško:
Môžem jedine konštatovať, že sme niečo odsúhlasili,
a neviem si dobre predstaviť, spôsob, akým by sme to mali
vrátiť spať. Pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Navrhujem, aby sa k tejto veci zišiel ústavnoprávny výbor.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Paučo.
Poslanec J. Paučo:
Ak dovolíte, pokiaľ ide o tieto rozpory, navrhujem
prestávku, aby sa pán predseda Slovenskej národnej rady spojil s Kanceláriou prezidenta a tento neujasnený bod sa nejak
vyriešil, pretože nie vo všetkom je taká pravda, ako sa hovorí. Ani novi kandidáti nemusia byť, pretože keď citujeme
odsek 2 zákona, v ničom sa zatiaľ neporušuje, len je akási
neujasnenosť. Aj tí kandidáti, ktorí predtým neboli zvolení,
znovu môžu ísť do tohto kola volieb. Nič to nezakazuje, ani
tento zákon. Jedine to, čo nie je ujasnené, treba doriešiť
cez krátku prestávku, a môžeme pokračovať ďalej v rokovaní.
Predseda SNR F. Mikloško:
Navrhujem teraz pätnásťminútovú prestávku.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada,
na spresnenie kontraverzie, ktorá tu nastala, najprv
prečítam § 1 zákona z 19. marca 1991 o Kancelárii prezidenta
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa
uznieslo na tomto zákone: S l ods. l Kancelária prezidenta
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky zabezpečuje obstarávanie veci spojených po a/ s vykonám funkcie prezidenta
vyplývajúcej z ústavy, ústavných zákonov a iných právnych
predpisov, po b/ s politickou a verejnou činnosťou prezidenta. V tomto zmysle pôsobenie pána Šafaříka bolo naprosto
v súlade s týmto zákonom.
Po druhé - práve som obdržal fax, ktorý potvrdzuje to,
čo som povedal. "Prezident České a Slovenské Federatívni Republiky, v Praze dne 27. ledna 1992. Vážený pane předsedo,
ve smyslu zákona č. 491/1991 Zb. o organizaci Ústavního soudu ČSFR a o řízení před ním, § 1 odst. 2, zadám Slovenskou
národní radu o navržení kandidáta na ústavního soudce ČSFR
namísto pána Mariána Poslucha, kterého před Slovenskou národní radou již navrhlo Federálni shromáždění, Václav Havel. "
/Potlesk. /
Prosím, pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Pán Hamerlík hovorí, že to nie je overené štátnym notárom, ale to nechcem namietať. /Smiech v sále. / Pán predseda,
chcem len povedať, že to, čo ste prečítali o kancelárii,
neznamená, že kancelária prezidenta zastupuje. Ak by bol pán
Šafárik priniesol doklad, je to presne v duchu toho, čo sa
mysli v zákone, ktorý ste prečítali. V tom nie sme vôbec
v rozpore.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán predseda Najvyššieho súdu, chcel by som sa spýtať,
ako je to v práve. Počul som niečo také, že v práve, pokiaľ
nie je vyslovene povedané, že niečo musí byť podané písomne,
je to otázne.
Predseda Najvyššieho súdu SR K. Plank:
Vážení páni poslanci a panie poslankyne,
môžem k tomu povedať dve veci. Skutočne, v práve piati
zásada, že pokiaľ nie je predpísaná určitá forma, možno prejav urobiť v hociakej forme. To je jedna vec. To znamená, že
ak zákon o organizácii ústavného súdu nehovorí, že výzva
prezidenta musí byt písomná, tak nemusí byť písomná. Môže
byt urobená v hocijakej forme. Teraz ide o to, či pán Šafárik
bol alebo nebol oprávnený toto povedať.
Pán predseda Slovenskej národnej rady vám čítal zákon
č. 135 z roku 1991 o prezidentskej kancelárii. V § 1 teda
hovorí, že prezidentská kancelária zabezpečuje úlohy aj
z ústavnoprávnej oblasti prezidenta republiky. Potom v S 2
sa hovorí, že pracovník prezidentskej kancelárie nezastupuje
prezidenta, pokiaľ na to nebol výslovne splnomocnený. Je
otázka, či bol alebo nebol. To je v danom prípade pochybné,
ale možno predpokladať, že keď pán Šafárik je poverený stykom prezidentskej kancelárie a prezidenta s jednotlivými
parlamentmi v našej republike, asi dostal od prezidenta poverenie. Teraz ide o to, či to splnomocnenie prezidenta podlá i 2 zákona č. 135 musí byť písomné alebo nemusí byť písomné. Tu by som zase chcel poukázať na Občiansky zákonník,
že splnomocnenie musí byt písomné len v tom prípade, ak splnomocnenec robí právny úkon, pre ktorý je predpísaná písomná
forma. Keďže pre výzvu prezidenta republiky nie je predpísaná písomná forma, ani splnomocnenie sa nemuselo udeliť v písomnej forme. Či sa udelilo alebo nie, to sa momentálne nedá
zistiť, ale keď prezident dal teraz také vyjadrenie, pravdepodobne už predtým zmocnil pána Šafářika, aby to tlmočil
predsedovi Slovenskej národnej rady telefonicky a podpredsedovi Slovenskej národnej rady ústne medzi štyrmi očami alebo
za prítomnosti svedkov. O tom snáď nie sú pochybnosti, že
k tomu došlo, keď dvaja dostali takúto vyzvú tlmočenú pánom
Šafářikom. Prosím, to je právne stanovisko k veci /potlesk/.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák;
Pán predseda, vami prečítané ustanovenie zákona sa dotýka zabezpečenia servisu ako takého a nie rozhodovacej právomoci. V opačnom prípade by mohla aj upratovačka Federálneho zhromaždenia dať takéto stanovisko.
Predseda SNR F. Mikloško:
Myslím, že je rozdiel medzi kanceláriou a upratovačkou.
Pán Fogaš má faktickú poznámku.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Myslím si, že to, čo vyložil pán profesor Plank, aj sám
hovoril podmieňovacím spôsobom - nie je preukázané, že bol
splnomocnený, atď. osobne sa domnievam, že pán Šafářik buď
má nejaké splnomocnenie, ktoré je preukázateľné, alebo naviac, v jeho pracovnej náplni môže byť niečo také povedané,
ale hľadať svedkov, ktorí to budú preukazovať, by bolo asi
nad úsilie, ktoré by sme mohli dosiahnuť. Myslím si, že spor
už o to nejde, máte v ruke fax, avšak domnievam sa, že treba
preskúmať, či je náš doterajší postup v súlade s nami schváleným volebným poriadkom pri výbere kandidátov na sudcov
Ústavného súdu ČSFR.
Predseda SNR F. Mikloško:
Nevidím tam spor. Prosím, pán Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Skutočne nejde o to, či bolo písomne alebo nebolo písomne, to sne tu počuli, ale keď sme o tom rozhodovali
v predsedníctve 21., bola informácia, že pán Šafárik sa pýta, či budeme voliť. O výzve nebolo hovorené. Faktom je dnes
to, že pán prezident oficiálne požiadal Slovenskú národnú
radu a začala plynúť poriadková lehota jedného mesiaca, do
ktorej treba, aby sme reagovali. Schválili sme si volebný
poriadok pre voľbu kandidátov navrhovaných Slovenskou národnou radou na sudcov ústavného súdu. Ak si pamätáte, 20. decembra sme volili v dvoch kolách. Náš volebný poriadok hovorí o výsledkoch volieb v bode III. Ak ani takto nebude zvolený - myslí sa po druhom volieb - určený počet kandidátov,
uskutočnia sa doplňujúce voľby po predložení ďalších návrhov. Doplňovacích volieb sa môžu zúčastniť aj pôvodne navrhnutí kandidáti, ktorí neboli zvolení v prvom a druhom kole.
Pamätané sa na to, že Slovenská národná rada rozhodla, že
bude tretie kolo s tými istými kandidátmi. Z tretieho kola
vzišli ďalší kandidáti. Myslím si, že pre ďalší postup sa
musíme riadiť posledným odsekom odseku III, to znamená predložiť ďalšie návrhy s tým, že nezamedzujeme, aby tí, ktorí
neboli doteraz zvolení, postúpili do ďalšieho kola. To zna-
mená, že poriadková lehota je jeden mesiac, zasadnutie Slovenskej národnej rady očakávané koncom februára môže na
výzvu prezidenta reagovať v zákonom stanovenej lehote
a v súlade s volebným poriadkom, ktorý sme schválili.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, znovu by som si dovolil oponovať. Po prvé
- už to plénum schválilo ako bod programu, že to budeme dnes
prerokúvať. Po druhé - tam sa hovorí, že budú daní ďalší
kandidáti, okrem nich aj tí starí, ale nie je tam povinnosť,
že bez ďalších kandidátov voľba nemôže byť. Tam nie je povedané, že ak ďalší kandidáti nebudú dani, voľba nemôže byť.
V tom nie je skutočne o čom diskutovať.
Prosím pána poslanca Pauču, aby sa ujal svojej funkcie.
Pán poslanec, už sme skončili diskusiu o tom.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Diskusiu sme neukončili, takže o tom vy rozhodnete.
Predseda SNR F. Mikloško:
Áno, ja to rozhodnem a ideme ďalej. Prosím, pán poslanec Paučo.
Páni poslanci zo Strany demokratickej ľavice, ak sa vám
nepáči, môžete opustiť sálu.
Pán poslanec Paučo, buďte tak láskavý, ujmite sa slova.
Poslanec P. Weiss:
Pán predseda, ďakujem za ukážku parlamentnej demokracie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, od vás sa ju budeme učiť. Dobre.
/Poslanci SDĽ opustili rokovaciu sálu. /
Poslanec J. Paučo:
Vážene poslankyne a poslanci,
znovu by som mal predniesť článok III, ktorý citoval
pán poslanec Ftáčnik, ale predtým ešte chcem poukázať na to,
že zatiaľ sa vzdali traja skrutátori. Neviem, na základe čoho. Neupravuje to ani rokovací poriadok. Vzdali sa ad hoc
práve na túto vec. Potom neviem, na čo sú skrutátormi. Myslím si, že by trošku mali popremýšľať a znovu sa k tejto veci vyjadriť, pretože by sme vlastne len kvôli tejto záležitosti dnes nemohli uskutočniť voľby. Traja sa vzdali a jeden
je na služobnej ceste, čiže sme zostali dvaja. Myslím si, že
pokiaľ niekto bol zvolený do výboru Slovenskej národnej rady, a vtedy sa volili aj skrutátori, mal by svoju činnosť,
riadne zabezpečovať.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vzdal sa pán poslanec Balážik, pán poslanec Bruncko
a pán poslanec Pokorný. Je tu pán Agárdy, pán Brndiar, pán
Hajduk.
Poslanec J. Paučo:
Pán Hajduk tu nie je.
Predseda SNR F. Mikloško:
Za KDH navrhujete niekoho, aby sme o ňom hlasovali ako
o skrutátorovi pre tento prípad?
/Návrh z pléna na poslanca Dubovana. /
Pána Dubovana. Dávam hlasovať o tom, či pán Dubovan
môže pre tento prípad zastúpiť pána Hajduka.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za to, aby pán Dubovan zastúpil pre dnešný prípad pána Hajduka?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Ďakujem. Chcú ďalšie strany a hnutia navrhnúť nejakého
skrutátora? Hlási sa pán poslanec Januš.
Poslanec M. Januš:
Pán predseda, dnes tu už bola pripomienka k hlasovaciemu zariadeniu. Tentokrát hlasovacie zariadenie naskočilo bez
toho, že by sme hlasovali. Už pri poslednom - kto sa zdržal
hlasovania - tam boli vyhodené čísla bez toho, že by vyhodilo, či sa niekto zdržal alebo nezdržal hlasovania, či niekto
zle hlasoval alebo dobre hlasoval. Nemám dôveru k takémuto
hlasovaniu. Už niekoľkokrát počas tohto volebného obdobia
táto otázka bola otvorená. Myslím si, že toto hlasovacie zariadenie je technicky nedokonalé, vráťme sa ku klasickému
hlasovaniu, lebo dôvera k tomuto hlasovaciemu zariadeniu je
stratená.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
O dôvere k hlasovaniu by som pochyboval v prípade pána
Januša, pretože aj v televízii bol zakrúžkovaný za duplované
hlasovanie. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikoško:
Pán poslanec Paučo, prosím vás, aby ste pokračovali. Aj
tak sú teraz tajné voľby, tak nemusíme tento problém riešiť
teraz.
Poslanec J. Paučo:
Ak dovolíte, znovu predložím článok III o výsledku volieb. Podľa článku 10 odsek 2 ústavného zákona č. 91/1991
Zb. o Ústavnom súde ČSFR Slovenská národná rada navrhuje
prezidentovi 8 kandidátov. Zvolení sú tí 8 kandidáti, ktorí
získali najväčší počet hlasov a zároveň získali hlasy nadpolovičnej väčšiny prítomných poslancov. Ak v prvom kole hlasovania nebolo zvolených všetkých 8 kandidátov, koná sa druhé kolo volieb, do ktorého postupujú všetci, ktorí neboli
zvolení v prvom kole volieb. Ak ani takto nebude zvolený určený počet kandidátov, uskutočnia sa doplňujúce voľby po
predložení ďalších návrhov. Doplňovacích volieb sa môžu zúčastniť aj pôvodne navrhnutí kandidáti, ktorí neboli zvolení
v prvom a druhom kole.
Každý dostanete hlasovací lístok o voľbe kandidáta navrhovaného Slovenskou národnou radou na sudcu Ústavného súdu
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Sú tam mená po-
dľa abecedného poradia: JUDr. Ivan Friedl, JUDr. Jozef Kravec, CSc., JUDr. Dušan Nikodým, CSc., JUDr. Ladislav Pirovits. Z týchto navrhovaných kandidátov je možné zakrúžkovať
číselné označenie najmenej jedenkrát a najviac jedenkrát.
Ten, kto bude mať nadpolovičnú väčšinu a najviac hlasov, bude zvolený za kandidáta prezidentovi Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky na sudcu ústavného súdu. Ak niektorý
z poslancov nezakrúžkuje ani jedného kandidáta, resp. zakrúzkuje viac, takýto lístok je neplatný.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, aby boli rozdané hlasovacie lístky. Prosím, pán
Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy, vážení páni, voči tvrdeniu pána poslanca
protestujem, pretože ak odovzdám lístok a nedám hlas žiadnemu, ten hlas sa musí počítať, ale nie je pozitívny pre žiadneho kandidáta, takže to nie je neplatný hlasovací lístok.
Ak sa to má takýmto spôsobom počítať, voľby sú zbytočné.
Poslanec J. Paučo:
Doplním ešte takto: Neupravený hlasovací lístok sa považuje za zdržanie sa hlasovania. Hlasovací lístok, na ktorom je zakrúžkovaných viac ako príslušný počet kandidátov,
hlasovací lístok upravený iným ako predpísaným spôsobom
a hlasovací lístok, ktorý je opravovaný, sú neplatné. Takto
je to.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím, aby boli rozdané hlasovacie lístky.
Prosím, pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo;
Vážený pán predseda,
to, že bude voľba kandidátov do ústavného súdu, sme sa
dozvedeli až na základe programu, ktorý nám bol predložený
na stoloch. Domnievame sa, že ide o nesmierne závažnú vec,
lebo je to vlastne najvyšší orgán, ktorý bude mať konečnú
právomoc. Voľba vlastne prebieha takým spôsobom, že sa tu
vyskytujú pochybnosti o korektnosti voľby a korektnosti procedúry. Nie sme natoľko erudovaní v tejto právnickej oblasti, aby sme vedeli posúdiť, ktorá strana má pravdu, aj
vzhľadom k tomu, že ide o voľby do ústavného súdu, je nám
ľúto, ale sa ich za týchto podmienok nezúčastníme.
/Rozdanie hlasovacích lístkov. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, pán poslanec Brňák.
Poslanec p, Brňák:
Ak dovolíte, mám otázku. Pokiaľ bude odovzdaný hlasovací lístok neplatný, bolo povedané, že ide akoby o zdržanie
sa hlasovania, tento lístok sa počíta do celkového množstva
odovzdaných lístkov, z ktorých sa vypočítava dosiahnutý
priemer?
Predseda SNR F. Mikloško:
Nie. Myslím si, že neplatné lístky nevchádzajú do hry,
jedine lístky, kde nie je žiadny krúžok, sa považujú za zdržanie sa hlasovania a počítajú sa do počtu.
Poslanec P. Brňák:
To si treba vyjasniť.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, myslím, že je to logické, že neplatný
lístok vypadne z hry a nezakrúžkovaný lístok je vo voľbe,
ale ako zdržanie sa hlasovania.
Poslanec J. Paučo:
Ak dovolíte, vysvetlím to. Zvolený je ten kandidát,
ktorý zlákal najväčší počet hlasov a zároveň získal hlasy
nadpolovičnej väčšiny prítomných poslancov. Prítomný je aj
ten, kto lístok neupraví alebo ho upraví zle, alebo ho neupraví vôbec, čiže sa zdržal alebo je neplatný.
Pán predseda, bolo odovzdaných 114 hlasovacích lístkov,
teda 114 poslancov bude hlasovať. Je ešte niekto z poslancov, kto by nebol dostal hlasovací lístok? Konštatujem, že
nie je tomu tak a môžeme pristúpiť k voľbám.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím, aby sme pristúpili k voľbe.
/Vykonanie voľby. /
Pokračujeme v rokovaní.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne a poslanci,
neodpustím si jednu faktickú poznámku ako predseda klubu, ktorému pán predseda Slovenskej národnej rady adresoval
svoj výrok pred ukončením diskusie. Chcel by som ho poprosiť, aby sa zamyslel, či je oprávnené, aby tých, ktorí sa
snažia o dodržiavanie zákonov a rozhodnutí Slovenskej národnej rady, posielal z tejto miestností von.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ak som sa dotkol klubu Strany demokratickej lavice,
ospravedlňujem sa mu. /Potlesk. /
Štvrtým      bodom  programu  je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 194/1990 Zb.
o lotériách a iných podobných hrách.
Materiál ste dostali ako tlač číslo 220 a spoločnú
správu ako tlač číslo 220a. Prosím ministra financií Slovenskej republiky pána Jozefa Danču, aby návrh uviedol.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážený pán predseda,
členovia vlády,
Slovenská národná rada,
vláda Slovenskej republiky predkladá plénu Slovenskej
národnej rady na prerokovanie a schválenie vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a doplna zákon
Slovenskej národnej rady číslo 194/1990 Zb. o lotériách
a iných podobných hrách. Návrh predloženej novely zákona bol
vypracovaný na základe nazhromaždených poznatkov z kontrolnej činnosti a štátneho dozoru vykonávaných daňovými orgánmi
v príslušných podnikateľských subjektoch, ďalej na základe
informácii získaných z právnych predpisov iných štátov,
najmä Rakúska a Holandska, a uskutočnených konzultácii s ich
expertami.
Pravidlá pre povoľovanie prevádzkovania lotérii a iných
podobných hier v krajinách s trhovou ekonomikou zodpovedajú
monopolu štátu, ktorý si chce aj naďalej tento monopol
zachovať. Prísne odlišujú podmienky prevádzkovania peňažných
či hazardných hier od iných podnikateľských aktivít, a to aj
z hľadiska prevádzky, kontroly i daňovej kontroly.
Predkladaný návrh novely zákona sa koncentruje v podstate na tri základné okruhové problémy. Prvým je jednoznačnejšie určiť a znárodniť kritériá na povoľovanie a prevádzkovanie týchto hier, najmä výherných hracích prístrojov, kasín a ďalších stávkových hier. Druhým je zámer daňovopoplatkovými nástrojmi odlíšiť charakter tejto činnosti od
iných druhov podnikania, určením resp. zvýšením povinnosti
odvodov výťažku z hier súčasne prispieť na financovanie
verejno-prospešných potrieb a potrieb obcí. Tretím a nemenej
závažným okruhom je vytvoriť predpoklady pre účinný systém
finančnej kontroly a štátneho dozoru nad prevádzkovaním
týchto hier, zabrániť tak nateraz značným daňovým únikom,
ktoré signalizujú poznatky daňových a kontrolných orgánov,
ale aj vaše podnety, ako aj viaceré oprávnené upozornenia
našich občanov.
Množstvo žiadosti o podnikanie v oblasti kasín, výherných prístrojov i ďalších stávkových hier poukazuje na to,
že ide o vysokú lukratívnosť tejto činností v porovnaní
s podnikaním v oblasti výroby, obchodu a služieb. Navrhujeme
upraviť ekonomické, technické a administratívne podmienky na
prevádzkovanie týchto hier tak, aby sa priblížili pravidlám
platným vo svete a boli aj v súlade s etikou verejnoprospešného záujmu. Na prevádzkovanie výherných prístrojov
umocňujeme aj doteraz platný princíp hrať iba pomocou mincí.
Výhry prístroj vydáva priamo. Mnohí prevádzkovatelia tento
princíp nerešpektovali, používali rozličné žetóny, kreditné
vklady a iné formy hrania. To im umožňovalo uplatniť násobky
vkladov, hrať a vyplácať výhry aj v inej mene a v súhrne obrat veľkých súm peňazí, ziskov a veľké daňové úniky. Systém
hrať výlučne pomocou minci uplatňujú aj také krajiny, ako je
Holandsko, Rakúsko, Nemecko a ďalšie, ktoré vedia prečo.
Z vlastných poznatkov i odporúčaní expertov zo spomínaných štátov vychádza aj návrh na obmedzenie počtu kasín
v Slovenskej republike na 20, pričom okrem Bratislavy možno
v obci povoliť len prevádzkovanie jedného kasína s minimálnym počtom 5 hracích stolov na živé hry. Napríklad v Rakúsku
sa priamo v zákone o hazardných hrách určuje počet kasín
najviac 12. Množstvo tuzemských i zahraničných záujemcov
o zriadenie kasína u nás si vynucuje, aby sme v tejto oblasti sprísnili podmienky prevádzkovania, povoľovania, kontroly i štátneho dozoru. Považujeme za odôvodnené, aby pri
prevádzkovaní kasín, ale aj v oblasti ďalších hazardných
hier sme daňovo a poplatkovo nezvýhodňovali účasť zahraničného kapitálu. Štáty s tradíciou hazardných hier minimalizujú účasť zahraničného kapitálu na tomto druhu podnikania
a neposkytujú žiadne daňové výhody. Náš návrh v oblasti kasín len vyrovnáva úroveň zdanenia s tuzemskými právnickými
osobami.
Otázka ochrany zahraničných investícii nie je tu
v priamom vzťahu, pretože výherné prístroje môžu prevádzkovať len tuzemské právnické osoby a vzťah k zahraničiu, k jeho investíciám má len formu prenajatia týchto prístrojov. Je
preto prirodzené, že prenajímané prístroje musia zodpovedať
technickým podmienkam určeným našim zákonom, ktorý upravuje
predmetnú oblasť. Ide o náš vnútorný problém, ktorým sa nijako nenarušujú dvojstranné vzťahy o podpore a ochrane zahraničných investícií.
V porovnaní so zdaňovaním iných podnikateľských subjektov uvedené krajiny uplatňujú výrazne vyššie zdaňovanie prevAdzkovatelov hazardných hier. Napríklad v Rakúsku sa tieto
aktivity zdaňujú sadzbou od 48 % do 80 %, avšak z ročných
hrubých príjmov, 60 ja výrazne vyššie zdaňovanie v porovnaní
so súčasne platným zdaňovaním u nás. Návrh na zvýšenie povinnosti odvodu z dosiahnutých výťažkov, ktorý je uvedený
v predloženom materiáli, len vyrovnáva úroveň zdanenia prevádzkovania hazardných hier so spomínanými štátmi.
Na vytvorenie spoločensky zodpovedajúcich podmienok
v tejto špecifickej oblasti podnikania a na zamedzenie
rôznych foriem daňových únikov navrhujeme sprísniť sankcie
za nedodržiavanie ustanovení tohto zákona resp. za prevádzkovanie týchto hier bez povolenia. V tomto smere navrhujeme
sprísniť kontrolu a štátny dozor daňových orgánov tak, že sa
do tohto zapoja aj obce a budú mať starostlivosť a ochranu
nad týmito aktivitami.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, predložený návrh
novely zákona Slovenskej národnej rady číslo 194 z roku
1990 Zb. o lotériách a iných podobných hrách mali na pripomienky príslušné ústredné orgány Slovenskej republiky, vybrané magistráty miest a samosprávy obcí, ako aj ďalšie
inštitúcie. Ich akceptovateľné pripomienky a námety sú v návrhu zákona vzaté do úvahy.
V zmysle článku 12 ústavného zákona o československej
federácii schválenie tohto zákona patri do kompetencie Slovenskej národnej rady. Z poverenia vlády Slovenskej republiky navrhujem, aby Slovenská národná rada zákon Slovenskej
národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 194/1990 Zb. o lotériách a iných podobných
hrách schválila.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím spoločného spravodajcu výborov pána poslanca Masarika, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Masarik:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
poslankyne a poslanci,
od prijatia zákona Slovenskej národnej rady číslo 194
z roku 1990 Zb. o lotériách a iných podobných hrách uplynulo
približne 20 mesiacov, čo je dostatočne dlhá doba na to, aby
sa prejavil jeho skutočný dosah na túto oblasť ľudského snaženia a aby sa zhodnotili aj jeho pripadne nedostatky. Prax
priniesla problémy v oblasti odvodových a poplatkových po-
vinnosti, povoľovania, prevádzkovania hier a výkon, u štátneho
dozoru nad lotériami a inými podobnými hrami, vrátane daňových únikov. Logickým vyústením analýzy nedostatkov platného
zákona je jeho legislatívna úprava, ktorá bola predložená
poslancom Slovenskej národnej rady ako vládny návrh zákona,
ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č.
194 z roku 1990 Zb. o lotériách a iných podobných hrách.
Zámerom predkladateľ je dôslednejšia regulácia vzťahov
jestvujúcich v tejto oblasti podnikania, snaha zvýrazniť tie
ustanovenia, ktoré odlišujú prevádzkovanie hazardných hier
od iných druhov podnikania, a obmedziť na čo najmenšiu nožnú
mieru možnosť daňových únikov sprísnením štátneho dozoru,
a následne z vytvorených finančných zdrojov odčerpávať vyššie podiely na verejno-prospešné ciele, vrátane potrieb obcí, čím sa nepriamo znížia požiadavky na zdroje štátneho
rozpočtu.
Dámy a páni, dovoľte, aby som vás oboznámil s výsledkami prerokovania vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej
rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady
číslo 194/1990 Zb. o lotériách a iných podobných hrách, vo
výboroch Slovenskej národnej rady, ktoré sú zhrnuté v
spoločnej správe výborov, v tlači číslo 220a.
S predloženým vládnym návrhom zákona vyjadrilo súhlas
7 výborov a odporúčali ho Slovenskej národnej rade schváliť
s úpravami. Ide o tieto výbory: Ústavnoprávny výbor, Výbor
Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu, Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady,
Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu, politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy. Výbor Slovenskej národnej rady
pre životné prostredie a ochranu prírody, Výbor Slovenskej
národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské
práva a Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 4
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady neprijal k predloženému vládnemu návrhu zákona
platné uznesenie, pretože nezískal nadpolovičnú hlasov všetkých členov výboru. Dva výbory vyjadrili nesúhlas s predloženým vládnym návrhom zákona.
Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby zároveň konštatoval, že predložený vládny návrh zákona má výrazné legislatívno-technické nedostatky a vzhľadom na vážnosť, množstvo a najmä dosah zmien, nemožno návrh zákona povavažovať za novelizáciu, ale za nový zákon. Taktiež upozornil
na nesúlad navrhovaného zákona s novými kódexami nášho právneho poriadku, osobitne Obchodným zákonníkom, a na nedoriešenosť otázok súladu ustanovení navrhovaného zákona s obsahom medzinárodných dohôd o ochrane investícii, ktorými je
Česká a Slovenská Federatívna Republika viazaná.
Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu,
kultúru a šport zároveň navrhol pripraviť úplne nový vládny
návrh zákona o lotériách a iných podobných hrách, v ktorom
budú zákonné pravidlá hier založené na ekonomických a technických opatreniach a nie na opatreniach administratívnych.
Výbory Slovenskej národnej rady prijali celkom 35 pozmeňovacích návrhov. Dovolím si odporúčať, aby plénum Slovenskej národnej rady prijalo návrhy uvedené v spoločnej
spravodajskej správe pod bodmi číslo 1, 2, 3, 7, 8, 12, 16,
17, 29, 33 a 34. Odporúčam, aby tieto návrhy boli prijaté
ako celok.
V skupine návrhov, ktoré neodporúčam prijať, sú návrhy
pod bodmi číslo 4, 9, 11, 14, 20, 21, 22, 23, 24, 27, 28,
30, 31, 32 a 35.
Ďalej je skupina navzájom sa vylučujúcich dvojíc návrhov. Sú to návrhy v bodoch č. 5 a 6. odporúčam prijať návrh
Č. 6. Ďalšia dvojica je návrh v bodoch ô. 15 a 32. Odporúčam
prijať návrh č. 15. Ďalej dvojica v bodoch č. 18 a 19. Odporúčam prijať návrh č. 19. Návrhy v bodoch č. 25 a 26 ponechávam na voľbu pléna. Odporúčam ich neprijať.
Dovoľte, aby som zdôvodnil svoje návrhy, ktoré navrhujem neprijať.
K bodu číslo 4 spoločnej spravodajskej správy - cieľom
tejto úpravy v § 4 odsek 4 písm. e/ a f/ je zvýšiť odvod výťažku kasín na 55 % u podnikov, kde zahraničná majetková
účasť je vyššia ako 30 %, pretože tieto podniky sú federálnym zákonom o dôchodkovej dani zvýhodnené. Sú zvýhodnené
tým, že odvádzajú nižšiu dôchodkovú daň zo zisku. V tomto
prípade sa domnievam, že nejde o diskrimináciu, ale o vyrovnanie šanci s domácimi prevádzkovateľmi bez zahraničnej majetkovej účasti, čím dôjde k regulácii výšky príjmov v tejto
mimoriadne zaujímavej oblasti podnikania, v oblasti hazardných hier, primeranými zásahmi štátu.
K dvojici bodov č. 5 a 6 - nový zákon o skúšobníctve
hovorí nielen o štátnych skúšobniach, ale umožňuje zriadenie
a činnosť aj neštátnych skúšobní, ktoré po splnení kritérií
určených vykonávaciu predpisom ministerstva financií môžu
byt poverené kontrolou činnosti výherných prístrojov.
K bodu č. 9 spoločnej spravodajskej správy - navrhuje
sa v ňom vypustiť obmedzenie počtu kasín na Slovensku. Návrh, ako viete, je 20 kasín, pričom sa vychádza zo skúseností v zahraničí. Vysoký počet alebo neobmedzený počet kasín znamená nasýtenie záujmu záujemcov o hru. Praktickým
dôsledkom tohto javu je pokles zisku, a tým aj prínos pre
verejno-prospešné ciele je nižší. Limitovanie počtu kasín
v zahraničí je bežné.
K bodu 11 - tento bod určuje povinnosť viesť operatívnu
evidenciu o obslužnom pre zamestnancov, teda viest samostatnú evidenciu tohto druhu príjmov. Podľa bodu 53 návrhu zákona sa ale vedie vyúčtovanie tržieb, obslužného a žetónov ako
spoločná vyúčtovanie všetkých príjmov, vrátane obslužného.
Preto druhá veta v bode 55 návrhu zákona nie je nadbytočná.
Navrhujem ju ponechať, teda neprijať bod 11.
Bod 14 spoločnej spravodajskej správy - považujem za
veľmi dôležité, aby tento bod nebol prijatý. § 42a odsek 3
novely je v podstate § 32 odsek l, ktorý sa z pôvodného zákona touto novelou vypúšťa. Určuje sa v ňom orgán, ktorý povoíuje prevádzkovanie lotérii a iných podobných hier. Ak by
sme bod 14 akceptovali, nemal by vlastne kto vydávať povolenia, čo by si zrejme okamžite žiadalo novelu tejto novely.
O bode 15 a 24 sa zmienim v súvislosti s bodom 32.
K bodu 20 - znenie podlá návrhu zákona umožňuje propagáciu iba tých lotérii a iných hier, ktoré sú povolené, teda
až potom, keď bude vydané príslušné povolenie. Ak sa totiž
propagujú hry, ktoré sú iba v procese schvaľovania, vtedy
reklama má zavádzajúci obsah, pretože propaguje niečo, čo
ešte neexistuje, alebo to, čo na Slovensku nie je povolené.
K bodu 21 - zámerom § 42 odsek 3 je to, aby
česko-slovenskí štátni občania neboli trebárs v kasíne iba
pomocným personálom, aby neboli iba štatistami, ale aby mali
možnosť pracovať aj vo vedúcich funkciách, teda aj vo funkcii riaditeľ, vedúci ekonóm a vedúci kasína, ktorý novela
výslovne uvádza. Rakúsky zákon napríklad určuje povinnosť,
aby všetci zamestnanci kasín boli rakúskymi štátnymi príslušníkmi.
K bodu 22 - tento súvisí s bodom 11 novely, podľa ktorého majetková účasť česko-slovenského účastníka nesmie byt
menšia ako 50 % počas celej doby platnosti povolenia. Teda
je potrebné mať i v zákone nástroj, ktorý umožňuje kontrolovať dodržiavanie tohto obmedzenia tak, ako je to uvedené
v § 42b odsek 5.
K bodu 23 - ide o návrh vypustiť § 42b odsek 8 písm.
a/, b/, c/, teda obmedzenie prevádzkovania lotérií a iných
podobných hier 24. decembra, v deň prvého vianočného sviatku, na Veľký piatok, v deň volieb do zákonodarných zborov,
v deň štátneho sviatku. Tento bod neodporúčam prijať z dôvodov spoločenských, morálnych, i preto, že takáto prax je
bežná v zahraničí a nakoniec tieto tri odseky a/, b/, c/
platia v terajšom zákone č. 194 z roku 1990.
Bod 27 - zámerom § 42d je, aby prevádzkovateľ financoval výkon štátneho dozoru v skutočnej výške nákladov. Doteraz platila jednopercentná povinnosť odvodu, návrh sú 2 %.
Domnievam sa, že najsprávnejšie je, ak budú prevádzkovatelia
hradiť skutočné náklady.
K bodu 28 - vysvetlenie tohoto bodu je     vlastne v bode
29, podľa ktorého poverený orgán je orgán v     zmysle zákona
Slovenskej národnej rady č. 89 z roku 1991 o  daňových organoch. Preto navrhujem prijať bod 29.
K bodom 30 a 31 spoločnej spravodajskej správy - znenie
§ 46 odsek l písm. a/ z návrhu novely považujem za vyčerpávajúcejšie, ako znenie bodov 30 a 31. Sú v ňom exaktne určené podmienky, za ktorých dochádza k sankcionovaniu.
Nakoniec k bodu 32, a zároveň to je aj vysvetlenie bodov 15 a 24 - chcem podporiť snahu ministerstva financií,
aby vypracovalo vykonávací predpis, v ktorom bude konkretizovať podrobnosti, ktoré nie sú zahrnuté v zákone a budú zákon spresňovať. Teda obsahom vykonávacieho predpisu bude
konkretizácia a spresnenie platného zákona. Môže to byť na-
príklad to, aké náležitosti majú byt v žiadosti, ďalej skutočnosti, ktoré ovplyvňujú prevádzkovanie činnosti a sú rozhodujúce pre správne činnosti, napríklad spôsob plombovania
výherných prístrojov a podobne. Tento bod 32 odporúčam neprijať aj s ohľadom na výskyt nepredvídaných okolností, ktoré bude môcť; ministerstvo týmto spôsobom pružne riešiť iba
v zmysle platného zákona.
Vážená Slovenská národná rada, odporúčam, aby ste vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady číslo 194 z roku
1990 Zb. o lotériách a iných podobných hrách, schválili
s pripomienkami. Chcem požiadať poslancov a poslankyne, ktorí vystúpia, aby mi svoje pripomienky odovzdali písomne.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prosím pána poslanca, aby zaujal miesto pre
spravodajcu. Skôr ako otvorím rozpravu, s faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predsedajúci,
vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
dovoľujem si upozorniť na veľmi závažnú nepresnosť,
ktorá sa tu odohrala aj zo strany predkladateľ, aj zo strany spravodajcu. Pán minister, aj pán kolega Masarik viackrát
použil výraz "hazardné hry". Chcem upozorniť, že obsahom
tohto zákona nie sú hazardné hry. Ani pôvodný zákon, ani novela tento výraz nikde neuvádza, nepoužíva, nie je definovaný. Bol by som nerád, keby vznikol dojem, že teraz Slovenská
národná rada nejakým spôsobom povoľuje hazardné hry na území
Slovenska. Tomu tak nie je. Hazardné hry sú definované podstatne inakšie, je tam celkom iná výťažnosť, pravdepodobnosť
výhry, a sú tam už známe pomery pri vsádzaní súm. Takže,
chcel by som vás požiadať, aby sa v tomto smere opravili
predošlé vyjadrenia.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi.
Vážené panie poslankyne, páni poslanci, dovoľte mi ešte
pred začatím rozpravy jednu malú vložku, domnievam sa, že
opodstatnenú. Doniesli nám sem list Slovenskej komory stredných zdravotníckych pracovníkov. Je krátky, prečítal by som
ho. Zároveň dve pracovníčky doniesli s týmto listom kvetinový kôš, a chcú, aby bol umiestnený na predsedníckom stole.
Prosil by som, aby tak učinili. Potom by som prečítal list.
To nie je prekvapenie pre žiadnu politickú stranu ani politickú myšlienku.
Teraz prečítam ten list.
"Vážené Predsedníctvo slovenskej národnej rady,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci.
Slovenská komora stredných zdravotníckych pracovníkov
si pokladá za česť poďakovať sa nášmu parlamentu za prijatie
zákona o Slovenskej komore stredných zdravotníckych pracovníkov. Sme nesmierne šťastní, že sa náš parlament postavil
k nášmu stavu demokraticky a prijatím zákona priznal i váhu
nášho stavu. Tento precedens Slovenskej národnej rady iste
vojde do dejín slovenského zdravotníctva. "
Ďalej pripojili ďalší krátky text básne:
"Prajeme vám do ďalšieho ťažkého obdobia veľa zdravia
a sily, dobrá vôľa a humor by vás neopustili, ústavu i zmluvu by ste šťastne doriešili. Stojte vždy jednotní ako piliere slovenského národa, veď vy ste jeho živá podoba. S úprimným poďakovaním a štipkou humoru za Stredných zdravotníckych
pracovníkov komoru. Marta Hrbeková, prezidentka, Magdaléna
Hadačová, tajomníčka. " /Potlesk. /
Ďakujeme. Predpokladám, že sú na balkóne. Alebo nie?
Nemám možnosť vpustiť do rokovacej sály nikoho, ani s kvetinovým košom. V mene nás všetkých ďakujem prezidentke Marte
Hrbekovej aj tajomníčke Magdaléne Hadačovej. Myslím si, že
tento zákon sme prijali, lebo bol potrebný.
Otváram rozpravu o návrhu novelizácie zákona číslo
194/1990 Zb. Do rozpravy sa zatiaľ prihlásil poslanec Karol
Szokol. Zatiaľ nemám žiadne ďalšie písomné prihlášky.
Poslanec K. Szokol:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená slovenská vláda,
predloženým vládnym návrhom zákona Slovenskej národnej
rady sa navrhuje novelizovať platný zákon Slovenskej národnej rady číslo 194/1990 Zb. o lotériách a iných podobných
hrách. Navrhovaná novela prakticky mení všetky podmienky na
vydávanie povolení a prevádzkovanie podľa zákona Slovenskej
národnej rady číslo 194/1990 Zb., počet kasín, hernú istotu,
dĺžku povolenia, percento výťažku, druhy hracích prístrojov,
čo spôsobuje nestabilitu právnych vzťahov vznikajúcich v realizácii týchto podnikateľských aktivít, čo poukazuje na
nestabilitu nášho právneho poriadku.
Naša Česká a Slovenská Federatívna Republika už podpísala a mnohými štátmi, ktoré u nás investovali aj v tejto
oblasti podnikania, dvojstranné dohody o podpore a vzájomnej
ochrane investícii. Tieto medzinárodné dohody už vstúpili po
ich ratifikácii do platnosti a sú súčasťou nášho právneho
poriadku. Po právnej stránke je v tomto smere významné, že
uvedené medzinárodné dohody majú prioritu vo vzťahu k vnútroštátnym právnym predpisom, to znamená, že naše zákony musia vychádzať a byť v súlade s týmito zmluvami. Vzhľadom na
rozsah navrhovaných zmien, ktoré zásadne menia obsah súčasnej platnej právnej úpravy, vyvoláva veľké pochybnosti
o právnej istote rozhodnutí vydaných orgánmi štátnej správy
a spochybňuje stabilitu právnych vzťahov, pretože v prípade
schválenia navrhovanej novely zákona musí prísť k aktualizácii resp. k zrušeniu už vydaných povolení na rok 1992.
Predkladaný vládny návrh zákona výrazne posilňuje
pôsobnosť ministerstva financií v povoľovacom konaní, ktoré
je správnym konaním podľa zákona č. 71/1967 Zb, o správnom
konaní. V právnom štáte by sa nemalo v rukách jedného orgánu
štátnej správy sústreďovať rozhodovanie na prvom stupni
s rozhodovaním konečným, obzvlášť, keď rozhodovanie na prvom
stupni je rozhodovanie o výnimkách z tohoto zákona. S tým
súvisí aj výhrada k ustanoveniu, ktoré umožňuje pracovníkom
ministerstva financií byt v správnych a dozorných radách
týchto organizácií.
Predložený vládny návrh zákona je potrebné upraviť, nakolko sa nesprávne používa spojenie paragrafov s jednotlivými odsekmi. Taktiež je potrebné zosúladiť ho s novými kódexami nášho právneho poriadku, najmä s Obchodným zákonníkom
a so zmenami vyplývajúcimi zo zrušenia zákona č. 105/1990
Zb. o súkromnom podnikaní občanov.
Medzi základné zámery a ciele navrhovanej novely zákona
patri aj zredukovanie počtu hracích prístrojov, vylúčenie
kreditných hracích prístrojov v prospech mincových. Takáto
navrhovaná novela zákona fakticky bráni rozvoju podnikania
v tejto oblastí,
Vážená Slovenská národná rada,
Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby na
svojej 39. schôdzi dňa 14. 1. 1992 neschválil vládny návrh
zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a doplna zákon Slovenskej národnej rady č. 194/1990 Zb. o lotériách
a iných podobných hrách, na základe odznelych kritických
pripomienok, takže neboli prijaté ani konkrétne pripomienky
k jednotlivým bodom a paragrafom predmetnej novely zákona.
Dovoľte mi preto, aby SOB predniesol svoje konkrétne pripomienky, o prijatí ktorých žiadam hlasovať.
K bodu 40 - žiadam vypustiť § 2, 0. Ako dôvody uvádzam,
že schválením § 20 by sa vytvoril výlučný monopol pre výrobcov a prevádzkovateľov výherných mincových prístrojov, ktoré
majú oproti iným, dokonalejším, kreditným, viacero nevýhod.
Napríklad v jednej herni pri spôsobe navrhovanom v novelizovanom ustanovení § 20 ods. l písm. a/ a b/, teda v spôsobe
vhadzovaním  mincí, muselo by byt vo výherných zásobníkoch
hracích prístrojov pri priemernom počte 20 kusov v herni
200 000 Kčs v minciach a prevádzková potreba predstavuje
ďalších 300 000 Kčs v dvojkorunových minciach. Herne by sa
tak stali veľmi atraktívne pre rôzne kriminálne živly. Mincové prístroje sú poruchovejšie, nevylučuje sa možnosť použitia falšovaných mincí, používanie rôznych zahraničných
mincí, napríklad poľských zlotých atď. Oproti tomu systém
nastavovania vkladov, kreditu, tieto problémy vylučuje tým,
že hráč zaplatí krupierovi určitý obnos, tento na to určeným
kľúčom nastaví na prístroji počet hier a pristroj automaticky pripisuje výhry, resp. odpisuje prehry. Pri tomto systéme
je zabezpečená kontrola cez zabudované mechanické i elektronické počítadlá. Majú trojitú kontrolu, ktorá vylučuje akúkolvek manipuláciu s finančnými prostriedkami, sú ovládané
denne, a tržby sú odovzdávané denne obdobne ako v obchodnom
systéme.
Česko-slovenský ústav pre atestáciu prístrojov a zariadení, štátna skúšobná č. 243 Piešťany k návrhu novely zákona
Slovenskej národnej rady číslo 194/1990 Zb. dáva nasledovné
pripomienky - citujem: Vážnu výhradu máme k ustanoveniu,
ktoré jednoznačne vylučuje prístroje používajúce mechanické
nastavovanie vkladu resp. výplatu výhier, tzv. prístroje na
kredit. Treba povedať, že po stránke technickej, ako aj po
stránke možnosti kontroly pristroja z hľadiska finančného,
nie je medzi týmito a ostatnými prístrojmi žiadny rozdiel.
Treba si však uvedomiť, že v súčasnosti tieto tzv. kreditné
prístroje predstavujú najmenej 50 t všetkých činných prístrojov na Slovensku, to znamená, že ich vyradenom stratí
štátny rozpočet na daniach, a najmä obce, významný príjem,
t. j. poplatok za povolenie jedného prístroja na jeden rok
20 000 Kčs - samozrejme, za jeden stroj. Vplývam rozdielnosti podmienok zákona v Českej republike a v Slovenskej republike môže prísť k výraznému odlivu tohoto druhu podnikania do Českej republiky a tak k strate nie celkom zanedbateľného počtu pracovných miest a finančných prostriedkov.
Okrem toho budú zvýhodnení určití výrobcovia či prevádzkovatelia mincových strojov voči kreditným.
Podlá môjho zistenia rakúska firma Automaten Blihal
Franz Zeilselweig v colnom sklade Spoločnosti Variál na Kopčianskej 92 v Petržalke skladuje väčšie množstvo mincových
hracích automatov anglickej výroby SUPERFBAR čakajúc - predpokladám - na schválenie novely zákona a operatívne nasadenia týchto mincových strojov namiesto Kreditných. Kto ma na
tomto eminentný záujem - vytvárať taký to nekalý konkurenčný
boj?
Mestské zastupiteľstvo v Hlohovci 9. 1. 1992 vydalo
zrušenie rozhodnutia číslo 0592 o prevádzkovaní výherných
hracích prístrojov na základe výsledkov porady kolégia ministra financií Slovenskej republiky z 20. 12. 1991, kde bolo rozhodnuté o zákaze prevádzkovania kreditných výherných
hracích prístrojov od 1. 1. 1992, ako aj podľa § 2 písmena
e/ zákona Slovenskej národnej rady č. 194/1990 Zb. o lotériách a iných podobných hrách. Po úprave hracích prístrojov
na mince vám na základe vašej žiadosti bude povolené prevádzkovanie. Primátor mesta Hlohovec.
Podotýkam, že § 2 písm. e/ zákona 194/199 Zb. nezakazuje prevádzkovanie kreditných hracích prístrojov. Ale kto dal
komu právo bez schválenia novely zákona podať podnet na zrušenie rozhodnutí o prevádzkovaní výherných kreditných hracích prístrojov? Treba si pritom uvedomiť, že nastavenie
resp. prerobenie kreditných hracích automatov môže len výrobca vo svojich výrobniach, a všetky tieto prístroje by sa
museli zdemontovať a odviesť k výrobcovi.
K bodu 59 - v § 42a odsek 7 navrhujem vo štvrtom riadku
za slová "pre túto činnost vo výške aspoň" vložiť slová "milión Kčs pri začiatku prevádzkovania stávkových hier podlá
§ 2 písm. e/". Zdôvodňujem to tým, že zvýšením kmeňového majetku vo výherných prístrojoch sa nebudú umŕtvovať prostriedky, ako sa to navrhuje v bode 59 k § 42a ods. 11.
Ďalej k bodu 59 - v § 42a odsek 8 navrhujem za slová
"istota najmenej vo výške" vložiť slová "500 tisíc Kčs prevádzkovateľovi stávkových hier pomocou výherných prístrojov
podľa § 2 písm. e/".
K bodu 59 - v § 42a ods. 11 navrhujem vypustiť. Ako
dôvod uvádzam, že navrhovaná úprava okrem zaplatenia poplatku vo výške 20 tisíc Kčs obecnému úradu ukladá ešte zložiť
istotu na jeden výherný pristroj vo výške 30 tisíc Kčs. Táto
suma sa javí neúmerne vysoká, najmä u prístrojov získaných
leasingovou formou, kde sa platí tzv. colná zábezpeka vo
výške 5000 Kčs pri jeho dovoze do našej republiky. V zmysle
požiadaviek § 17 ods. l doteraz platného zákona číslo
194/1990 Zb., keď výherné prístroje môže prevádzkovať iba
česko-slovenská právnická osoba, je táto podmienka príliš
vysoká, diskriminačná.
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi v závere ešte poukázať, na článok v Národnej
obrode zo 6. 1. 1992 pod názvom "Vykrútime krk sliepke, 60
znáša zlaté vajcia?", v ktorom redaktorka Viera Vojtková
medziiným píše - citujem: "V objekte kina Praha zriadili
hernú s občerstvením. Legálne, na základe zákona č. 194
o lotériách a iných podobných hrách z roku 1990. Vďaka ním
nielenže nezavreli stratové kiná, ale aj investovali do
opráv a úprav troch objektov v Starom meste, ktoré to najnaliehavejšie potrebovali, a na ktoré, nebyť herne, by peňazí
nebolo. Miestne zastupiteľstvo prijalo uznesenie o podmienkach pre prevádzku hracích automatov na svojom teritóriu.
Sprísňuje ich tak, že česko-slovenský prevádzkovateľ spolu
so Švédmi - Švédi, povedané bez obalu, môžu baviť kufre
- dodnes nemajú v rukách ani povolenie na prevádzku v roku
1992. Zatiaľ ich ešte nebalia. Dúfajú, že zvíťazí zdravý rozum. Nevedia pochopiť, prečo si mesto v situácii dnešnej
Bratislavy nevie zrátať, čo je preň nanajvýš užitočné. Možno
sa Švédom čudovať, že našim najvyšším činiteľom dosť roztrpčene pripomínajú ich sľuby vytvárať všetky podmienky na dlhodobé seriózne obchodné vzťahy? Návratnosť vložených pros--
triedkov z ich strany potrebuje 3 až 5 rokov prevádzky herni. Zmluva je uzavretá na 5 rokov. Vzali si úvery, ktoré
chceli splácať zo žiakov. V prípade likvidácie herne by museli platiť mzdu rozpusteným zamestnancom, ponesú ekonomické
následky svojho legálneho investovania v Českej a Slovenskej
Federatívnej republike veľmi bolestne a sotva dodajú chuti
ďalším podnikateľom vo svojej krajine nasledovať ich príklad. Podlá ich názoru sa tu hrubo dotkli zásady podnikateľskej aktivity, píšu v liste predsedovi vlády pánovi Jánovi
Čarnogurskému. "
Ďalej medziiným píše, že mnohí poslanci iste hlasovali
za výrazne sprísnené reguly, vraj nielen v porovnaní so súčasným, ale i pripravovaným celoslovenským zákonom v presvedčení, to v dnešnej hospodárskej situácii Slovenska je
hriech podporovať takýto druh zábavy. To však je už pohľad
v celkom inej rovine. Keď na vec hľadíme so zreteľom na rozvoj kultúry, potreby mesta a jeho centra, podporu seriózneho
Investovania zahraničného kapitálu, u nás je odpoveď jednoznačná.
Ďakujem vám za pozornosť. Pritom vám chcem povedať, že
v živote som na hracích automatoch nehral, ani nevlastním
hernú. Z hľadiska tohto zákona som sa bol pozrieť, presvedčiť sa, a môžem vám povedať, že kreditné stroje sú čistejšie, prevádzka je lepšia, kontrolovateľná. Podporujem pána
ministra, že chce zaviesť lepšiu kontrolu, ale zásadne nemôžem súhlasiť, a budem tak hlasovať, pretože vylúčením kreditných hracích strojov niekto pripravuje pôdu pre nekalú
súťaž.
Ďakujem za porozumenie.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi. Ak dovolíte, vážení poslanci, na chviľu by sme prerušili prerokovávanie zákona. Pán
poslanec Paučo nás bude informovať o výsledku volieb kandidáta na sudcu ústavného súdu.
Poslanec J. Paučo:
Vážené poslankyne a poslanci,
na doplňovaciu voľbu kandidáta navrhovaného Slovenskou
národnou radou na sudcu Ústavného súdu Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky bolo poslancom vydaných 114-hlasovacích lístkov. Po sčítaní hlasov komisia zistila, že pri voľbe bolo odovzdaných 114 hlasovacích lístkov, z toho 9 neplatných a zdržalo sa hlasovania 23. Za kandidáta Ivana
Friedla nehlasoval nikto z poslancov, za kandidáta Jozefa
Kravca hlasovalo 29 poslancov, za kandidáta Dušana Níkodýma
hlasovali 4 poslanci, za kandidáta Ladislava Pirovitsa hlasovalo 49 poslancov. Konštatujem, že Slovenská národná rada
nenavrhla ani jedného z poslancov za kandidáta na sudcu
Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.
Podlá nášho volebného poriadku by sa vlastne malo uskutočnit dalšie kolo voľby, ale vzhľadom na to, že pán prezident chce vymenovať ústavných sudcov k 31. januáru 1992, navrhujem, aby sa už nekonali ďalšie kolá volieb, aby zostal
taký stav, ako sme navrhli v predchádzajúcich voľbách.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Teraz rozmýšľam nad procedurálnym poriadkom.
Odznel tu návrh, aby sa nepokračovalo vo voľbe, pravdepodobne by sme mali o ňom hlasovať. Voľbu sme vzali na vedomie,
na tom už niet čo komentovať. Keďže o návrhu poslanca sa
hlasuje bez rozpravy, dám hlasovať, pretože inak by sme tu
mali ešte 50 rôznych úvah. Najprv si overíme túto prvú.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Pauča, aby sme ukončili
výber kandidátov a oznámili prezidentovi, že ďalej nebudeme
o tom hlasovať?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Zdržal sa niekto hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Návrh pána poslanca Pauču bol prijatý. Tým považujem
problematiku doplňovacej voľby kandidátov na sudcov ústavného súdu za ukončenú.
Ako ďalší sa do rozpravy prihlásili pán poslanec Strýko
a pán poslanec Pokorný.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
mám veľmi krátky návrh. Pán spoločný spravodajca neodporúčal prijať bod 10 spoločnej správy, kde sa navrhuje, aby
v § 2 ods. 4 sa v poslednej vete za slovo "Bratislavy" doplnili aj "Košice". Chcel by som podať iný návrh. Takisto neodporúčam prijať bod 10, ale odporúčam prijať, iné znenie
alebo inú formuláciu. Ako iste viete, ide tam o problém, či
sa Bratislava vyjme z celkového počtu maximálne 20 kasín,
kde Bratislava ako mesto by ich mohla mať viac, prípadne,
podľa zákona i neobmedzene, až do celkového počtu 20, pretože zákon to nijako neupravuje.
Navrhujem, aby sa v § 33 ods. 4 v poslednej vete za
slovo "Bratislavy" vložili slová "mesta Košíc, Piešťan a obce Vysoké Tatry, kde sa maximálny počet stanovuje najviac
3 kasína". Veľmi krátko to zdôvodním. Prečo navrhujem aj
Tatry i Piešťany? Myslím si, že býva Kelti dobrým zvykom
všade vo svete, aby práve takéto strediská cestovného ruchu
boli týmto spôsobom využité, prípadne ďalej lákali návštevníkov. Prečo navrhujem stanoviť maximálny počet? Pokiaľ zákon neupraví maximálny počet, potom Bratislava by mohla
dostať napríklad 18 kasín, či hoci všetkých 20, pretože zákon to nijakým spôsobom neupravuje, a zvyšok Slovenska by
sa, pochopiteľne, podelil iba o to, čo by ostalo. Teda znovu
navrhujem, aby sme v S 3 za slovo "Bratislavy" vložili slová
"mesta Košíc, Piešťan a obce Vysoké Tatry, kde sa maximálny
počet stanovuje najviac 3 kasína". Dúfam, že tento celkom
logický návrh bude schválený.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ako ďalší vystúpi pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
pristúpim hneď k bodom novely. Bod 26 navrhujem neprijať. Odporúčam zmeniť na rovnaký text, ako je v zákone číslo
202 z roku 1990 Zb., ktorý túto problematiku upravuje v Českej republike, lebo považujem za logické, aby právna úprava
aspoň v týchto najdôležitejších bodoch, ktoré rozhodujú
o umiestnení kapitálu, bola rovnaká u oboch republík. Ak
prejde návrh novely, potom by to malo napríklad tieto
dôsledky - samozrejme, ich budem konzultovať, alebo vypočujem si názor pána ministra - obchádzal by sa zákon, lebo
zahraničný subjekt si potrebuje vytvoriť a zabezpečiť návratnosť už na základe skôr upravených zmlúv s výrobcami
prístrojov, vynaložených prostriedkov, a taktiež potrebný
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 5
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nový kapitál na investície pre nákup nových prístrojov, pripadne zavedenie výroby v ČSFR. Tento zásah by tiež viedol
k používaniu najhorších prístrojov na Slovensku.
Ďalej k bodu 32 predloženej novely - navrhujem zvážiť
uvedenú formuláciu v novele. Stotožňujem sa so spoločným
spravodajcom, ktorý navrhol neprijať bod 32. V návrhu sa objavuje rozšírenie tohto paragrafu o pečatenie plombou štátneho dozoru niektorých miest hracieho prístroja, ako napríklad vyplácacieho mechanizmu, pokladníc, všetkých prístupových dverí a podobne. Tento návrh je fakticky uskutočniteľný, ale zbytočný. Mohol by byt nahradený napríklad pečatením
mechanických počítadiel proti vyberaniu a manipulácii s nimi. Prijatím návrhu novely by došlo k situácii, že by nemohol byt zabezpečený servis a obeh peňazí v minciach, fakticky by dochádzalo k ich zbytočnej tezaurácii s rizikom vykradnutia, čo poisťovne nie sú ochotne akceptovať. Súčasne
musím upozorniť na výsledky pečatenia v súčasnej dobe, keď
napríklad neprítomnosť pre chorobu, či zanepráznenie štátneho dozoru spôsobila nevyberanie prostriedkov a následne vysoké škody prevádzok. Pozmenil by som tento text, v prípade
že bod 32 nebude vypustený, a navrhoval by som znenie: "Peniaze sa môžu vyberať len za prítomnosti orgánu štátneho dozoru. Mechanické počítadlo minci musí byť zabezpečené plombou štátneho dozoru. " čiže ako alternatívu.
Ďalej v bode 37 novely sa hovorí o § 19 ods. 5 písm.
a/. Navrhujem nový text ako písmeno a/ "že od schválenia
štátnou skúšobňou neuplynulo viac ako 5 rokov". Čiže namiesto pôvodného tento text. Schválenie hracích prístrojov predovôetkýa dokladuje ich bezpečnosť, čo so starnutím prístrojov nemusí mať nič spoločné. Aj celkom nový pristroj môže
byt v rozpore s česko-slovenskou štátnou normou. Vôľa zákonodarcu, aby pristroj bol mladší ako päť rokov, asi sleduje
rovnaký cieľ, avšak chybnou väzbou na vek pristroja nemusí
byt zaručená táto realizácia.
Bod 40 hovorí o § 20. Návrhy hodlajú zákon celkom zmeniť, respektíve prečíslovať a upraviť. Som toho názoru, že
s tým možno súhlasiť za predpokladu určitých zmien. Navrhoval by som nové znenie písmena e/: "opravy na mechanických
počítadlách možno vykonávať iba za prítomnosti orgánu štátneho dozoru". Ten istý bod 40 - odsek 6 § 20 doplniť: "výherný podiel kontroluje poverená skúšobňa", plus ostatné, čo
tam je.
Bod 59, kde ide o doplnenie § 42b/, text v odseku 10,
ktorý tam je, navrhujem rozšíriť: "Porušenie tejto povinnosti sa trestá pokutou vo výške 100 000 Kčs. "
Bod 62 predloženej novely zákona - v § 48 ods. l písm.
a/ a b/ vložiť v prvom prípade v písmene a/ pred sumu
300 000 predložku "do", čiže by to potom bolo "do 300 000",
a v druhom prípade v písmene b/ "do 500 000". Doplnenie
o predložku "do" je nutné, pretože i za malý priestupok, ako
napríklad odtrhnutie štítku s návodom hry, by bolo nutné
uložiť maximálnu výšku pokuty.
Ďalej sa ešte vrátim spať k bodu 29 novely. Tá hovorí
o § 18 ods. 2. Navrhoval by som povolenie, čiže neprijať bod
29. Táto formulácia umožňuje prevádzkovateľovi získať povolenie i na ďalšiu dobu tam, kde hodia investovať vačšie
prostriedky, napríklad do interiérov herní, a naviac, rozšíriť administratívny nápor pri konci platnosti povolenia,
umožňuje inkasovať správne poplatky vopred na dlhšie obdobia
a vytvoriť väčšie množstvo finančných prostriedkov pre zamýsľané väčšie akcie obecných úradov.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Masarik - faktická poznámka.
Poslanec J. Masarik:
Aby nedošlo k omylu, chcel by som upozorniť, že vo svojom vystúpení som niekoľkokrát opakoval, že ak hovorím o bodoch, tak hovorím o bodoch spoločnej spravodajskej správy,
nie o bodoch novely. To znamená, že ak som hovoril o bode
26, bol to bod 26 spoločnej spravodajskej správy, rovnako
bod 32.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, podlá mojich poznámok všetci, ktorí doteraz vystúpili v rozprave, hovorili o bodoch z novely zákona,
nie zo spoločnej správy. Pán poslanec Strýko hovoril neprijať bod 10 spoločnej správy?
Poslanec M. Strýko:
Navrhoval som iné znenie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Áno, mám to poznačené, ale ostatní hovorili o bodoch
novely. Pán poslanec Szokol hovoril o bodoch 40 a 59 novely,
také body spoločná správa ani nemá. Takisto pán poslanec Pokorný hovoril o bodoch novely. Prosil by som ďalších, ktorí
v rozprave vystúpia, aby sa držali jedného označovania. Ak
máte námietky, výhrady, doplnky alebo pozmeňovacie návrhy
k spoločnej správe, treba to jasne povedať, že ide o bod
spoločnej správy,
Teraz vystúpi pán poslanec Bárány a ďalej sú prihlásení
poslanci Dziak-Košický, Chmelo, Ondruš. Faktickú poznámku má
poslanec Peťko.
Poslanec J. Peťko:
Chcel by som sa znovu vyjadriť k bodu 10, a to k S 32
ods. 4. Chcem podporiť návrh pána poslanca Strýka a chcem
vás upozorniť na súčasný stav. V Košiciach primátor mesta
požiadal listom ministerstvo financií o udelenie súhlasu na
zriadenie kasína v priestoroch kaviarne Slávia, ktorá je
reprezentatívna, má ideálne podmienky na zriadenie takéhoto
centra. Licencia bola však udelená firme Slovakoturist Bratislava do budovy, ktorá nie je stavebne ukončená, kde zriadenie takejto kancelárie je veľmi čudné. Keď ostane pôvodné
ustanovenie § 32 ods. 4, v Košiciach nie je možné zriadiť
nové kasíno. Preto sa prihováram za prijatie znenia buď
pôvodného bodu 10, alebo doplnenia, ktoré dal poslanec Strýko, aby limit jednej licencie pre Košice neplatil, aby bol
daný súhlas pre firmu Slovmatik do uvedených priestorov kaviarne Slávia, ktorý bol podaný dávno predtým, ako bola pridelená licencia pre firmu Slovakoturist Bratislava.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
pôvodne som sa k tomuto zákonu nechystal vystúpiť, ale
vystúpenie pána poslanca Masarika na k tomu podnietilo. Rád
by som sa dotkol bodu 27 spoločnej správy, ktorú pán poslanec Masarik odporúča neschváliť. Ja odporúčam opak. O čo ide
v bode 27? Podlá vládneho návrhu by mal prevádzkovateľ určitých hier znášať tzv. skutočné náklady dozoru nad jeho činnosťou. Na prvý pohľad to znie veľmi pekne a spravodlivo.
V skutočnosti však tieto skutočné náklady nie sú nielen ničím limitované, ale vznikne aj množstvo sporov a nejasností
o ich určení, štátna správa bude môcť prijať skoro neobmedzené množstvo pracovníkov na výkon tohto dozoru a tento dozor bude môcť stáť koľkokoľvek, veď prevádzkovateľ to zaplatí. Dve percentá, ktoré sú v bode 27 navrhnuté, nie sú stanovené náhodne.
Keď som položil otázku zástupcovi navrhovateľa, aké
percento by uhrádzalo náklady tohto dozoru, sám zástupca navrhovateľa hovoril o dvoch percentách. Ak by sa dospelo
k návrhu troch, štyroch, ochotne ho podporím, ochotne podporím akékoľkovek pevne stanovené, čo len trošku rozumné rozpätie tohto percenta, no nemyslím si, že tu by sa malo hovoriť o neurčitej sume skutočných nákladov. Určitá miera
právnej istoty by mala byt daná aj prevádzkovateľovi, aby
vedel predvídať, koľko, akú sumu bude musieť, koncom roka
zaplatiť štátu. Uznávam, že pri takomto druhu podnikania, čo
je podnikanie, kde pravdepodobnosť zisku sa blíži istote,
musia byť stanovené tvrdé podmienky. Preto podporujem aj tuto novelu, no myslím si, že takúto minimálnu mieru právnej
istoty a predvídateľnosti podmienok je potrebné stanoviť aj
pre prevádzkovateľov hracích automatov a čohokoľvek podobného. Preto vás prosím o podporu bodu 27 spoločnej správy.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Dziak-Košický. Pripraví sa pán
poslanec Chmelo.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenská národná rada,
veľmi prosím, aby sme zvážili odporúčanie pána spoločného spravodajcu, ktorý váženému plénu odporúčal neprijať
bod 9 spoločnej správy, t. j. návrh Výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva,
aby sa v S 32 ods. 4 vypustili posledné dve vaty. Mimoriadne
som sa potešil, keď pán poslanec Szokol povedal, že nevlastni hracie automaty a ani nemá na tom žiadny eminentný osobný
záujem. Ja nevlastním kasíno, a mám obrovský záujem na tom,
aby sa bod číslo 9 prijal. Je to problematika, ku ktorej už
hovoril pán poslanec strýko. Posledné vety totiž znejú:
"V Slovenskej republike môže byť prevádzkovaných najviac 20
kasín. V jednej obci s výnimkou hlavného mesta Slovenskej
republiky Bratislavy možno prevádzkovať len jedno kasíno
s minimálnym počtom 5 hracích stolov na živé hry. " O čo ide?
Vážené plénum, nevieme, koľko licencii bolo vydaných doteraz. To znamená, že prijmeme zákon, ktorým sa do istej miery
vyfaulujú akýkoľvek ďalší záujemcovia o prevádzkovanie kasína, ale aj akékoľvek ďalšie mestá.
V čom spočíva môj osobný záujem? Priznám sa, že som
svojho času intervenoval na ministerstve financií, pokúšal
som sa presadiť, aby v priestore prešovského divadla mohlo
byt takéto kasíno v prevádzke z prostého dôvodu, že by to
finančne tejto inštitúcii úžasným spôsobom pomohlo. Myslím
si, že ak tento zákon by mal nejakým spôsobom obmedzovať
alebo vymedzovať, mal by profit z týchto aktivít smerovať
práve do oblasti kultúry, sociálnych vecí, zdravotníctva,
atď. To inak v tomto paragrafe je. O čo ide? Ak tu bude len
dvadsať kasín, opäť sa vraciam k tomu, že nevieme, koľko ich
bude povolených. A existuje napríklad obrovská snaha divadla
v Nitre, aby dostalo do svojich priestorov licenciu na takéto kasíno, aby si opäť mohlo pomôcť pri prevádzkovaní divad-
la ako takého, aby zabezpečilo prežitie tejto kultúrnej aktivity, pretože kasíno môže veľmi výrazným spôsobom divadlo
dotovať. Takým istým spôsobom sa môžu uchádzať iné významné
kultúrne inštitúcie o čosi podobné.
Tých dvadsať kasín je okrem toho pre mňa záhadou aj
z ďalšieho dôvodu. Viem, že v rôznych štátoch existujú obmedzenia. Napríklad v Rakúsku existuje, myslím, sedemnásť
kasín, kdesi inde je to iný počet, atď. Tam firmy, ktoré majú v držbe kasína, majú monopolné postavenie a sú pod absolútne prísnou kontrolou štátu. Naviac, tam to vzniklo na
základe spoločenskej objednávky. My ale dnes ešte nevieme,
aká bude táto spoločenská objednávka. Pritom upozorňujem, že
kasíno na živé hry sa všade vo svete vyznačuje nepomerne
vyššou kultúrou než herne s hracími automatmi, ale herne
s hracími automatmi žiadnym spôsobom v tomto zákone neobmedzujeme, nestanovujeme počet hracích automatov, ktorý by mal
byt v republike, atď. Na druhej strane to, čo všade vo svete
tvorí špičku aj v oblasti služieb, aj v oblasti kultúry
a spôsobu tohoto druhu zábavy, obmedzíme na dvadsať kasín.
Druhá veta: "V jednej obci s výnimkou hlavného mesta... " mi už pripadá až smiešna. Aj v Spolkovej republike
Nemecko existujú kasína, ale ani jedno nie je v Bonne, zato
je v Baden-Badene. To už ma až absolútnym spôsobom zaráža.
Prosím vás pekne, Vysoké Tatry majú trojnásobne väčší počet
obyvateľov než Bratislava za priemerný bežný rok. Vystrieda
sa tam v priemere 1 200 000 až 1 400 000 turistov z tuzemska
a zo zahraničia, ktorí sa tam idú zabávať, ktorí tam idú míňať peniaze. Už sa nebudem zmieňovať o takých samozrejmostiach, ako sú Piešťany, Trenčianske Teplice, ako sú iné
zaujímavé turistické lokality. My ale napíšeme "s výnimkou
Bratislavy". Pýtam sa, koľko licencii je už vydaných pre
Bratislavu a koľko ich je vydaných pre iné turisticky atraktívne mestá? Bol tu spomínaný prípad Košíc. Tam je jeden
základný problém. Existujú dohody medzi spoločnosťami a ma-
jiteľmi priestorov, ale neexistujú licencie. Existujú licencie, ale neexistujú priestory. A tak vlastne v Košiciach,
ako viem, dodnes nefunguje žiadne kasíno. A tak je to aj inde.
Okrem toho si myslím, že spoločenská objednávka, ktorá
sa všade vo svete úplne bežne volá konkurencia, jednoducho
vytriedi a vyčistí aj počet kasín, aj táto objednávka si určí, kde budú. Márne totiž otvorím kasíno, aby som bol presný
- v Smižanoch. Som hlboko presvedčený, že do toho kasína
nikto chodiť nebude. Ale ak existujú spoločnosti, ktoré si
myslia, že Vysoké Tatry uživia sedem kasín, nech tam nastúpia. Do toho totiž neinvestuje štát, neinvestuje spoločnosť,
tá na ton bude len profitovať až do okamihu. Kým spoločnosť,
ktorá tam to Kasíno má, skrachuje, alebo kým skrachuje jednotlivé kasíno, pretože oní berú na seba všetky riziká, nie
my.
Veľmi prosím váženú Slovenskú národnú radu, aby sme
prijali bod 9 spoločnej správy.
Ďakujem veľmi pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ako ďalší vystúpi pán poslanec Chmelo. Pripraví sa poslanec Ondruš.
Poslanec J. Chmelo:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
vážená Slovenská národná rada,
ďakujem kolegovi Dziakovi-Košickemu aj pánovi Strýkovi
za prejavenú sympatiu k Piešťanom, nakoľko všetci viete, že
som stade. Bol použitý príklad kúpeľov Baden-Baden. Áno, tam
je kasíno, nám dojem, že od roku 1847. Hovorilo sa, že v minulom storočí prebiehal v zime život v Paríži a v lete
v Baden-Badene. To je samozrejmé. Stotožňujem sa so slovami
môjho predrečníka, ale domnievam sa, že v bode 9, ktorý sa
už niekoľkokrát pri tomto rečníckom pulte omieľa, by nemala
byt posledná veta. Aj v Nemecku majú, podľa mojich informácií, 33 povolených kasín, a ako konštatoval pán minister,
v Rakúsku je ich 12. My máme podľa návrhu novely 20, podľa
toho, čo viem, v Čechách je 20, teda v našej federatívnej
republike ich máme 40. Domnievam sa, že ich je dosť. Preto
navrhujem v § 32 ods. 4 vypustiť poslednú vetu zo známych
dôvodov, ktoré tu boli predo mnou povedané.
Istým spôsobom považujem za potrebnú aj ochranu hráča
v tomto zmysle. Preto si dovolím navrhnúť v § 20, to je bod
40 návrhu, nový odsek 5. V odseku 4 je charakterizovaná výhra - to je to a koľko môže byť maximálne vo výhre. Navrhujem toto znenie: "Prehra je výsledok hry. Celkove finančne
vyjadrenie prehry nesmie za jednu hodinu hry presiahnuť 500
korún. " Ako povedal vo svojej technickej poznámke pán poslanec Kerti, nejde tu o hazardné hry, ide vlastne o zábavu,
alebo malo by ísť o zábavu. Preto sa domnievam, že by to malo byt ustanovené v zákone. Napríklad v Holandsku je maximálna prehra 50 guldenov. Domnievam sa, že pri týchto hracích automatoch by malo byť stanovene to, čo som navrhol.
Ďalej si dovolím navrhnúť, v bode 40, v odseku 6 nahradiť "5 hodín a 5 000 hier slovami "10 hodín alebo 10 000
hier". Počet hier a hodín je nutný na hodnotenie výsledku
a tento by mal byť štatisticky hodnoverný, aby skúšobná
mohla stanoviť výherný pomer a povoliť hrací prístroj v zhode so zákonom, a domnievam sa, aj na ochranu hráča. Preto
treba, podľa môjho názoru, zvýšiť počet hodín alebo hier pri
hodnotení hracieho stroja. Podľa mojich konzultácii vonku
považujú za optimum pri stanovení výherného pomeru až
40 000 hier. V návrhu  je stanovených  5 000, navrhujem
10 000 z dôvodov, ako som povedal.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Faktická poznámka - pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický;
Rád by som poznamenal nasledovné: Áno, počet kasín
v Spolkovej republike Nemecko, v Rakúsku, aj všade inde je
regulovaný okrem iného aj kvôli tomu, aby sa strážili dostatočne vysoké zisky jednotlivých spoločností, o čo nám zatiaľ, predpokladám, nejde. O to nám môže ísť v nejakej ďalšej fáze, a o jednoduchšiu kontrolu štátom. Chcem upozorniť,
že ak začneme hrať túto hru, môže sa nám stáť, že budeme mať
nepomerne viac čiernych kasín ako kasín povolených.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Dúfam, že valorizáciu miezd by sme na to nepotrebovali.
Prosím, pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš;
Vážená Slovenská národná rada,
už tu bolo povedané, že ministerstvo si dáva v tomto
zákone dosť veľké právomoci. Tiež si to myslím, a dovolil by
som si upozorniť na bod 41 novely, kde sa hovorí, že ministerstvo schváli počet a umiestnenie stávkových kancelárii.
S tým súvisí § 41a odsek 13, kde sa hovorí, že "organizácia
je povinná pred vydaním povolenia na prevádzkovanie stávkových hier podľa... " atď.... "doručiť ministerstvu súhlas na
začatie prevádzky od obce, nájomnú zmluvu, prípadne iné
doklady určené ministerstvom". Domnievam sa, že tu po prvé
ministerstvo úplne bezdôvodne zasahuje do vzťahu obec - občan a zvyšuje tým administratívu. Po druhé sa domnievam, že
zákon ma chrániť občana. A čo to tu znamená? Ak budem chcieť
podnikať a pôjdem do obce, vybavím si nájom, vybavím si absolútne všetko, s tým potom pôjdem na ministerstvo, a oni mi
jednoducho nepovolia podnikať. Kto mi uhradí náklady, ktoré
som mal spojené s vybavovaním toho všetkého? Domnievam sa,
že ministerstvo by mi ako podnikateľovi malo povoliť podnikať, a ďalej by to už malo nechať na mňa a na obec, ako sa
dohodneme. To je proste vecou obce, či mi povolí alebo nepovolí na svojom území prevádzkovať kasíno. To je prvý pozmeňovací návrh, teda v bode 41 vypustiť časť vety od "... a
schváli počet a umiestnenie stávkových kancelárii". Bude to
končiť "... určí predmet a druh stávok". V súvislosti s tým
- to je jeden pozmeňovací návrh - vypustiť v paragrafe 41a
odsek 13.
Ďalej mi dovoľte, aby som podporil návrh, ktorý tu už
odznel, aby bol prijatý bod 9 spoločnej správy. Myslím si,
že ak v Nemecku alebo inde dospeli k nejakej cifre, nedospeli k nej tým, že ju jednoducho stanovili. K tomu sa dospeje
zrejme určitým vývojom. U nás táto podnikateľská činnosť teraz začína. Ak v Tatrách povolíme jedno kasíno, a toto kasíno bude zlé, bude prosperovať, lebo bude len jedno. Chodia
tam turisti, ktorí budú hrať. Žiadne iné však nebude môcť
vzniknúť, čiže lepšie tam nebude môcť byť. Ak sú napríklad v
obchode zlé bicykle, a je 20 predajní, prežije jedna. Má byt
tak, aby sa našli tie najlepšie, ktoré prežijú, zlé jednoducho skrachujú, a potom z toho môžeme dospieť k cifre, koľko ich má byť na Slovensku. Domnievam sa, že takéto obmedzenie zo zákona je nevhodné.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Filipp, potom poslankyňa Mistríková.
Poslanec J. Filipp:
Vážená Slovenská národná rada,
nám vlastne  len jeden pozmeňovací návrh, týka sa však
ochrany našich občanov. V pôvodnom zákone v § 6 ods. 4 bola
stanovená ako minimálna suma na výhry v lotériách 20 % a maximálna 50 t. V tejto novele sa to upravilo minimálne na
30 %, maximálne na 60 %, ale aj tak si myslím, že keď sa
z celkovej sumy v lotérii dáva na výhry 30 %, vlastne to
hranici s legalizovaním zlodejstva. Preto by som prosil, aby
ste podporili môj návrh, aby sa v § 6 ods. 4 slová "20 %
a vyššie ako 50 %" nahradili slovami "60 % a vyššie ako
80 %", aby občan, ktorý kúpi los, mal aspoň primeranú nádej
z tých peňazí niečo dostať nazad, a nie tak, aby si štát počínal ako ti škrupinkári, ktorí vlastne musia každého priam
odrieť z kože.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem, poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Vážení páni ministri,
vážené predsedníctvo,
vážení kolegovia,
chcela by som mať na úvod niekoľko poznámok k tomu, ako
sa táto novela dostala na naše stoly, a k tomu, čo sa okolo
tejto novely dialo. Chcela by som upozorniť, že som sa sna-
žila všetky materiály, ktoré sa mi dostali do rúk, obrátiť
z každej strany, aby som sa nestala tendenčnou, a aby sa mi
nedostali materiály iba z jedného zdroja. Naozaj som sa snažila zdôvodniť si každý argument aj výmenou názorov u nás vo
výbore. Som z výboru pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport,
Ktorý tento zákon navrhol vrátiť a navrhol, aby základné
kritériá, ktoré by upravovali tento druh podnikania, boli
maximálne tvrdé čo sa týka ekonomickej a technickej stránky,
ale aby administratívne neurčovali, čo má a čo nemá byť povolené.
Chcela by som povedať, že najväčšia diskusia, ako to už
povedal pán poslanec Szokol, ktorý vystúpil v diskusii ako
prvý, sa týka problému troch druhov automatov, ktoré sú
v tejto chvíli na území Slovenska. Podotýkam legálne, pretože dnes platný zákon povoľuje aj iné druhy automatov ako
mincové, nakoľko svojou dikciou hovorí o tom, že výhernými
automatmi sú najmä - a menuje mincové automaty. To však neznamená, že ostatné dva druhy automatov podnikajú na území
Slovenska nelegálne. Naopak, museli takisto prejsť štátnou
skúšobnou a štátna skúšobná im musela dať certifikát, že
zodpovedajú technickým podmienkam, ktoré stanovuje zákon.
Chcela by som spomenúť ešte jeden fakt. Dnes neschvaľujeme zákon, ktorým sa tieto hry a tieto druhy podnikania na
Slovensku povoľujú, to znamená, že nezačíname na zelenej lúke, a nemôžeme si v tejto chvíli povedať, že je len a len na
nás, aké kritériá si dnes zvolíme. Ak tu boli citované napríklad zákony z Rakúska a z Holandska, hovorilo sa o tom,
že tieto zákony nejakým spôsobom obmedzujú niektoré druhy
automatov a niektoré druhy podnikania, upozorňujem, že tieto
zákony platia už určitú dobu, a nevznikali v dobe, kedy už
iné podnikanie na území tejto krajiny existovalo. My sme určité druhy automatov pred dvoma rokmi zlegalizovali a dnes
ich chceme zakázať. To znamená, že sa nachádzame v inej podoba, ako keby sme dnes stanovovali zákon, ktorým by sme po-
volili len určitý druh automatov. A tu sa dostávame aj do
toho základného problému, na ktorý upozornila ako legislatíva vlády tak legislatíva Slovenskej národnej rady, že určitým spôsobom sa toto opatrenie dostáva do rozporu s dvojstrannými dohodami, ktoré Česko-Slovensko podpísalo s určitými krajinami o ochrane investícii na území týchto dvoch
krajín. Dokonca aj Obchodný zákonník hovorí o tom, že ak
tieto medzinárodné zmluvy hovoria inak, Obchodný zákonník
neplatí, pretože je to v tomto smere prioritná norma. Myslím
si, že sa tento zákon nedá vykladať tak, že keď na území
Česko-Slovenska nemôžu podnikať čisto zahraničné právne subjekty, že sa na nich táto klauzula zákona nevzťahuje, pretože ochrana investícií sa predsa týka aj nehnuteľného majetku, podielov, akcii a neviem ešte čoho všetkého.
Chcela by som sa vrátiť k stanovisku legislatívy vlády,
pretože stanovisko legislatívy Slovenskej národnej rady bolo
určitým spôsobom spochybnené preto, že sa našli nejaké väzby
ľudí, ktorí vypracovávali toto stanovisko, k určitým spoločnostiam, ktoré v tejto oblasti podnikajú. Chcela by som upozorniť na fakt, že ma ako poslankyňu dosť zarazilo, že keď
sa toto prerokovávalo v našom výbore, z úst pracovníkov ministerstva financií občas zaznievali narážky smerom k poslancom, že sú nejakým spôsobom zainteresovaní do tohto
problému, a že v podstate po roku a pol aj v Slovenskej národnej rade sa objavuje akýsi druh ekonomickej lobby. Chcela
by som povedať, že som sa snažila získať materiály z viacerých zdrojov, a dúfam, že som sa nedostala do vleku žiadnej
takejto lobby. Naopak, chcem upozorniť, že zo strany žiadneho poslanca nepadlo takéto podozrenie smerom k ministerským
úradníkom. Takže si myslím, že by sme sa mali baviť o jadre
problému a nie hľadať príbuzenské a iné vzťahy, pretože si
myslím, že aj na ministerstve financií sú zrejme ľudia, ktorí s týmto podnikaním majú aj iné skúsenosti, ako tie, že
vydali naň povolenie. Samozrejme, na nikoho nechcem uvaliť
nejaké podozrenie, ale mám pocit, že by sme sa mali naozaj
baviť o vecných problémoch a nie hľadať za tým nejaké ekonomické záujmy, aj keď, samozrejme, treba s nimi počítať, keď
sa bavíme o takom lukratívnom spôsobe podnikania, o akom sa
bavíme dnes.
Chcela by som upozorniť aj na fakt, ktorý tu už spomínali niektorí poslanci predo mnou, napríklad obmedzenie počtu kasín a to, že nie, je obmedzený počet hracích automatov.
Všetci mame predstavu o tom, že toto podnikanie je veľmi
lukratívne, ale ono v určitú dobu nadobudne v tejto republike také rozmery, že pre tých, ktorí nebudú najlepší a technicky najdokonalejší, nebude lukratívne. Vtedy tu začne redukcia, vtedy začne predstava, koľko takéhoto podnikania asi
je Slovenská republika schopná uživiť. Myslím si, že nie je
zanedbateľný ani fakt, že aj keď - opäť citujem jedného pracovníka ministerstva finacií - nie je to podnikanie, kde sa
v pote tváre dorába chlieb, na druhej strane je to podnikanie, ktoré do štátneho rozpočtu privádza oveľa viac peňazí
ako podnikanie - dajme tomu - v oblasti pekárenstva.
Preto mi dovoľte, aby som sa vrátila k problému, ktorý
sa týka § 20 a bodu 40 novelizácie, ktorá je navrhnutá,
a týka sa obmedzenia počtu druhov hracích automatov na Slovanskú. Dostala sem množstvo vyjadrení od pracovníkov jednotlivých kín až po štátne skúšobne. Bola by som rada, keby
mi tento argument bol vyvrátený - ak je to tak, ale nedozvedela som sa, že by medzi týmito troma druhmi automatov bol
taký technický rozdiel; aby sme mohli dnes povedať, že mincové automaty sú najbezpečnejšie, najlepšie zaopatrené pred
zneužitím, a že sa natoľko odlišujú od kreditných a žetónových, že nám stojí za to práve tento druh podnikania na Slovensku povoliť. Pokiaľ som sa dostala k informáciám, čo sa
týka technického zabezpečenia a kontroly, sú v podstate na
jednej úrovni. Dá sa povedať, že o kreditných automatoch
niektorí tvrdia, že majú výhody, že ich poisťovne radšej poisťujú, pretože vnútri sa nenachádza zásobník s peniazmi, že
iba pri tomto druhu automatov možno zabezpečiť, aby nehrali
hráči mladší ako 18 rokov, čo je tiež jedna z podmienok zákona, atď, atď. Nie som odborníčkou, aby som hovorila, ktorý
automat je lepší a ktorý horší, len opakujem, že som sa mesiac a pol snažila dopátrať, aby mi niekto vysvetlil, prečo
sú mincové automaty oveľa lepšie ako ostatné dva druhy,
a nikto mi tieto argumenty nedal.
Chcela by som sa preto na chvíľočku vrátiť k stanovisku
legislatívy vlády. Myslím si, že také trosku zákulisné chvenie okolo tohto zákona vzniklo aj z niekoľkých nedorozumení,
ktoré predchádzali proces, než sa zákon dostal nám na stôl.
Legislatíva vlády odôvodnila svoju pripomienku k tomuto paragrafu tým, že toto ustanovenie je v rozpore s obojstrannými dohodami o podpore a vzájomnej ochrane investícií, ktoré
sme podpísali napríklad s Rakúskom, Švajčiarskom a Francúzskom. Legislatíva vlády navrhla, aby ods. 1 tohto paragrafu
bol vypustený, čo navrhol aj pán poslanec Szokol. Upozorňujem, že táto pripomienka vo vláde prešla, ale do zákona zapracovaná nebola. Vzniklo z toho malé nedorozumenie, že legislatíva vlády odmietla tento zákon evidovať ako správny,
pretože v ňom neboli zapracované všetky pripomienky, ktoré
prešli vládou, práve táto jedna tam zapracovaná nebola. Preto sa k tomu musela vláda vrátiť na svojom poslednom zasadaní minulý rok 23. decembra v bode rôzne, kedy pán minister
vysvetlil, že došlo k nejakému nedorozumeniu, pretože tento
bod nebol na ministerstve zapracovaný. Zdôvodnil, prečo si
mysli, že by táto úprava mala byť, a vláda mu dala splnomocnenie, aby zákon upravil v zmysle informácie, ktorú podal vo
vláde. Takže nakoniec sa stav tohto zákona, ktorý máme na
stole, vo vláde zlegalizoval. Osobne si myslím, a ešte ma
nik nepresvedčil, že mincové automaty patria Medzi najlepšie.
Ešte by som chcela povedať jeden argument. Mám pocit,
že sme nezvážili všetky dôsledky, ktoré z tohto rozhodnutia
vyplývajú. Trochu ma mrzí, že dôvodová správa k tomuto prob-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 6
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
lému, ktorý ja z hľadiska súčasného podnikateľského stavu na
Slovensku v tejto novele kľúčový, nehovorí ani vetu, a nevravi sa nič o dôsledkoch, ktoré v tejto konkrétnej chvíli
má pre Slovensko. Dopracovala som sa k informáciám, samozreJM, neviem nakoľko sú relevantné, že na Slovensku sa
nachádza okolo 4 tisíc hracích automatov, z ktorých takmer
50 % tvoria kreditové automaty, že sa na území Slovenska
nachádza 800 až 900 čiernych automatov, ktoré sa ešte stále
nepodarilo vrátiť späť pod krídla kontroly štátu. Chcela by
som poznamenať, že podľa mojich informácií tie čierne automaty sú predovšetkým mincové automaty, pretože mat kreditovú
herňu, ktorá obsahuje určitý počet automatov načierno, je
dosť nemožné, lebo tie sú naozaj pod silnou kontrolou, Kdežto jeden-dva mincové automaty umiestnené v rôznych pohostinstvách nie je až tak jednoduché zmapovať a kontrolovať.
Chcela by som upozorniť, že sú ľudia, ktorí vravia aj
o tom, že prijatie tejto novely bude mat dopad na štátny
rozpočet. Neviem, či sa počíta s tým, že 50 t hracích automatov, ktoré touto novelou zakážeme, nedodá zisky do štátneho rozpočtu, s ktorými sa na tento rok plánovalo. Vo je po
prvé. Po druhé - obce, ktoré počítali s týmito automatmi,
a pokiaľ viem, mnohé na tento rok už zaplatili správny poplatok 20 tisíc korún na automat, o tento svoj zisk prídu,
alebo budú musieť nejak tento správny poplatok riešiť, keď
kasíno po dvoch týždňoch alebo dvoch mesiacoch zavrú.
Chcela by som upozorniť ešte na jednu dôležitú vec.
Myslím si, že v základných veciach by tieto zákony mali byt
zhodné sO zákonmi v Českej republike, a to z jedného jediného dôvodu. Keď prijmeme túto úpravu, nevykážeme tento druh
automatov z Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ale
zisk z týchto automatov presunieme do českej pokladne, pretože sa všetky presťahujú do Českej republiky, kde sa takáto
úprava nepripravuje. Takže všetky tieto argumenty treba po-
znať, treba si ich uvedomiť, a ak sa s nimi stotožnime, môžeme, samozrejme, hlasovať za zakázanie týchto automatov,
ale považujem za trosku nezodpovedne o týchto veciach nehovoriť, keď máme takéto rozhodnutie prijať.
Návrh tejto novely kvitujem. Som rada, že dáva prísnejšie technické podmienky na regulovanie tohto podnikania, dokonca by som bola za to, aby tie podmienky boli ešte prísnejšie, ale prihováram sa za to, aby boli maximálne prísne
po technickej, prevádzkovej a neviem ešte po akej stránke,
ale aby administratívne dopredu neurčovali, že iba jeden
druh je schopný týmto podmienkam vyhovieť. Preto si dovolím
navrhnúť takmer zhodne návrhy s tým, čo navrhol pán poslanec
Szokol. Sú to vlastne pripomienky, ktoré vypracoval odbor
súhrnných informácii a analýz do výborov. Sú to body 1, 3,
4 a 6 a týkajú sa § 20, kde sa navrhuje, vypustiť odsek l,
§ 42a ods. 7 a § 42a ods. 8 - to je otázka riešenia toho, či
uprednostníme, aby podnikateľ na území Slovenska preukázal
vyšší kmeňový kapitál, a nedáme mu podmienku, aby do banky
vložil 30 tisíc korún za každý automat, a tak na pat rokov
umŕtvili v tejto chvíli 120 miliónov korún, keby sa to týkalo všetkých automatov na Slovensku, a aby sa to riešilo
spôsobom zvýšenia kmeňového kapitálu, ktorý tu podnikateľ
musí mať.
Upozorňujem, že týmto opatrením, tými 30 tisíc korunami
opäť znevýhodníme miestnych, teda slovenských podnikateľov,
pretože keď sa zahraničný kapitál rozhodne tu nejakým spôsobom podnikať v spolupráci s našimi, nebude pre neho až taký
problém zložiť kauciu 30 tisíc korún za každý automat, ale
keď to bude robiť naša právnická osoba, ktorá sa rozhodne
leasingovou formou vylepšiť svoje postavenie v kultúrnych
zariadeniach, divadlo, kino, kultúrne zariadenie v živote
nebude mat voľný kapitál, ktorý môže na päť rokov zavrieť do
banky ako istotu, keby sa niečo stalo. Takže podporujem tieto štyri návrhy. Myslím, že presne v takom istom znení ich
predložil pán poslanec Szokol. Naozaj, hovorme o všetkých
dôsledkoch rozhodnutia, ktoré v tejto chvíli ideme prijať.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. V tejto chvíli nie je nikto prihlásený do rozpravy. Uzatváram rozpravu k návrhu zákona. Prosím pána ministra, ak chce, aby sa vyjadril ku rozprave.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážená Slovenská národná rada,
pripomienok, ktoré tu odzneli, bolo veľa. To len vyjadruje skutočnosť, že oblasť lotérií a peňažných hier, teda
nie hazardných, ale peňažných hier, je svojím spôsobom aktuálna, že si vyžaduje, aby bola legislatívne upravená tak,
aby nedochádzalo k javom, ktoré v istom zmysle demoralizujú,
v istom zmysle vytvárajú sociálne problémy v oblastiach,
ktoré nechceme mať.
Novela zákona nikde nehovorí o tom, že nechceme kreditné automaty, že nechceme pripustiť iné typy automatov, ale
preferujeme mincové. Novela zákona hovorí o tom, že ak automat alebo hrací pristroj automaticky vydá výhru, ktorá je
nemanipulovateľná, je prípustný. A to je rozdiel. Naše skúseností, ktoré máme s kreditnými automatmi a kartami, so žetónmi, sú také, že prevádzkovateľ týchto automatov si ľubovoľne stanovuje hodnotu žetónu, nie dve koruny, ale to môže
byt sto i tisíc korún, ale v daňovom priznaní pri štátnom
dozore deklaruje, že žetón má hodnotu dve koruny. To je už
dosť podstatný rozdiel, pokiaľ ide o únik, zisky a kontrolu.
Preto si myslime, že v tejto chvíli nejde o to, aby sme popreli a nepovolili existenciu technicky dokonalejších automatov, ktoré majú naprogramovanú hru a pracujú a nejaký* algoritmom, kreditným algoritmom. Ak tento automat dokáže výhru automaticky vyplatiť, môže byť prijatý a je totožný
s mincovým automatom. Ale nemôžeme súhlasiť s tým, aby hodnota tejto hry bola pohyblivá z koruny na dve koruny, na 5,
na 10 a podobne, aby bola premenlivosť hodnoty mince. V tom
je rozdiel. Myslím si, že v tom nejde o žiadnu tendenčnosť,
nejde o to, aby sme tu sledovali prácu alebo záujem niekoho,
už vonkoncom nejde o to, aby ministerstvo vedelo, že existuje nejaký sklad v Petržalke a sú tam nejaké Mincové automaty.
Máme veľmi konkrétnu skúsenosť v Bratislave I, kde starostka mesta si nevie poradiť s prevádzkovateľmi automatov,
ktorí nerešpektujú ani to, že nemajú povolenia, že to nesmú
prevádzkovať.. Dokonca ani asistencia polície je nepostačujúca. Takže tu treba urobiť nápravu v tom, aby prevádzky týchto prístrojov, lotérií, pod kontrolou štátu a štátneho dozoru.
Pán poslanec Szokol vo svojom úvodnom vystúpení zopakoval to, čo bolo v stanovisku legislatívneho odboru Slovenskej národnej rady. Opakuje, že tu ide o narušenie ochrany
zahraničnej investície. Vo svojom úvodnom slove som už vysvetlil, že tu nejde o takúto ochranu a nejde o jej porušenie. Dokonca vyslovuje zásadu, že prijatím takéhoto zákona
vzniká právna neistota. Nemyslím si, že tu vzniká právna
neistota. Vzniká právna neistota ľudí, ktorí sa vyhýbali
kontrolným a registračným povinnostiam.
O tom, že niekto v nejakej obci, ako je Hlohovec, zakázal automaty v predstihu, neviem. Novela zákona je pripravená od 21. novembra a čakala na schválenie. Schválenie sa
preťahovalo práve pre takéto drobné legislatívne nedorozumenia alebo legislatívne spory, ktoré vznikali práve okolo
tejto hodnoty žetónu. Pokus do tohoto zákona vložiť žetón
ako voľný prostriedok, ktorým sa bude hrať, je v podstate
pokus o legalizovanie možného klamstva. Hovorím možného
klamstva, netvrdím, že každý, kto so žetónom pracuje, klame.
Možné klamstvo je práve v rozdielnej hodnote, akou žetón
môže byt pri hre Identifikovaný. Preto si myslím, že pred
hlasovaním by ste o tomto mali veľmi vážne uvažovať. Ak
technicky nemôže dôjsť k ovplyvneniu algoritmu, spôsobu, ako
sa dajú mince zo zásobníka vyberať, alebo k pokazeniu automatu, teda ak hráč nie je nejakým spôsobom klamaný, sme za
to, aby tieto automaty fungovali.
Vraciam sa k tomu, po koľkých hrách, po akom čase treba
automat kontrolovať. Päť hodín je dostatočná doba, keď je to
v trvalej prevádzke, že algoritmus sa už môže narušiť. Hovoriť o 10 tisícoch hier je tiež možné, ale tam je už iná
pravdepodobnosť, zhoršovania výhry, tej pôvodnej, algoritmicky danej. Je klesajúca, a obyvateľ je v tomto prípade klamaný. Môžete mať taký názor, že by to bolo veľmi veľké znevýhodnenie prevádzkovateľa. My si myslíme, že prevádzkovatelia
by mali byť osoby, ktoré by Mali veľmi úzkostlivo dbať
o technický stav automatu preto, aby nedošlo k jeho narušeniu, k porušeniu plomb, porušeniu všetkého, čo k tomu patrí.
Preto si skutočne nemyslím, že nejaké mechanické nastavovanie, ktoré je v rukách prevádzkovateľa, by mohlo byť legálne
prípustná. To nie je možné, to nepripúšta žiadna krajina, a
my by sme to takisto nemali pripúšťať. Ak v Národnej obrode
sa objavil článok, že vykrúcame krk sliepke, ktorá znáša
zlaté vajíčka, som za to, nech takéto zlaté vajíčka znášajú
iní a viac, ale tieto automaty nám zlaté vajíčka neznášajú.
Odoberajú ľuďom z vrecka peniaze a tieto peniaze plynú niekam inam, často za hranice, a odčerpávajú naše devízové
prostriedky.
Nemyslím si, že by sme sa týmto zákonom chceli hrubo
dotknúť podnikateľskej zásady, dokonca podpory podnikateľ-
stva. Súhlasím s pánmi poslancami, ktorí hovorili, že život
si tieto automaty sám vyselektuje - kde budú, koľko ich bude, ktoré to budú. Predpokladám, že tie kreditné, technicky
dokonalejšie budú príťažlivejšie, lebo poskytujú určité
väčšie vzrušenie, ako prosté vhadzovanie minci a mykanie pákami, aby nejaká výhra vypadla. Vývoj pôjde asi týmto smerom. Otázku automatov by som uzavrel tým, že ak automat bude
automatom, ktorý automaticky vydá výhru, niet proti nemu námietky.
Tu bola spochybnená práca ministerstva financií, že nerešpektujeme dokonca ani názor štátnej skúšobne v Piešťanoch. To nie je pravda. Štátna skúšobňa v Piešťanoch osobou
svojho riaditeľa nám pri príprave tejto novely výslovne
zdôrazňovala, že nesmieme pripustiť iné ako peňažné automaty, ako mincové automaty, lebo v ostatných sa to môže adjustovat a adjustácia je proti záujmom hráča. Dnes zmenil názor, a pánov poslancov informuje opačne. Ľutujem, ale keď
štátna skúšobňa nemá na to názor, a je kvalifikovaným technickým pracoviskom, ktoré nám má dávať dobrozdanie, potom
nech nezavádza poslancov, ale ani ministerstvo financií. To
je názor, ktorý musíme vysloviť voči takému pracovisku, ako
je štátna skúšobná. Je samozrejmé, že automaty musia prejsť
štátnou skúšobňou. Nemôžeme pripustiť automat, ktorý nám dováiajú z Rakúska, ktorý je poväčšine niekedy aj ukradnutý
v západnej Európe, prináša sa k nám, a nevieme, aká je pravdepodobnosť výhry v tomto automate. Tento automat musíme
preskúšať, či pravdepodobnosť je primeraná vkladu.
Tým som skončil otázky okolo automatov a teraz sa vraoiap. ku kasínam. Hovorili k tomu pán poslanec Strýko a pán
poslanec Košický. To číslo 20 vzniklo z toho, že nás všetky
krajiny okolo nás upozorňujú, že ak si niečo v týchto peňažných hrách chceme udržať v rukách, aby sme počet kasín príliô nezväčšovali, lebo kontrolne tento proces, tieto podniky
nezvládneme. To totiž nie je otázka, či je v kasíne prítomný
štátny dozor. Niektorí nám dokonca tvrdia, že Štátny dozor
ruší hráčov, že štátny dozor tam zhoršuje podmienky, že sa
im znižuje výnosovosť a že si ho tam neželajú. Štátny dozor
je tam na to, aby pohyb peňazí medzi hracím stolom a pokladnicou bol korektný, aby vyplácanie výhier bolo také, ako má
byt, aby v našich kasínach nevznikali zmenárne, aby sa nehralo o cudziu menu tak, ako si to hráč chce robiť, alebo
ako si to vedúci kasína organizuje. Príklad je Bratislava,
kasíno v neďalekom hoteli Fórum, ktoré si z kasína urobilo
zmenáreň a volne pracovalo s valutami, ako by to bola nejaká
pobočka Štátnej banky. Takéto činy sa v kasíne diať nemôžu.
Preto je tam štátny dozor, to je jeho funkcia.
Keď spochybňujeme, či náklady na štátny dozor zaplatí
prevádzkovateľ alebo štát, môžeme to vyjadriť v percentách,
môžeme to vyjadriť čiastkou. Tieto náklady sú nevyhnutné.
Pracovník je tam určitý čas, nedostáva viac, ako je stravné
na obyčajnú služobnú cestu mimo miesta bydliska, nemá zaplatenú dopravu, ide o minimálne náklady na jeho mzdu a náklady, ktoré tam má. Musí sa aj obliecť a na to mu treba prispieť. Osobne si myslím, že môžeme prijať. aj percento a môžeme prijať aj skutočne vynaložené náklady, ale že tieto
náklady musia znášať, herne, to je snáď mimo diskusie.
Počet týchto kasín - bolo vydaných 15 licencií, leží
tam 29 žiadosti. Z týchto 15 licencii je len 6 kasín fungujúcich, zvyšok sú len licencie. Súhlasím s pánom poslancom
Košickým, že by bolo treba tieto licencie preveriť, či majitelia lincencií vôbec kasíno otvoria, či je potrebné, aby
sme jednej organizácii dali tri a druhej organizácii nedali
žiadne. Takisto nie je žiadúce, aby vlastníkom kasína bola
iba jedna spoločnosť, ale aby sme majiteľov kasín rozptýlili, aby to bolo viac spoločností, ktoré medzi sebou môžu dokonca aj konkurovať. Tatry, Nitru a podobne treba podporiť,
s tým súhlasím. Preto sme dali to číslo 20. V pôvodnom návr-
hu bolo číslo 15. To znavená už neísť nad dnešný počet licencii. Ak niekto licenciu vráti, môžeme vydať novú. Čiže
tých 20 sme dali preto, aby sme podporili kultúrne stánky,
divadla a podobne pravá v tých Mestách, ako sú Nitra, Tatry
a podobne. V Tatrách by licencia mala slúžiť na to, aby sme
z týchto peňazí pomohli finančne dotovať a dostavať kultúrne
stredisko v Smokovci, aby to bolo jedno slušné, kultúrnospoločenské centrum Vysokých Tatier v takom stredisku, ako
ja Starý Smokovec. Toto je zmysel toho čísla 20. Isteže,
môžete sa rozhodnúť pre nižšie alebo vyššie číslo. Počet kasín nemusí byť limitovaný, môže ich byť viac, lenže počet
pracovníkov v našich daňových kontrolných úradoch je tak malý a tak neochotne idú do týchto kasín, pretože to je pre
nich riziková práca, vyhadzujú ich odtiaľ, je to práca v noci, konal v ranných hodinách, ten pracovník nemôže túto prácu vykonávať trvalé a dlhodobé, takže to je dôvod, prečo to
limitujeme.
Pokiaľ pán poslanec Ondruš hovoril o stávkových kanceláriách, tam sú na mysli dostihové a iné stávkové kancelárie. Takže to nie sú kasína, to sú dostihové kancelárie. Ich
miesto, povolanie a podobne musí byť nami kontrolované, nemôžeme si dovoliť, aby dostihové kancelárie vznikali ľubovoľne. Tam je potom strašne veľa podvodov a finančných únikov. Ministerstvo financií nechce na seba prebrať nijaké vysoké právomoci, ale z titulu zodpovednosti za pohyb peňazí
daný daňovými zákonmi a podobne chce na seba prevziať právo
povoľovať, kontrolovať a v prípade potreby aj odnímať licencie, ktoré boli na tento údel vydané.
Bol tu návrh, aby sa v lotériách zvýšila minimálna
a maximálna SUMA od 60 na 80 %. Iste, že by to bolo krásne.
Veľmi praktický prípad ja konkurencia Tutovky a nášho Konta
nádeje, kde Tutovka má vyššie aj atraktívnejšie výhry a Konto nádeje má nižšie percento výhier, a preto je menej atraktívne. Lenže každá lotéria má svoj účel. Výťažok tejto loté-
rie ide na nejaký účel. Z Konta nádeje 90 % ide na toto konto a bude slúžiť na zdravotnícke zariadenia a ostatné účely,
10 % sú výhry a náklady, ktoré okolo tohto sú. Iste, môžete
sa rozhodnúť, či toto percento zvýšite alebo nie, ale účel
lotérie treba zachovať.
Pokiaľ ide o problémy okolo legislatívy, hovoril som
o tom. Pred vašim rozhodovaním by som chcel ešte uviesť jednu a poslednú poznámku. Prosím vás, v tejto oblasti nezavádzajme politiku "nech sa deje ako sa deje". Politika tohoto
typu by bola zlá. Štát si musí ponechať určitú kontrolu nad
týmto procesom. To je pohyb peňazí. Tu nejde o zdanenie. Pani Mistríková má obavy, že štátny rozpočet príde o veľké peniaze. Nie, štátny rozpočet z tohoto titulu o veľké peniaze
neprichádza, nebojíme sa ani toho, že by tieto automaty
odišli do Českej republiky, že by plnili rozpočet Českej republiky. Treba sa báť čiernych podnikavcov tohoto dravého
kapitálu, ktorý nerešpektuje zákony, ktorý nerešpektuje
žiadne pravidlá, tých sa treba predovšetkým a na prvom mieste báť. Preto kontrolu a všetko, čo okolo tohto súvisí,
zachovávame na rovnakej úrovni.
Posledná poznámka: Prosím, aby ste nevinili pracovníkov
ministerstva financií, že sú do niečoho zaangažovaní. Ja nemám ani hernú, ani kasíno, ani záujem o tento druh podnikania. Mimo kupónovej knižky nemám žiadne podnikanie. Chcem
povedať, že tu nepomôže obviňovanie. Áno, je známe, že v kasínach pracovnici ministerstva financií vystupovali v predstavenstve. Už nevystupujú. Boli tam, fungovali tam, ale už
nevystupujú. Už nie sú tam a nemajú s kasínami nič do činenia. Pritvrdenie podmienok nás núti k tomu, že nechcene povoliť ani takýto druh štátneho dozoru, ktorý by v predstavenstve kasína dokonca mohol byť, aby nedošlo k podozreniu,
že chceme podnikať. Ak niekto v tejto oblasti podniká alebo
chce podnikať, a chce doniesť výhody prevádzkovateľom peňaž-
ných hier, musí sa rozhodnúť, či bude pracovať, na ministerstve financií, alebo pôjde do podnikania v peňažnej oblasti.
Ďakujem vám pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosím spravodajcu, keby
uzavrel výsledky rozpravy.
Poslanec J. Masarik;
Chcel by som sa vyjadriť k jednému bodu. Viacerí poslanci reagovali na predloženú novelu v tom zmysle, akoby
zakazovala alebo vylučovala použitie prístrojov na žetóny
a kreditné prístroje. Domnievam sa, že vychádzajú zo znenia
§ 2 ods. 3 pôvodného zákona. Ak dovolíte, prečítam pôvodné
znenie tohoto odseku a znenie z novely. Budete mať možnosť
počuť, že znenie v podstate je totožné s tým rozdielom, že
v novele je ešte jedna veta na konci, ktorá sa vôbec nevyjadruje ani ku kreditným prístrojom, ani k prístrojom na žetóny. V pôvodnom znení § 2 bod e/ znie takto: "stávkové hry
pomocou mechanických, elektronických hracích prístrojov alebo podobných zariadení /ďalej len "hracie prístroje"/, ktoré
pripadnú výhru vydajú samé". Bod 4 návrhu novely znie:
"stávkové hry prevádzkované pomocou mechanických, elektronických výherných prístrojov /ďalej len "výherné prístroje"/,
ktoré pripadnú výhru vydajú samé", v oboch, v pôvodnom aj
v novelizovanom znení sa hovorí "ktoré pripadnú výhru vydajú
samé". V novelizovanom znení je ešte navyše veta: "Viac ako
pat výherných prístrojov možno prevádzkovať len v herniach
zriadených osobitne na tento účel. "
K ostatným pripomienkam poslancov nemám komentár, snáď
jedine k bodu, ktorý navrhol pán poslanec Petko. To je bod
62, kde navrhol v písmenách a/ a b/ pred čiastku 300 a 500
tisíc vložiť predložku "do". Chcel by som povedať, že
v pôvodnom znení zákona je táto predložka zahrnutá, pretože
§ 48 odsek 1 znie: "pokutu do výšky", a potom nasledujú písmená a/, b/, c/, kde sú uvedené už čiastky. To znamená, že
predložka "do", to maximálne ohraničenie, je už v § 48 odsek
1, ktorý v znení novely nie je uvedený.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán spravodajca, prosil by som, keby ste opravili svoj návrh, pretože z rozpravy vyplynulo, že niektoré
body z hlasovania an blok by mali byt vyňaté.
Poslanec J. Masarik:
Áno. Ako som sledoval rozpravu, boli napadnute dva body, ktoré som navrhol neprijať. Bol to bod číslo 9 spoločnej
spravodajskej správy a bod číslo 27 spoločnej spravodajskej
správy. Ostatné body zostali nedotknuté.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Čiže o bodoch 9 a 27 sa bude hlasovať, individuálne.
Prosím, pán poslanec Košťál.
Poslanec P. Košťál:
Ako je to s bodom číslo 10?
Poslanec J. Masarik:
K bodom číslo 10, 13, 25 a 26 som sa nevyjadroval, tie
som ponechal na vašu voľbu. Takže o bode 10, ku ktorému sa
vyjadroval pán poslanec Strýko, som sa nezmienil. Takže, či
hlasovať za Košice alebo nie, to nechávam úplne na vôľu poslancov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Páni poslanci, ak dovolíte, rád by som odporučil, aby
sme aj napriek pozdnej dobe tento zákon dnes ukončili. To po
prvé. Po druhé - požiadali ma dvaja zástupcovia poslaneckých
klubov, aby sme pred hlasovaním urobili krátku 15 - 20 minútovú prestávku s odôvodnením, že sa po týchto návrhoch, ktoré odzneli, potrebujú zorientovať. Navrhujem, aby sa porada
klubov uskutočnila do 7. 15 hodiny a potom pristúpime k hlasovaniu. Súčasne prosím tých, ktorí tieto pohnuté chvíle
trávia na chodbách, aby potom priali hlasovať. Vyhlasujem
teda prestávku do 19. 15 hodiny.
/Po prestávke. /
Prosím poslancov, aby zaujali miesta, budeme pokračovať
v rokovaní. Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Prosím spravodajcu, keby pokračoval, teda prikročíme
k hlasovaniu.
Poslanec J. Masarik:
Budem uvádzať jednotlivé body zo spoločnej spravodajskej správy, najskôr tie body, ktoré som navrhol prijať
a ktoré nikto nespochybnil. Navrhol som prijať tieto body
spoločnej spravodajskej správy: l, 2, 3, 7, 8, 12, 16, 17,
29, 33 a 34.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať spoločne o bodoch spoločnej správy tak,
ako to navrhol spravodajca.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov, ako ich navrhol spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Zisťujem, že uvedené body boli prijaté.
Prosím pokračovat.
Poslanec J. Masarik;
Z bodov, ktoré som navrhol neprijať ako celok, boli
spochybnené body 9 a 27 spoločnej spravodajskej správy. To
znamená, že tieto z bloku vypadajú. Medzi bodmi spoločnej
spravodajskej správy, ktoré som navrhol neprijať, sú body
4, 11, 14, 20 až 24, 28, 30, 31, 32 a 35.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za prijatie týchto bodov, ako ich vymenoval
spravodajca?
/Za návrh hlasovali 4 poslanci. /
Kto je proti prijatiu týchto bodov?
/Proti návrhu hlasovalo 77 poslancov/
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že tieto body neboli prijaté.
Poslanec J. Masarik:
Navrhujem, aby sme teraz hlasovali o jednotlivých bodoch v takom poradí, v akom nasledujú v spoločnej spravodajskej správe.
Ako prvý je bod 5, ktorý tvorí dvojicu s bodom 6. Navrhujem, aby bol prijatý bod 6 spoločnej spravodajskej správy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, odporúčam, aby sme hlasovali o bode
6. Ak bude prijatý, automaticky odpadne bod 5, ak nebude
prijatý, musíme hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 6?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Schválili sme bod 6 spoločnej správy, tým je vylúčený
bod 5.
Poslanec J. Masarik:
Ďalej nasleduje bod 10 spoločnej spravodajskej správy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Bod 9 bol vyňatý na samostatné hlasovanie. Najprv budeme hlasovať o tomto bode.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 9?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti jeho prijatiu?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Bod 9 bol prijatý.
Poslanec J. Masarik:
To znamená, že tým bol schválený neobmedzený počet kasiri na Slovensku. Vypadli posledné dve vety v odseku 4. Tým
je neaktuálna pripomienka uvedená pod bodom 10 spoločnej
spravodajskej správy. Bod 10 je bezpredmetný.
Nasleduje bod 13. V tomto bode sa suma 50 000 nahrádza
číslovkou 80 000. Ide tu o horné obmedzenie tomboly, na ktorú môže vydať povolenie obec. Navrhujem neschváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 13?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Bod 13 bol prijatý.
Poslanec J. Masarik;
Ďalej nasleduje bod 15. To je dvojica s bodom 32. Navrhujem prijať bod 15.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 15?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti jeho prijatiu?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Bod 15 bol prijatý, teda bod 32 je neaktuálny.
Poslanec J. Masarik;
Nasledujú body 18 a 19. Odporúčam schválenie bodu 19,
To znamená, že hlasujeme o bode 19.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 19?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Bod 19 bol prijatý. Bod 18 je neaktuálny.
Poslanec J. Masarik:
Zostávajú ešte tri body, a to 25, 26 a 27. Body 25
a 26 sa týkajú vlastne tej istej veci. Ide tu o náhradu číslovky 500 v bode 25 číslovkou 150, v bode 26 číslovkou 200.
Odporúčam neprijať ani jeden z týchto bodov. Budeme hlasovať
osobitne o všetkých týchto bodoch.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlasujeme o bode 26.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 39 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Bod 25 nebol prijatý. Teraz budeme hlasovať o bode 26.
Prosím prezentáciu,
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 26?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Bod 26 bol prijatý a tým je zrejme bezpredmetný bod 27.
Poslanec J. Masarik:
Nie. V bode 27 ide o to, či budú prevádzkovatelia hradiť výkon štátneho dozoru podľa skutočných nákladov, alebo
či sa určí podiel vo výške 2 % z výhier dosiahnutých prevádzkovateľom tak, ako to navrhuje bod 27 spoločnej spravodajskej správy. Navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 27?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Bod 27 bol prijatý.
Poslanec J. Masarik;
Teraz nasledujú pripomienky jednotlivých poslancov. Ako
prvý vystúpil pán poslanec Szokol, ktorý navrhol vypustiť
§ 20 odsek 1, teda časť bodu 40 návrhu novely. Navrhujem
neprijať.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 7
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh poslanca Szokola?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Prvý pozmeňovací návrh poslanca Szokola nebol prijatý.
Poslanec J. Masarik:
Ďalší návrh pána poslanca Szokola bol v § 42 odsek 7 do
štvrtého riadku za slová "pre túto činnosť vo výške aspoň"
vložiť slová "l milión Kčs pri začiatku prevádzkovania stávkových hier podlá § 2 písm. e/. " Navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR: I. Čarnogurský:
Prosím, prečítajte ešte raz pozmeňujúci návrh.
Poslanec J. Masarik:
Štvrtý riadok, § 42a, odsek 7 na strane 9. Vo štvrtom
riadku za slová "pre túto činnosť vo výške aspoň" vložiť
slova "l milión Kčs pri začiatku prevádzkovania stávkových
hier podlá § 2 písm. e/".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Poslankyňa Mistríková - faktická poznámka.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Pán predsedajúci, chcela by som poprosiť, keby mohol
pán spravodajca povedať, že to sú tie isté návrhy, ktoré som
dávala ja, pretože o tých mojich sa už nebude hlasovať,
a tým sa k nim vôbec nedostaneme. Čiže, bolo by vhodné povedať, že to je aj môj návrh.
Poslanec J. Masarik:
Áno, samozrejme. Pripojili ste sa k návrhom pána pdslanca Szokola.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za prijatie druhého pozmeňovacieho návrhu poslanca Szokola?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Druhý pozmeňovací návrh poslanca Szokola bol prijatý.
Poslanec J. Masarik:
Tretí pozmeňovací návrh pána poslanca Szokola a pani
poslankyne Mistríkovej bol do § 42a ods. 8 za slová "istota
najmenej vo výške" vložiť slová "500 000 Kčs prevádzkovateľovi stávkových hier pomocou výherných prístrojov podľa
§ 2 písm. e/".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňovací návrh?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 36 poslancov. /
Zisťujem, že aj tento návrh bol prijatý.
Poslanec J. Masarik:
Štvrtý pozmeňovací návrh sa týka S 42 ods. 11 na strane
10 návrhu novely. Návrh je vypustiť tento odsek.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za štvrtý pozmeňovací návrh poslanca Szokola?
/Za návrh hlasovalo 27 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Štvrtý pozmeňovací návrh poslanca Szokola nebol prijatý.
Prosil by som spravodajcu, keby upozornil, aby nedochádzalo k nezmyselnému hlasovaniu. Nenavádzam, že sa máme stotožniť s jeho návrhom prijať alebo neprijať, ale ak naozaj
ide o nejaké nezmyselné závery, mal by na to upozorniť.
Poslankyňa Mistríková - faktická poznámka.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Mám vážne výhrady voči tomu. Po prvé - pri prvom hlasovaní o návrhu pána Szokola tým, že sa nepovedalo, že to je
to isté, čo som zdôvodňovala ja, myslím, že sa hlasovalo
inak. Po druhé - tie tri ďalšie návrhy spolu súviseli. Prvé
dve úpravy súviseli s tým, aby sa vypustila tretia. Nemalo
zmysel o ton hlasovať, samostatne. Prosila by som, aby si to
pán spravodajca dal nejako do súvzťažnosti.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ak z týchto posledných troch hlasovaní vyšla nejaká
alogičnosť, bude nás musieť legislatívny odbor upozorniť, ak
nie, tak sme tak rozhodli. Prosím spravodajcu, keby to naozaj sledoval a upozorňoval na to. Ďalej je návrh poslanca
Strýka.
Poslanec J. Masarik;
Návrh poslanca Strýka je neaktuálny.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Návrh poslanca Strýka je neaktuálny. Ďalej poslanec Pokorný mal 6 pozmeňovacích návrhov. Prvý návrh bol bod 26
neprijať.
Poslanec J. Pokorný:
Pán poslanec Pokorný navrhol vypustiť bod 26 novely, to
znavená vypustiť § 17 ods. 2. Navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za prijatie prvého návrhu poslanca Pokorného?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Prvý pozmeňovací návrh poslanca Pokorného nebol prijatý.
Prosil by som spravodajcu aj poslanca Pokorného, aby
sledovali hlasovanie, aby nedošlo k nejakému protichodnému
rozhodovaniu.
Poslanec J. Masarik:
Ďalej bol návrh neprijať bod 32, t. j. § 19 ods. 1c.
Prečítam znenie tohto odseku: "Peniaze sa môžu vyberať
a opravy, pri ktorých sa porušuje plomba štátneho dozoru,
vykonávať len za prítomnosti organu štátneho dozoru". Navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre, ale poslanec Pokorný navrhol opraviť znenie.
Poslanec J. Masarik:
Najskôr navrhol vypustiť tento odsek, a ak jeho návrh
neprejde, potom dal pozmeňovací návrh na úpravu znenia. Navrhujem ponechať pôvodné znenie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Pokorný, trváte na prvom návrhu?
Poslanec J. Pokorný:
Áno.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za vypustenie bodu 32, ako to navrhol poslanec
Pokorný?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Pozmeňovací návrh poslanca Pokorného nebol prijatý.
Poslanec J. Masarik:
Pán poslanec Pokorný v prípade, ak tento odsek nebude
vypustený, navrhol nový text v tomto znení: "Peniaze sa môžu
vyberať len za prítomnosti orgánu štátneho dozoru. Mechanická počítadlo musí byt zabezpečené plombou štátneho dozoru. "
Navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňovací návrh?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Navrhované nové znenie bolo prijaté.
Poslanec J. Masarik:
Ďalší návrh pána poslanca Pokorného je upraviť znenie
i 19 ods. 5, t. j. bod 37 novely v tomto znení: "písm. a/ že
od schválenia poverenou skúšobňou neuplynulo viac než 5 rokov". Navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za ďalší pozmeňovací návrh poslanca Pokorného?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Tento pozmeňovací návrh nebol prijatý.
Poslanec J. Masarik:
Ďalší pozmeňovací návrh pána poslanca Pokorného je
v bode 40 ods. 6 novely v prvom riadku namiesto slov "sa
kontroluje" nahradiť "kontroluje poverená skúšobňa". Navrhujem prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto návrhu?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Tento bod bol prijatý.
Poslanec J. Masarik:
Ďalší pozmeňovací návrh pána poslanca Pokorného sa týka
§ 42b ods. 10 na strane 11 novely, kde navrhuje, aby po poslednej vete tohto odseku nasledovala veta: "Porušenie tejto
povinnosti sa trestá pokutou vo výške 100 000 Kčs. " Navrhujem neprijať..
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto ja za prijatie tohto pozmeňovacieho návrhu?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Tento pozmeňujúci návrh bol prijatý.
Poslanec J. Masarik:
Posledné pozmeňovacie návrhy pána poslanca Pokorného sú
na strane 13 novely. Ide o bod 62, kde navrhuje do odsekov
a/ a b/ pred číslovky 300 000 a 500 000 dať predložku "do".
Vysvetlil som, že tato predložka je vlastne v pôvodnom znení
zákona.
Poslanec J. Pokorný:
Prosím vás, nerátal som s tým, že tento bod programu
bude prvý deň. Nemám pri sebe pôvodný návrh zákona. Pán
spravodajca mi ukázal a hovoril, že vlastne to rieši pôvodný
zákon a predložka "do" tam nemusí byť. Ak je to pravda, tak
to sťahujem, ale ak to nie je pravda, chcem, aby tam bola
predložka "do".
Poslanec J. Masarik:
Pán poslanec, to znenie som vám ukázal. Ešte raz ho
prečítam. To je § 48 ods. 1: "pokutu do výšky" - potom nasleduje odsek a/ a b/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Je to v poriadku. Pán poslanec Pokorný stanuje tento
svoj pozmeňovací návrh. Pokračujeme ďalej.
Poslanec J. Masarik:
Pán poslanec Peťko podporil návrh poslanca Strýka, takže to je neaktuálne. Nasleduje návrh pána poslanca Báránya.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Bárány na rozdiel od spravodajcu navrhol
schváliť bod 27 spoločnej správy. To sme schválili. Bod 27
spoločnej správy je prijatý, čiže to je už vybavené.
Pán poslanec Dziak-Košický navrhol prijať, bod 9 spoločnej správy. Ten sme prijali, je to vyriešené.
Poslanec J. Masarik:
Teraz nasledujú pripomienky pána poslanca Chmelu. Pán
poslanec Chmelo dal tri návrhy. Návrh k bodu číslo 9 je neaktuálny. Ďalej v bode číslo 40 novely navrhol v § 20 vložiť
nový odsek 5 v tomto znení: "Prehra je výsledok hry. Celková
finančné vyjadrenie prehry nesmie za jednu hodinu hry presiahnuť 500 Kčs. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňujúci návrh poslanca Chmelu?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Tento návrh poslanca Chmelu nebol prijatý.
Poslanec J. Masarik;
Posledný návrh pána poslanca Chmelu je na zmenu v S 20
ods. 6, v druhom riadku nahradiť "5 hodín alebo 5000 hier"
slovami "10 hodín alebo 10 000 hier". Navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prezentácia.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu poslanca Chmelu?
/Za návrh hlasovalo 24 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 45 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Tento návrh tiež nebol prijatý. Prosím, pokračujme.
Poslanec J. Masarik:
Pán poslanec Ondruš mal tri návrhy, z nich jeden je neaktuálny. V bode 41 návrhu novely na strane 7 navrhol vypustiť poslednú časť ods. l v znení "a schváli počet a umiestnenie stávkových kancelárii". Navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
To jeden pozmeňovací návrh.
Poslanec J. Masarik:
Pán poslanec Ondruš navrhuje vypustiť túto časť vety
v bode 41 s tým, že zároveň navrhuje, aby bol vypustený ods.
13 v § 42a/ na strane 10 s tým, že tieto dva návrhy sú podmieňujúce. Tento jeho druhý návrh vypustiť ods. 13 v § 42a/
je vlastne bod 18 spoločnej spravodajskej správy, ktorý nebol schválený. Hlasovali sme o bode 19, tým automaticky bod
18 vypadol.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, možno o obidvoch týchto bodoch hlasovať súčasne alebo o každom osobitne?
Poslanec J. Masarik:
Pán poslanec Ondruš tvrdí, že oba návrhy sú podmieňujúce, že jeden bez druhého nemá vyznám.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský.
Keď sa neschváli prvý, automaticky vypadne aj druhý.
Keď sa schváli prvý, budeme hlasovať aj o druhom.
Poslanec J. Masarik:
Takže hlasujeme o vypustení časti vety z bodu 41.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Ondruš.
Poslanec H. Ondruš:
Keď som hlasoval o bode 19, hlasoval som s vedomím, že
som ešte dal pozmeňujúci návrh. Bod 18 spoločnej správy
o niečom hovoril. Toho som sa vôbec nedotkol. Mám pozmeňujúci návrh vypustiť v bode z 41 § 21 ods. l druhú časť vety,
"a schváli počet na umiestnenie stávkových kancelárii" a zároveň s tým vypustiť bod 13. To je proste môj pozmeňujúci
návrh, o ktorom prosím, aby sa hlasovalo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, žiadam vás, aby ste to nekomplikovali,
pretože v novele zákona sú to dva úplne samostatné body, naviac aj o dve či tri strany vzdialené. Nevidím možnosť, aby
sme ich odhlasovali naraz. Ale ak máte pravdu a bude zamietnutý bod 41, podlá vás je automaticky váš návrh v ďalšom bodá neaktuálny. Ak nebude zamietnutý, pokračujeme tak ako obvykle, keď sú dva body vzájomne podmienené.
Ideme hlasovať o prvej časti, to znamená o vypustení
druhej časti vety v bode 41.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňovací návrh poslanca Ondruša?
/Za návrh hlasovalo 22 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 48 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Tento návrh nebol prijatý, to znamená, že v zmysle
predchádzajúceho výkladu je ďalší návrh bezpredmetný.
Poslanec J. Masarik:
Pán poslanec Filipp navrhol v bode 18 novely v § 6 ods.
4 slová "20% a vyššia ako 50 %" nahradiť slovami "60 %
a vyššia ako 80 % ". Navrhujem neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh poslanca Filippa?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Tento návrh nebol prijatý.
Prosím, poslankyňa Mistríkovú.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Pán predsedajúci, myslím si, že niektorí budú so mnou
polemizovať, lenže trvám na tom, aby sa o mojom prvom
a štvrtom návrhu hlasovalo, a to z toho dôvodu, že prvý návrh nezdôvodnil pán spravodajca tak, ako som to hovorila,
a neuviedol, že je to môj návrh, čo si myslím, že je problematické. Štvrtý návrh som dávala ako spoločné tri návrhy
a vysvetlila som súvzťažnosť, že keď sa schváli štvrtý, potom má zmysel schvaľovať druhý a tretí. Schválili sme druhý
a tretí, lebo to tak uviedol pán spravodajca, a štvrtý sme
neschválili, čo je absurdné. Takže žiadam, aby sa o mojom
prvom a štvrtom návrhu ešte raz hlasovalo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Bolo by dobré, keby teda spravodajca vysvetlil, o čom
ideme hlasovať.
Poslanec J. Masarik:
Pani poslankyňa, myslím si, že nie je povinnosťou uvádzať všetkých poslancov, ktorí sa k určitému pozmeňovaciemu
návrhu vyjadrili. Chcel by som povedať, že som navrhol ne-
prijať body 2 a 3 pána poslanca Szokola, takže som svoje
stanovisko zaujal. Tie body boli prijaté. Predpokladal som,
že každý si je vedomý toho, ako má hlasovať v tom bode 3.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec Brestenský, odborník na problémy legislatívy.
Poslanec R. Brestenský;
Vážené dámy, vážení páni, v prípade, že pani poslankyňa
Mistríková má dojem, že sme o niektorom jej návrhu nehlasovali, nech ho prednesie a budeme ho posudzovať. Hovorí o prvom, druhom, treťom, štvrtom návrhu. Niečo síce poznačené
mám, ale nemám všetko. Dva boli určite totožné s tým, o čom
sa už hlasovalo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Prosím poslankyňu Mistríkovú, aby zopakovala
svoj návrh, o ktorom sa domnieva, že nebol predmetom hlasovania.
Poslankyňa Z. Mistríková;
Ospravedlňujem sa, že som bola nekonkrétna. V prvom rade som hovorila o tom, že ak chceme vyriešiť problém zálohy
30 000 korún, dá sa to vyriešiť tým spôsobom, že vypustime
v § 42a odsek 11 a vykompenzujeme to tým, že v § 42a ods. 7
sa vložia slová "jeden milión korún" a v § 42a ods. B sa
vložia slová "päťstotisíc korún". To znamená, že ak prijmeme
bod, ktorý som navrhovala ako posledný, nebudú musieť tí,
ktorí budú prevádzkovať automaty, skladať, istotu 30 000 korún, budú musieť preukázať vyšší kapitál, keď budú žiadať
licenciu. My sme v tejto chvíli spravili to, že sme ich pri-
nútili, aby ukázali vyšší kapitál, ale nechali sme im aj
tých 30 000 korún istoty. To je prvý problém.
Druhý problém je v tom, že zatiaľ čo pán poslanec Szokol pôvodne navrhol, že žiada vypustiť § 20, ja som hovorila, že žiadam vypustiť § 20 ods. 1. Pán poslanec potom sám
seba korigoval, aj to povedal pánovi spravodajcovi, ale jeho
pôvodný návrh mohol niekto chápať ako § 20, a hlasoval len
za jeho návrh, keď sa nepovedalo, že je to aj návrh, ktorý
som zdôvodnila ja.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte raz poslanec Brestenský - faktická poznámka.
Poslanec R. Brestenský:
Po vysvetlení, ktoré pani kolegyňa Mistríková predniesla, vlastne potvrdila, že o tom, čo navrhovala, sa vecne
hlasovalo. Je pravda, že nie v tých súvislostiach, ale vecne
sa o tom hlasovalo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Kto preukáže, že má milión, vlastne preukázal, že má
tridsaťtisíc. Asi tak tonu mám rozumieť, nie? Dobre, prosím
vás, aby bol kľud. Predpokladám, že všetci vieme, o čo ide,
keby aj nie, budeme sa tváriť, že to vieme.
Budeme hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za prvý pozmeňovací návrh poslankyne Mistríkovej, ako ho povedala?
/Za návrh hlasovalo 39 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že prvý návrh neprešiel.
Poslanec J. Masarik:
Pán predsedajúci, chcel by som povedať, že o vypustení
bodu 40 ods. l sa riadne hlasovalo. Nevidím dôvod, prečo by
Brne ešte raz mali o tom hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Áno, predpokladám, že je to tak. Tým sme vyčerpali,
podľa mojich poznámok, všetky pozmeňovacie návrhy
Hlási sa ešte pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Mal som ešte jeden návrh neprijať bod 29 novely, ako
môj posledný pozmeňujúci návrh.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Spravodajca to ma zaznamenané?
Poslanec J. Masarik:
Pán poslanec mi ho dal až v prestávke. Tento bod som si
nezaznamenal.
Poslanec J. Pokorný:
Na mojom papieri je na poslednom mieste, na druhej
strane. Nadiktoval som tam nové znenie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Áno, mám poznamenané, neprijať, bod 29.
Poslanec J. Pokorný:
Text bol tento: "Povolenie sa vydáva spravidla na dvanásť mesiacov. " To bolo zamietnuté. Tento odsek, ktorý sa
vypúšťa, je zahrnutý v § 42 ods. 5, to znamená, že v novele
je, ale na inom mieste. Preto nemá zmysel hlasovať o tomto
bode.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Predpokladám, že sme o všetkých návrhoch hlasovali. Budeme hlasovať o schválení alebo neschválení vládneho návrhu zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu zákona s pripomienkami, ako
tu boli schválené?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SIovenskej národnej rady č. 194/1990 Zb. o lotériách a iných
podobných hrách. /Potlesk. /
Skôr ako ukončime dnešné rokovanie, je tu oznam, že
zajtra od ôsmej do deviatej hodiny sa uskutočnia konzultácie
s ministrami. Uskutočnia sa v Hnedom salóne, Modrom salóne
a v malej zasadačke. Pri vchode do každej miestnosti bude
uvedené, ktorý z ministrov tam bude. Prosím pánov poslancov,
aby to evidovali.
Tým dnešné rokovanie končím. Zajtra začíname o deviatej
hodine. Ďakujem. Dobrú noc.
Druhý deň rokovania 21. schôdze Slovenskej národnej rady
28. januára 1992
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní 21. schôdze Slovenskej národnej
rady.
Piatym bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o súdnych
poplatkoch.
Prv než dám slovo pánovi ministrovi Dančovi, dovoľte,
aby som dal návrh, pokiaľ ide o naše dopoludňajšie rokovanie. Ako viete, o 14. 00 hodine má navštíviť nás parlament
poslanec Európskeho parlamentu Dr. Otto Habsburg. Navrhujem
preto, aby sme rokovali do 12. 00 hodiny, maximálne do
12. 15, pretože potom predseda aj podpredsedovia majú povinnosti, a aby ste aj vy mali dostatok času na obed. Ďalej,
aby potom všetci poslanci, ktorí sa chcú zúčastniť popoludňajšieho rokovania, boli v rokovacej sále najneskoršie desať
minút pred druhou hodinou, aby sme mohli dôstojne pokračovat
v rokovaní o 14. 00 hodine. Dúfam, že je v tomto ohľade konsenzus.
Materiál k bodu 5 ste dostali ako tlač SNR číslo 223
a spoločnú správu výborov ako tlač SNR 223a. Prosím ministra
financií Slovenskej republiky pána Jozefa Danču, aby návrh
uviedol.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 8
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Minister financií SR J. Dančo:
Vážené predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená Slovenská národná rada,
vláda Slovenskej republiky predkladá dnešnému plenárnemu zasadnutiu Slovenskej národnej rady na prerokovanie
a schválenie návrh zákona Slovenskej národnej rady o súdnych
poplatkoch, ktorý organicky nadväzuje na prijaté nové legislatívne úpravy, a to Občiansky zákonník, Obchodný zákonník,
novelu Občianskeho súdneho poriadku, zákon o konkurze a vyrovnaní, ako i zákon o súdoch a sudcoch. Podľa týchto úprav,
ktoré nadobudli účinnosť už 1. januárov 1992, sa okrem iného
začlenila hospodárska arbitráž do všeobecného súdnictva
a správne súdnictvo bude zabezpečovať preskúmavanie rozhodnutí orgánov verejnej správy. Navrhovaná právna úprava zruší
doterajší zákon Slovenskej národnej rady číslo 140 z roku
1984 Zb. o súdnych poplatkoch a vyhlášku c. 142/1984 Zb.,
ktorou sa tento zákon vykonáva. Pre územie Slovenskej republiky sa zruší aj nariadenie ministerstva financií číslo 78
z roku 1958, ktorým sa určujú arbitrážne poplatky.
Predkladaný návrh zákona o súdnych poplatkoch ako súčasť komplexnej daňovej reformy vypracovalo Ministerstvo financií Slovenskej republiky v spolupráci s Ministerstvom
spravodlivosti Slovenskej republiky. Jeho cieľom je prispieť
k vytváraniu podmienok trhového hospodárstva. Tento zámer je
vyjadrený v jednotlivých častiach návrhu zákona, ktorými sa
tieto odlišujú od doteraz platného zákona. Najvýraznejšie
zmeny sú v predmete poplatkov, oslobodení od poplatkov,
sadzby a okruhu poplatníkov.
Predmet súdnych poplatkov v návrhu zákona sa rozširuje
o obchodné spory a preskúmavanie rozhodnutí správnych orgánov. Nadväzne na to sa rozširuje aj okruh poplatníkov. Základom poplatku, pokiaľ sa použije percentuálna sadzba, bude
cena predmetného poplatkového úkonu, prípadne cena v mieste
obvyklá resp. cena nehnuteľnosti. Viacero zmien reagujúcich
na nové podnety je vo vecnom a osobnom oslobodení poplatníkov od platenia súdnych poplatkov. Jednou z nich je napríklad upustenie od oslobodenia prvých zápisov podnikateľských
organizácii do podnikového registra, na druhej strane rozšírenie oslobodenia od poplatkov a konanie vo výkone rozhodnutí na vymáhanie pohľadávok zo súdnych sporov a iných nárokov
štátu, ďalej konanie vo veciach záväzkov, kolektívnych zmlúv
a nezákonnosti štrajku alebo výluky atď. Z osobného oslobodenia boli z hľadiska charakteru činnosti vyňaté banky, ale
oslobodené budú napríklad nadácie, obce v konaní vo veciach
verejného a spoločensky prospešného záujmu, atď. Bližšie sa
to konkretizuje v dôvodovej správe.
Súčasťou zákona bude aj sadzobník súdnych poplatkov.
Navrhovaná sadzby súdnych poplatkov berú do úvahy predpokladanú vyššiu náročnosť na úkony súdnictva v jednotlivých oblastiach jeho činnosti, ale aj zámer pôsobiť, proti podávaniu
neuvážených podnetov na začatie súdneho konania.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
predložený návrh zákona bol pripravený na základe širokého pripomienkového konania. Prevažná časť pripomienok bola
v návrhu vzatá do úvahy. V zmysle článku 12 ústavného zákona
o československej federácii schválenie tohto zákona patrí do
kompetencia Slovenskej národnej rady. Z tohto dôvodu návrh
zákona predkladám dnešnému plenárnemu zasadnutiu Slovenskej
národnej rady. Menom vlády Slovenskej republiky navrhujem,
aby Slovenská národná rada zákon o súdnych poplatkoch schválila.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi ministrovi za uvedenie návrhu zákona.
Prosím spoločného spravodajcu výborov pána Štefana Harnu,
aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec Ž. Harna:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
vážené dámy a páni,
predložený vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o súdnych poplatkoch je významný z hľadiska činnosti súdov.
Vytvára podmienky na finančné krytie časti ich činnosti,
a tým odľahčuje štátny rozpočet o nie malú výdavkovú položku. Zároveň svojim finančným dopadom na účastníkov konania
vytvára predpoklady na odbúranie nie vždy nevyhnutných súdnych procesov.
Predložený návrh zákona v zmysle rozhodnutia predsedu
Slovenskej národnej rady č. 132 prerokovali všetky výbory
Slovenskej národnej rady okrem mandátového a imunitného výboru. Výbory Slovenskej národnej rady prerokovali návrh zákona a súhlasia a nim. Zároveň odporúčajú Slovenskej národnej rade schváliť vládny návrh zákona s pripomienkami uvedenými v spoločnej správe výborov, tlač 223a.
Ako spoločný spravodajca výborov navrhujem pri schvaľovaní pripomienok postupovať nasledovne: Odporúčam an blok
prijať návrhy k zneniu zákona - nie k prílohe, t. j. sadzobníku, pretože tam sa opäť tie čísla opakujú - uvedené v bodoch 2, 7, 8, 9, 10, 13, 16 a 25. Pripomínam, že prijatím
bodu 2 vypadáva bod 3. An blok navrhujem neprijať nasledovné
body: l, 4, 14, 15, 19, 24 a 26.
Body 5 a 6 navrhujem taktiež neprijať, nie preto, lebo
a nimi vecne nesúhlasím, ale chcel by som v rozprave navrhnúť legislatívne presnejšiu formuláciu týchto bodov. Takže,
aj body 5 a 6 navrhujem neprijať. Môj návrh potom prednesiem
v rozprave.
O bodoch 11 a 12 navrhujem hlasovať osobitne. Z týchto
dvoch bodov navrhujem prijať bod 12. Tým, že by sme bod 12
prijali, samozrejme, bod 11 sa vylúči.
K bodom 17 a 18, ktoré sa týkajú tej istej problematiky, navrhujem tiež osobitné hlasovanie. Navrhujem prijať bod
ä. 18.
Taktiež body 20, 21, 22 a 23 sa týkajú tej istej problematiky, to znamená S 11 odsek 4. Navrhujem tieto body tiež
neprijať, opäť nie preto, že by som vecne nesúhlasil so zmenou, ale preto, lebo by som v rozprave chcel navrhnúť legislatívna vhodnejšie riešenie.
Snáď ešte niekoľko slov k bodom, ktoré som navrhol an
blok neprijať. Niekoľkými slovami by som si dovolil zdôvodnit neprijatie.
Bod l navrhujem neprijať ako legislatívne nadbytočný.
Bod 4 preto, že návrh je vecne nesprávny. Bod 14 - tam je
konať vo veci do 18 rokov dosť dlhé obdobie, takže si myslím, že nad 18 rokov už nie je potrebné, aby boli oslobodení
od poplatkov. Bod 15 - považujem toto oslobodenie za správne. Bod 19 - keď platí písm. a/ v danom paragrafe, je logické, že by sa to malo vzťahovať aj na prípady uvedené pod
písm. b/. Body 24 a 26 sú vecne pokryté prijatím bodu 2.
To sú návrhy, ktoré sa týkajú zákona. V ďalšom by som
si dovolil uviesť stanovisko k prílohe zákona, t. j. k sadzobníku súdnych poplatkov. Pri posudzovaní výšky poplatkov
treba vychádzať z toho, ako som to už v úvode povedal, že
tieto poplatky by mali kryť časť nákladov súdov a tým odľahčiť štátny rozpočet. Na druhej strane ich výška by mala byť
únosná a spravodlivá.
Predložené návrhy výborov na zmenu výšky poplatkov sú
často protichodné a návrhy predkladateľa sú zdôvodnené len
verbálne. Preto z predložených návrhov výborov navrhujem
osobitne hlasovať o návrhoch uvedených v nasledovných bodoch: 5, 6, 7. Navrhujem prijať bod 6. Ďalej navrhujem prijať body 8, 9 a 10. Z bodov 11, 12, 13, 14, 15 a 16, ktoré
sa tykajú tej Istej problematiky, navrhujem prijať bod 12.
Ďalej navrhujem prijať bod 17. Z bodov 18 a 19 navrhujem
prijať bod 18. Ďalej navrhujem prijať bod 23. Z bodov číslo
29, 30 a 31, ktoré sa tykajú tej istej problematiky, navrhujem prijať bod 29. A nakoniec an blok navrhujem neprijať
nasledovné body: l, 2, 3 a 4. Tieto štyri body sa týkajú tej
Istej problematiky. Ďalej body 20, 21, 22, 24, 25, 26, 27,
28 a 30.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, prijatím bodu 29 sa vylučuje bod 30, nie?
Poslanec Š. Harna:
Navrhol som prijať bod 29, tým sa vylučujú body 31 a 32.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi spravodajcovi za uvedenie stanoviska výborov. Otváram rozpravu, do ktorej zatiaľ nemám žiadnu písomnú prihlášku. Dávam slovo pánovi spravodajcovi.
Poslanec Ž. Harna;
Pri uvádzaní spoločnej správy som povedal, že navrhujem
neprijať body body 5 a 6 nie z vecných dôvodov, ale chcel by
som navrhnúť legislatívne správnejšiu formuláciu, v § 2 ods.
4 za prvú vetu navrhujem vložiť novú vetu nasledovného znenia: "Ak poplatník bol v týchto konaniach čiastočne alebo
úplne úspešný, rozhodne o povinnosti jeho úhrady súd. " To je
môj prvý pozmeňujúci návrh.
Druhý pozmeňujúci návrh sa týka problematiky § 11 odsek
4. V spoločnej správe sú k tomu uvedené návrhy v bodoch 20,
21, 22 a 23, ktoré som navrhol neprijať, predkladám teda
pozmeňujúci návrh. V S 11 odsek 4 medzi slovo "okrem" a slovo "poplatku" vsunúť nasledovný text: "prípadov ustanovených
v odseku 1 a". To znamená, že odsek 4 by mal nasledovné znenie: "okrem prípadov ustanovených v odseku l a poplatku v
rozvodovou konaní sa poplatok vracia krátený o sumu 50 Kčs".
Ďakujem za pozornosť:.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec, prosím, zaujmite miesto určené
pre spravodajcu.
Hlási sa ešte niekto do rozpravy  Pán poslanec Žingor,
pán poslanec Hamerlík, pán poslanec Granec.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenská národné rada,
dovoľte, aby som krátko zareagoval na predložený návrh
zákona Slovenskej národnej rady o súdnych poplatkoch. Po
konzultácii so sudcami okresného súdu, ako aj s ďalšími od-
borníkmi, som dospel k záveru, že vecný obsah návrhu po zohľadnení pripomienok a spoločnej správy výborov SIovenskej
národnej rady je vhodný na prijatie. Preto k návrhu nemám
pripomienky, mám len pripomienky k sadzobníku.
Úvodom azda toľko, že si myslím, finančný prínos zrejme
nebude taký vysoký ako predpokladá dôvodová správa. Teraz
k jednotlivým položkám. Ide o f 7 ods. 8 zákona, teda položku 1 v sadzobníku. Pri návrhu na určenie vlastníctva, zrušenie a vysporiadanie podielového spoluvlastníctva by sa malo
platiť podľa položky 1b/, teda 500 Kčs, a až po rozhodnutí
o veci by sa mal poplatok doúčtovať, lebo sumu predmetu konania v mnohých prípadoch nie je možné určiť a pre poplatkovú povinnosť by sa v týchto prípadoch muselo nariadiť znalecké dokazovanie. To je jedna pripomienka.
Druhá je k položke 8b/ resp. sadzobníka 1b/ - zrušenie
vyživovacej povinnosti. Je taký názor, že by mal platiť jednotný poplatok 500 Kčs podľa položky 1b/, lebo pri spoplatňované podľa položky 8b/ to bude prísne resp. nespravodlivé.
U zrušenia výživného plnoletých deti spravidla ide o výživné
vyššie ako 500 Kčs, čiže to treba zohľadniť.
K položke 19 mám vecnú pripomienku, že na súdoch sa
snažia odbúrať spisovanie návrhov a iných podaní. Myslíme
si, že spísanie návrhu a potom rozhodovanie o veci - jedno
sa prieči druhému a vyvoláva podozrenie zo zaujatosti. Preto
by bolo azda vhodné, aby sa aspoň v súvisiacich predpisoch
výslovne takéto spisovanie obmedzilo.
K položke 24b/ - rovnosť, poplatku medzi položkami 24a/
a 24b/ sa nejaví ako správna. Overovanie listiny v inom jazyku je rozhodne komplikovanejšie, preto sa žiada, aby tam
bol vyšší poplatok. Navrhujem 100 Kčs. To je všetko.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Žingorovi. Slovo má pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená Slovenská národná rada,
mám niekoľko doplňujúcich pripomienok a návrhov na
drobné zmeny. Navrhujem doplniť § 4 odsek l o text. O čom
hovorí § 4 odsek l? Od poplatku je oslobodené súdne konanie
vo veciach - pod písmenami a/ až ch/ sú tam vymenované jednotlivé záležitosti. Písmeno a/ teda navrhujem doplniť
o text: "a o povoleniach uzavrieť manželstvo", teda písmeno
a/ by znelo "Od poplatku je oslobodené súdne konanie vo veciach: opatrovníckych, starostlivosti o maloleté deti
a osvojenia a o povoleniach uzavrieť manželstvo. " Prečo to
navrhujem? Nedávno sme tu navrhovali novelizovať zákon o rodine. Podľa § 13 a § 14 tohto zákona o rodine niekedy sa
môžu uzavrieť manželstvá v takých výnimočných prípadoch, keď
ide o maloletých a keď ide o duševne postihnutých občanov,
s duševnou poruchou. Aby bolo jasné, prečítam ten zákon. Čítam teda zo zákona o rodine - § 13 odsek l: "Manželstvo nemôže uzavrieť maloletý. Výnimočne, ak je to v súlade so spoločenským účelom manželstva, môže súd z dôležitých dôvodov
povoliť uzavretie manželstva maloletému staršiemu ako šesťnásť rokov. " Teda súd môže povoliť uzavretie manželstva, je
to tam v zákone, a aby v takýchto prípadoch nebola povinnosť
platiť súdny poplatok, keďže hovoríme o súdnych poplatkoch,
musíme to zakomponovať do tohto zákona. Rovnako v § 14 zákona o rodine odsek l hovorí: "Manželstvo nemôže uzavrieť občan postihnutý duševnou poruchou, ktorá by mala za následok
obmedzenia spôsobilosti na právne úkony. Súd môže uzavretie
takého manželstva povoliť, ak je zdravotný stav občana zlu-
čiteľný so spoločenským Účelom manželstva. " Teda tiež, aby
sa ani v tomto druhom prípade súdny poplatok neplatil. Bude
to v písmene a/ doplnením o text, čo som povedal, "a o povoleniach uzavrieť manželstvo".
Druhá pripomienka: Navrhujem doplniť f 4 odsek l, teda
ten istý paragraf, o ďalšie písmeno i/, kedy by sa zase neplatil súdny poplatok. Písmeno i/ by znelo" "sťažnosti na
platnosť volieb". Týka sa to zákona o voľbách do Slovenskej
národnej rady, zákona o voľbách do Federálneho zhromaždenia.
V tomto prípade nejde o námietkou konanie, pokiaľ ide
o zoznam voličov, lebo v zákone je to explicitne na príslušnom mieste pri námietkovom konaní uvedené, že tie veci sú
oslobodené od súdneho poplatku, ale tu ide o iný paragraf
zákonov o voľbách, kde celkový výsledok volieb sa môže napadnúť z dôvodov, že došlo k nejakým šindľom alebo nejakým
prehmatom počas sčítavania či iných úkonov - proste boli neférové. Teda, aby tie záležitosti boli rovnako oslobodené od
súdneho poplatku. Bolo by to písmeno i/ v § 4.
Ďalej navrhujem doplniť § 7 odsek 10 za druhým slovom.
Prečítam pôvodný text: "Základ poplatku sa zaokrúhľuje... "
Do tejto malej vetičky, vlastne do tej časti, ktorú som prečítal, navrhujem vložiť "vyšší než 500 Kčs". Prečítam celé:
"Základ poplatku vyšší než 500 Kčs sa zaokrúhľuje na celé
sto koruny dolu a vyrubený poplatok na celé koruny nahor. "
O čo ide? Napríklad v položke pod číslami 13 a 14 alebo aj
6 a 11 je sadzobník uvedený vo forme percent zo základu.
A teraz vám poviem príklad. V položke 13 je uvedené, že sa
platí 100 korún alebo potom najmenej dve percentá. Zoberme
si príklad, že by tie dve percentá vyšli na 199 korún. Podlá
pôvodne navrhnutého textu by dotyčný za súdny poplatok neplatil 200 korún, ale len 100 korún, teda sadzba by sa znížila zhruba o 50 %, ale už nad 500 korún, čo navrhujem, vtedy už má zmysel vložiť tam tie slová "so základom vyšším než
500 Kčs", by sa to  znížilo iba o  16 %. Ak  súdne poplatky
platiť, tu by sa to žiadalo skorigovať, aby to bolo rozumné.
Teraz mám pripomienku k sadzobníku. Sadzobník som porovnal so zákonom Českej národnej rady, ktorý pojednáva
o podobnej problematike. Nie, aby sme sa od nich učili, dúfam, že niekoho neuráža, keď odtiaľ prečítam, že v niektorých prípadoch sú tie položky u nich iné. Začnem od konca.
Napríklad položku číslo 30, čo pán spoločný spravodajca navrhol zamietnuť an blok, ja navrhujem prijať, lebo za výpis
z registra trestov, aj keď je negatívny, navrhujeme 50 korún, a oni budú platiť 30 korún. Výpis z registra trestov sa
týka nielen tej majetnejšej časti obyvateľstva, ale aj chudobnejších. Tak prečo by to nemohlo byť rovnaké? Oni prijali
30 korún. Ďalej v položke číslo 7 v písmene a/ navrhujem
znížiť na 600 Kčs, teda z navrhovaných 1000 znížiť na 600
Kčs, aby aj toto bolo jednotné, keďže zákon o rodine je jednotný. Rovnako v položke číslo 7 písmeno c/ navrhujem znížiť
na 1000 korún, lebo to je ochrana osobnosti, aj iné veci,
ktoré sú tiež jednotne riešené na území celej federácie. Navrhujem, aby to bolo tiež jednotné, znížiť na 1000 korún. To
je všetko.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hamerlikovi. Slovo má pán
poslanec Granec.
Poslanec E. Granec:
MÔJ pozmeňujúci návrh sa týka § 4 odsek 3 na štvrtej
strane, kde odporúčam upraviť prvú časť podľa navrhovaného
bodu 18 spoločnej správy, takže tento by znel: "Od poplatkov
je ďalej oslobodené úspešne konanie alebo úspešní účastní-
ci. " Ďalej v tomto texte odporúčam vypustiť - citujem: "podía zákona číslo 87/1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách
a v ďalších konaniach. " Oslobodenie totiž vyplýva z osobitných predpisov a nejaví sa potreba v tomto zákone ho deklarovať. Naopak, môže to zvádzať, k výkladu, že od poplatku budú oslobodené aj povinné osoby, ak si bez dôvodu nesplnia
povinnosť vydať vec, ktorá je predmetom reštitúcie. Pritom
vypustenie navrhovanej časti nič nezmení na zmysle sledovaného návrhu. Eventuálne zvážiť a dať to pod čiaru.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. O slovo sa prihlásil pán
poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení pani poslanci,
budem veľmi stručný. Po sumarizácii všetkých pripomienok a po pozmeňujúcich návrhoch, ktoré predkladateľ dal, sa
moje pripomienky zúžili v podstate na jednu skupinu základného pozmeňovacieho návrhu, ktorý navrhuje vyňať body 1, 20
a 28 zo spoločného hlasovania o zamietnutí, a takisto sa
prihováram, aby bod 7 predloženej správy nebol zamietnutý. Všetky tieto moje pozmeňovacie návrhy zdôvodním jednoducho. Je zrejmé, že vyberanie súdnych poplatkov bude významným zdrojom pre financovanie činnosti súdov. Je mi jasné, že súdne poplatky sú neodmysliteľnou súčasťou normálne
fungujúceho trhového mechanizmu v tejto oblasti. Napriek tomu si myslím, že treba korigovať vyberanie súdnych poplatkov
tak, aby bolo primerané občanom, ktorí tieto poplatky platiť
budú. Preto si myslia, že napríklad pri súdnych konaniach,
ktorých predmetom konania budú veľké majetkové spory, by nebolo vhodné, tak ako je to napríklad v bode 1 navrhovaného
sadzobníka, limitovať, túto čiastku, ktoré je daná 4 percentami, sumou 100 000 korún. Myslím, že tam je dobré, aby horný limit, keď presiahne rámec 4-percentného výpočtu, bol
vyšší, aby bol až 500 tisíc korún. Naopak, aby pri sadzbách,
ktoré sa budú dotýkať sociálne slabých vrstiev obyvateľstva,
neboli tieto sadzby umelo zvyšované, respektíve, aby boli
také, ktoré pokrývajú skutočné nároky práce a nakladania
s listinami, ktoré tieto činnosti, tieto akty vyžadujú.
Preto opakujem svoju stručnú požiadavku,      aby body 1,
20 a 28 boli vyňaté zo spoločného hlasovania     o neprijatí,
a prihováram sa, aby boli zohľadnené a prijaté.    Takisto, aby
bol prijatý bod 7.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hudecovi. O slovo sa hlási
pán poslanec Masarik.
Poslanec J. Masarik:
Vážený pán predsedajúci,
vážené kolegyne, kolegovia,
porovnal som si sadzobník súdnych poplatkov, ktorý je
prílohou zákona Českej národnej rady číslo 549 z roku 1991
Zb., so sadzobníkom súdnych poplatkov predkladaného návrhu
zákona, a dospel som k poznaniu, že náš návrh, náš sadzobník
je v mnohých položkách podstatne zhovievavejší a miernejší,
ako je to v prípade českého zákona. Spytujem sa prečo? Je to
preto, že náš štátny rozpočet nepotrebuje finančné zdroje?
Nech ako príklad slúži položka 2a/, kde za návrh na začatie
konania v obchodných veciach, opakujem v obchodných veciach,
je v českom zákone 4-percentná základná sadzba a najviac
500 000 korún. Pán spravodajca navrhuje prijať pripomienku
6 sadzobníka, podľa ktorej sadzba poplatku je polovičná, teda 2-percantná a najviac 50 000 korún, to znavená vlastne
jedna desatina sumy, ktorá je uvedená v českom zákone. Pripomínam, že tu ide o obchodné spory, teda o čiastky, ktoré
môžu dosahovať mnohomiliónovú výšku. Predpokladám, že vinník
sporu bude znášať aj náklady, preto považujem za správne,
aby bola ponechaná sadzba 4 % horná hranica zvýšená na
500 000 korún, teda, aby bol prijatý bod 7 spoločnej spravodajskej správy k sadzobníku.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Masarikovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy? Pán poslanec Haťapka, potom pán poslanec
Filipp.
Poslanec P. Haťapka:
V § 4 odsek 2 písm. d/ odporúčam rozšíriť text: "navrhovateľ v konaní o náhradu škody z pracovného úrazu a choroby z povolania a pri uplatnení nárokov z neplatného rozviazania pracovného pomeru". Odôvodnenie: Ak niekto dostane výpoveď z pracovného pomeru, môže byť táto prakticky neplatná,
a súd po odvolaní túto skutočnosť skonštatuje. Vtedy by som
odporúčal oslobodiť od poplatku.
Čo sa týka sadzobníka, v položke 6 navrhujem vypustiť
z návrhu písmeno a/ a ponechať len za vysporiadanie, pretože
jeden s manželov môže všetko užívať, súd musí rozhodnúť
v prospech 50 % pre obidvoch, a jedna stránka by tým bola
poškodená. V položke 24 za overenie odpisu alebo kópie listiny v slovenskom a českom jazyku, aj v ďalších jazykoch
obyvateľov Slovenska, odporúčam 30 Kčs a bod b/ upraviť.
"v inom jazyku, ak ide o cudzinca, 100 Kčs".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Haťapkovi. Slovo má pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dovoľte mi predniesť niekoľko pripomienok k prerokúvanému zákonu. Domnievam sa, že tento zákon, tak ako i niektoré ďalšie, napríklad zákon, ktorý sme prerokovávali včera,
je akousi ukážkou nesprávneho prístupu naáej vlády k občanom. Aj v lotérii vlastne občanov zdierame, pretože tých 30
až 60 % je vlastne legalizované zlodejstvo. Predložený návrh
zákona sa takisto pokúša z našich úbohých, už dnes ožobračených občanov vytĺkať ďalšie peniaze a zraziť ich úplne na
kolená. Prosím vás, ako je možné, alebo koho vôbec na ministerstve financií napadne na ochranu osobnosti zdvihnúť poplatok zo 600 korún na 2000 naraz. To znamená, že vás môže
ktorýkoľvek úradník štátnej správy uraziť, ohovoriť, a vy sa
jednoducho nebudete môcť brániť. Vy ešte, áno, ale náš občan
nie.
Navrhujem preto v položke 7 ods. c/ a d/ zmeniť na položku 7a/, pretože to je pomiešané B poplatkami za rozvod
manželstva, neplatnosť manželstva atď. V českom zákone, ktorý tu už bol spomínaný, je to pekne oddelené. Čiže položku
7 ods. c/ a d/ nazvať položkou 7a/ alebo 8, a všetky nasle-
dujúce prečíslovať, a ods. c/ nazvať potom odsekom a/, a namiesto sumy 2000 korún uviesť 500 korún za žalobu na ochranu
osobnosti, bez návrhu na majetkovú ujmu, a ods. d/ premenovať na ods. b/ a navrhnúť 500 korún plus 4 % z výšky uplatnenej nemajetkovej ujmy. Podobne už boli uvedené aj niektoré
návrhy, čo sa týka povedzme obrany proti rozhodnutiam štátnych orgánov. Takisto sa prihováram za to, aby tieto poplatky boli znížené úmerne K možnostiam našich ľudí v oblasti
príjmov, aby sa títo ľudia, preboha, mohli aspoň trošku brániť. Či chceme tento národ úplne zničiť?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Filippovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy? Pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
K § 4 odsek 3 - tento je spomínaný aj v spoločnej správe pod bodom 17. Prihováram sa za neprijatie bodu 17 a navrhujem, aby bod 3 § 4 bol formulovaný takto: "Od poplatku je
ďalej oslobodené konanie alebo účastníci konania, ak tak
ustanovujú osobitné predpisy. " Tam je odkaz číslo 4, a to,
čo je v zátvorke, čo som vypustil, dať pod čiaru k odkazu
4 ako ďalší zákon - zákon číslo 87/1991 Zb. o mimosúdnych
rehabilitáciách. Čiže pod čiarou v odkaze 4 sú vymenované
zákony, ktorých sa týka oslobodenie od súdnych poplatkov. Je
to zákon č. 403 o zmiernení následkov niektorých majetkových
krívd, zákon č. 229 z roku 1991 o úprave vlastníckych vzťahov k pôde, atď. Ďalej by som tam zahrnul citovaný zákon
číslo 87 z roku 1991, čiže vypustiť citáciu tohto zákona
z odseku 3. Bude to jednoduchšie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Prosím, pán poslanec Baláž.
Poslanec F. Baláž:
Podporil by som návrh pánov poslancov Hudeca a Masarika, a ešte by som navrhol v položke 4a/ Za návrh každého
z veriteľov na vyhlásenie konkurzu sumu 500 Kčs zvýšiť na
1 000 Kčs. Odôvodňujem to tým, že pre podnikateľov  je 500
Kčs malá suma.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Balážovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy? Pani poslankyňa Kondášová,
Poslankyňa K. Kondášová:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
spoločný spravodajca navrhol an blok prijať aj bod 9
spravodajskej správy k položke 6 písm. b/. Navrhujem tento
bod vyňať na osobitné hlasovanie, a hneď poviem prečo. Rodina je základom štátu, a rodiny chceme udržať pokope. Vieme,
aká vysoké, je rozvodovosť, na ktorú najviac doplácajú maloleté deti. V tomto bode sa navrhuje za navrhovanú sadzbu
poplatku "2 %, najmenej 200 Kčs" doplniť, text "najviac
2 000 Kčs". Môže ísť aj o väčšie hodnoty. Budú tu jednak
úniky pre  štát a potom to zároveň vidím ako zjednodušenie
pri rozvodovej činnosti. Z toho titulu navrhujem vybrať to
na osobitné hlasovanie, a nepodporujem pevne stanoviť čiastku na najviac 2 000 Kčs. Som za to, aby zostal pôvodný text.
Ďakujem.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 9
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Kondášovej. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o tomto bode za skončenú.
Skôr než dám slovo pánovi ministrovi, dovoľte mi vysloviť jednu prosbu. Vážené kolegyne a kolegovia, bol by som
vára veľmi povďačný, keby ste pri prerokovávaní ďalších bodov
nášho rokovania podávali svoje prihlášky do rozpravy písomne. Ďakujem.
Chce sa vyjadriť k rozprave pán minister Dančo?
Minister financií SR J. Dančo:
Vážená Slovenská národná rada,
určitá rozpornosť, ktorá sa objavuje osobitne v oblasti
sadzieb poplatkov, je v týchto súdnych sporoch dosť pochopiteľná. Každý môže mat určitú predstavu, že jednotlivý prípad
môže byt riešený nižšou alebo vyššou sumou, nájde určité
dôvody, prečo je tá suma vyššia alebo nižšia. Pred vaším
hlasovaním by som chcel upozorniť na to, že existujú určité
správne poplatky, že existujú poplatky, ktoré vyrubujú komerční právnici alebo advokáti, a že sadzobník súdnych poplatkov musí byť daný do súladu aj s týmito poplatkami
a s týmito sadzbami. Nebolo by dobré, aby sme veľmi subjektívne a ľubovoľne zvyšovali alebo znižovali sadzby, pretože
by sa tým narušil určitý vzťah medzi týmito predchádzajúcimi
normami a poplatkami. Overovanie v správnom konaní, správne
a advokátske poplatky sú už viac-menej platné, a k tejto
úrovni vyrovnávame aj poplatky, ktoré sa tykajú súdov a súdnych sporov. Druhý dôvod je, že náklady súdov skutočne
vzrástli. Tieto náklady sú prenášané na štátny rozpočet trvalé sa zvyšujúcou mierou. Preto nejde, ako to povedal pán
poslanec Filipp, o zdieranie občanov. Toto nie je zdieranie
občanov, toto je len taxatívne vymenovanie poplatkov za
právne úkony, za súdne úkony, ktoré je nevyhnutné zaplatiť.
Súhlasím s mnohými, ktoré tu boli prednesené, že sadzby sa
môžu znížiť, ale treba veľmi pozorne zvážiť, či sme v tejto
oblasti spravodliví.
Pokiaľ ide o predložené návrhy spoločnej správy, k bodom l, 2, 3, 9, 11 a 16 pri určitom preformulovaní nemám námietky, aby boli prijaté. Takisto proti bodom 20, 24 a 26
nemám námietky, možno akceptovať návrhy jednotlivých výborov. K bodu 4, ktorý sa týka § 2 ods. 2, si myslím, že by
bolo potrebné ponechať pôvodné znenie, pretože zmena tohto
paragrafu by viedla k zmene koncepcie zákona o poplatkoch,
spôsobila by nejasnú formuláciu tohto ustanovenia, a v podstate vo všetkých prípadoch, kde ide o peňažné plnenie, by
bola vylúčená povinnosť odporcu platiť poplatok, ak je veritelom čo aj v tretej osobe.
V bode 5 a 6, to je opäť § 2 ods. 4, sa navrhuje upraviť veta. Navrhujeme ponechať pôvodné znenie s tým, že navrhovaná zmena by spôsobila opäť zmenu koncepcie tohoto zákona
o platení súdnych poplatkov. Zákon vychádza z toho, že poplatky sa platia pri podaní návrhu, pri podaní odvolania
alebo pri podaní dovolania, a nie až potom, keď je výsledok
sporu ukončený. Pokiaľ by poplatok bol viazaný na výsledok
odvolania alebo dovolania, mohlo by sa stať, že odvolacie
alebo dovolacie konanie by nebolo spoplatnené. V tejto súvislosti poukazujem na to, že podľa výsledku konania má
účastník právo na náhradu trov konania podlá Občianskeho
súdneho poriadku.
V bode 7, to je § 4 ods. l, sa navrhuje vložiť, písmeno
"spôsobilosť na právne úkony a podobne". Opäť navrhujem ponechať pôvodné znenie. Súdna prax preukazuje, že toto konanie doteraz zaradené do vecného oslobodenia bolo preradené
do kategórie osobného oslobodenia B tým, že návrh na začatie
konania bez zaplatenia poplatku môže podať len zdravotnícke
zariadenie. Nevidím dôvod, aby v ostatných prípadoch sa neplatil súdny poplatok.
K bodu 8, t. j. § 4 ods. 1 písm. e/ navrhujem zvážiť,
či ponechať pôvodný text. Oslobodenie od súdneho poplatku
v konaní osobitne nezákonného štrajku alebo výluky bolo navrhnuté preto, lebo podľa zákona á. 2/1990 Zb. o kolektívnom
vyjednávaní účastníkmi týchto sporov môžu byť zamestnávateľské organizácie, prokurátor a odborová organizácia. Keďže
prokurátor ako zástupca štátu je od konania začatého na jeho
návrh osobne oslobodený, tú istú povinnosť by mali mat aj
ostatní účastníci tohto konania, inak by boli v tomto spore
nerovnoprávne postavení.
K bodu 10 - bolo navrhnuté vypustiť celé znenie. Ak by
došlo k vypusteniu tohto znenia, potom zrušenie alebo pozastavenie činnosti politickej strany, o ktorej rozhodne najvyšší súd republiky, v prípadoch, že by konanie nebolo vecne
oslobodené, pričom poplatok za návrh by neplatila vláda ani
generálny prokurátor so zreteľom na zásady osobného oslobodenia, musela by poplatok zaplatiť, rozpustená politická
strana alebo politická strana, ktorej činnosť, bola pozastavená. Sme toho názoru, že z hľadiska vymáhateľnosti súdnych
poplatkov, ale aj so zreteľom na všeobecný záujem na tomto
súdnom konaní, je vecné oslobodenie v danom prípade opodstatnené.
V bodá 12 k § 4 ods. 2 písm. c/ sa navrhuje doplniť nadácie o charitatívne, humanitné a ekologické organizácie.
U ekologických organizácii je problém v tom, že ekologické
organizácie môžu byť hospodársky činné, kým tie predchádzajúce, humanitné, nie sú. Ekologické môžu mať svoje príjmy.
V tomto prípade ich všeobecné oslobodenie by bolo v rozpore
s koncepciou zákona o poplatkoch.
K bodom 14 a 15 - to je opäť § 4 - odporúčam uvážiť, ti
je dostatočne odôvodnené osobné oslobodenie aj plnoletej
osoby, pokiaľ by podala návrh na určenie alebo zapretie otcovstva. Odporúčam ponechať len oslobodenie maloletého diéta ta na tomto konaní.
V bode 16 sa za slovo "zdravotnícke" navrhujú vložiť
slová "a sociálne". Súhlasím s navrhovaným doplnením a tým,
že navrhujem, aby "a sociálne" bolo nahradené slovami "a zariadenie sociálnej starostlivosti".
Pán poslanec Granec upozornil na zákon č. 87/1991 Zb.
o mimosúdnych rehabilitáciách. Navrhujem, aby táto jeho pripomienka bola schválená, a bolo to vyjadrené tak, ako je to
uvedené v bodoch 17 a 18.
V bode 19 sa navrhuje vypustiť celé znenie písm. b/
ods. l v $ 10. Rad by som upozornil, aby bolo ponechané
pôvodné znenie. Pokiaľ je v tej istej veci rozšírený návrh
alebo podaný vzájomný návrh, nie je vždy nožné dôsledná ho
oddeliť od predmetu konania, a nekonanie o ňom len v dôsledku nezaplatenia poplatku by mohlo ovplyvniť správnosť skutkových zistení a tým aj zákonnosť a spravodlivosť rozhodnutia súdu.
Posledná poznámka sa dotýka bodov 20, 21, 22 a 23 - to
je všetko k § 11. Odporúča sa doplniť o nové odseky alebo
nový odsek. Boli by sme radi, keby tam bolo doplnené, aby sa
poplatok v plnej výške vrátil, ak ho zaplatil niekto, kto
nebol povinný platiť, alebo ho zaplatil na základe nesprav-
neho rozhodnutia súdu. Domnievam sa však, že to nie je potrebné riešiť osobitným odsekom, ale bude postačovať, ak sa
v odseku 1 doplní formulácia takto: "Poplatok sa vráti v plnej výške, ak ho zaplatil... " a pokračuje to ďalej.
K sadzobníku som uviedol svoje poznámky, preto nebudem
citát všetky podrobnosti, to je už na rozhodnutí vás, vážená
poslankyne a vážení poslanci. Rád by som však pripomenul, že
treba vziať do úvahy existenciu správnych a notárskych poplatkov, ktoré sú už dané, aby súdne poplatky neboli rozdielne. Ak tu chceme presadiť určité sociálne hľadisko, potom ho veľmi prísne oddeľujme tam, kde sa to týka rodiny,
ochrany rodiny, ochrany dieťaťa, ochrany osobnosti. V týchto
prípadoch áno.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Žiada si záverečné slovo
spoločný spravodajca pán poslanec Harna?
Poslanec Š. Harna:
Chcel by som poprosiť o 15 alebo 20-minútovú prestávku,
aby som  pripomienky mohol zosúladiť s návrhom, a potom by
sme prikročili k hlasovaniu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vyhlasujem prestávku do 10. 30 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím kolegyne a kolegov, ktorí sa zdržujú mimo rokovacej sály, aby sa urýchlene vrátili do miestnosti, budeme
hlasovať o návrhu zákona.
Prosím pána poslanca Harnu, aby postupne uvádzal hlasovanie o jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej správy a výsledkov rozpravy.
Poslanec Š. Harna;
Odporúčal som an blok prijať návrhy k zneniu zákona
podlá spoločnej správy v bodoch 2, 7, 8, 9, 10, 13, 16 a 25.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov spoločnej správy tak, ako ich
vymenoval pán spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 86 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Zisťujem, že sne prijali body spoločnej správy tak, ako
ich vymenoval spoločný spravodajca.
Poslanec Š. Harna;
Prijatím bodu 2 vypadol bod 3. Navrhol som potom an
blok neprijal body l, 4, 14, 15, 19, 24 a 26.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za to, aby sme an blok prijali body tak, ako ich
uviedol pán spoločný spravodajca? Hlasujeme o prijatí.
/Za návrh hlasovalo 8 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 79 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Zisťujem, že body spoločnej správy tak, ako ich uviedol
pán spoločný spravodajca, sme neprijali.
Poslanec Š. Harna:
Ďalej navrhujem hlasoval spoločne o bodoch 5 a 6. Navrhujem ich neprijať s tým, že je k nim pozmeňujúci návrh.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentácia.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov 5 a 6 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 6 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 83 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Zisťujem, že bod 5 a 6 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec š. Harna:
Navrhujem tiež osobitne hlasovať o bodoch 11 a 12. Navrhujem prijať bod 12, preto prosím, aby sme hlasovali najprv o tomto bode. Pokiaľ by sme ho prijali, automaticky vypadáva bod 11.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 12 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Zisťujem, že sme bod 12 spoločnej správy prijali.
Poslanec Š. Harna:
Nasledujú body 17 a 18. Navrhujem prijať bod 18.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 18 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali bod 18  spoločnej správy. Bod
17 je tým vylúčený.
Poslanec š. Harna;
Body 20, 21, 22 a 23 navrhujem neprijať. Je k nim pozmeňujúci návrh.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto  je za prijatie bodov 20, 21, 22 a  23 spoločnej
správy?
/Za návrh hlasovalo 11 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 70 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Zisťujem, že body 20, 21, 22 a 23  spoločnej správy sme
neprijali.
Poslanec  Š. Harna;
Budeme hlasovať, o návrhoch obsiahnutých v spoločnej
správe k sadzobníku, čiže k prílohe zákona. Navrhoval som
osobitne hlasoval o bodoch 6, 8, 9, 12, 17, 19, 23 a 29 a an
blok neprijať body l, 2, 3, 4, 20, 21, 24, 25, 26, 27, 28 a
32. Vzhľadom na to, že k bodom, ktoré som navrhol an blok
neprijať, boli pripomienky resp. pozmeňujúce návrhy, je potrebné z tohto bloku vyňať body l, 20 a 28 podľa návrhu pána
poslanca Hudeca aj podľa návrhu pána poslanca Masarika, takže navrhujem, aby sme o týchto bodoch hlasovali osobitne.
Prosím hlasovať o bode l prílohy, to znamená sadzobníka. To
je k položke č. l písm. a/. Pripomínam, že keď prijmeme toto
pripomienku, automaticky vypadávajú body 2, 3 a 4.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu l spoločnej správy v časti
o sadzobníku?
/Za návrh hlasovalo 44 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Zisťujem, že bod l sadzobníkovej časti sme neprijali.
Poslanec Š. Harna:
Pán predsedajúci, potom musíme prejsť, všetky body, ktoré sú obsiahnuté v návrhu, s tým, že keby sa ani jeden neprijal, zostáva pôvodný návrh navrhovateľa.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V poriadku, takže pokračujeme bodom 2.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 2 sadzobníkovej časti?
/Za návrh hlasovalo 17 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 63 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Zisťujem, že ani bod 2 v tejto časti spoločnej správy
sme neprijali.
Pokračujeme hlasovaním o 3 bode.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 3 tejto časti spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 45 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Zisťujem, že ani tento  bod spoločnej správy sme neprijali.
Budeme hlasovať o 4 bode.
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 4 tejto časti spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 43 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Zisťujem, že ani bod 4 tejto časti spoločnej správy sme
neprijali,
Poslanec Š. Harna:
Tým vlastne zostal v platnosti pôvodný návrh. Prejdeme
k hlasovaniu o bodoch 5, 6 a 7, letore sa tykajú tej istej
problematiky. Pôvodne som navrhoval z týchto bodov schváliť,
bod 6. Boli tu protinávrhy zo strany pána poslanca Hudeca,
ktorý navrhuje schváliť bod 7, takisto pán poslanec Masarik
navrhuje schváliť bod 7, takže rozhodne o tom hlasovanie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlasujeme najprv o bode 7.
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 7 sadzobníkovej časti spoločnej
správy?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Zisťujem, že bod 7 spoločnej správy sme prijali.
Poslanec Š. Harna:
Hlasujeme o bode 8. Ide tam len o legislatívne spresnenie. Neviem, či mame o tom hlasovať. Navrhujem prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 8 sadzobníkovej časti spoločnej
správy?
/Za návrh hlasovalo 89 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Zisťujem, že bod 8 sme prijali.
Poslanec Ž. Harna;
Budeme hlasovať o bode 9. K tomuto bodu mala pripomienku pani poslankyňa Kondášová. Hovorila proti prijatiu tohoto
a navrhuje, aby zostal pôvodný text tohto návrhu zákona.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 9?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Zisťujem, že bod 9 sme prijali.
Poslanec Š. Harna:
Navrhujem hlasovať o bode číslo 10. Navrhujem tento bod
neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán spravodajca, pôvodne ste navrhovali tento bod prijať. Teraz ho navrhujete neprijať?
Poslanec Š. Harna;
Áno.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 10?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Zisťujem, že bod 10 nebol prijatý.
Poslanec Š. Harna:
Body 11, 12, 13, 14, 15 a 16 sa týkajú tej istej problematiky. Navrhujem prijať bod 12. Keby sme tento bod prijali, samozrejme, ostatné body au bezpredmetne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme hlasovať o bode 12.
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 12?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali bod 12, to znamená, že sa vylučujú body 11, 13, 14, 15 a 16.
Poslanec Š. Harna:
Bod 17 navrhujem neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Aj v tomto prípade ste, pán spravodajca, navrhovali
pôvodne hlasovať osobitne a prijať ho.
Poslanec Š. Harna:
Pomýlil som sa. Navrhujem neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Navrhujete teda bod 17 neprijať.
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 17?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 41 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Zisťujem, že sme neprijali bod 17.
Poslanec Š. Harna:
Počul som pripomienku z pléna, že bod 15 je sporný. Mali by sme o tom hlasovať osobitne. Prosím, aby sne sa k nemu
vrátili, lebo nebol vylúčený. Odporúčam neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme hlasovať o bode 15.
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 15?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Zisťujem, že bod 15 sme neprijali.
Poslanec Š. Harna:
Budeme hlasovať o bodoch 18 a 19. Týkajú sa tej istej
problematiky. Navrhujem prijať bod 19.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlasujeme o bode 19.
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 19?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 52 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Zisťujem, že bod 19 sme neprijali.
Poslanec Š. Harna:
Musíme hlasovať ešte o bode číslo 18.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 18?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 45 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Zisťujem, že bod 18 sme neprijali.
Poslanec Š. Harna;
Zostáva pôvodné znenie. Podlá návrhu pána poslanca Hudeca sme vyňali z an blok hlasovania o neprijatí bod 20, čiže navrhujem hlasovať o bode 20.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujeme sa.
/prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 20?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo  35  poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Zisťujem, že bod 20 sme neprijali.
Poslanec Š. Harna:
Bod 21 sa týka tej istej problematiky. Je potrebné hlasovať o bode 21.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto ja za prijatia bodu 21?
/Za návrh hlasovalo 20 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Zisťujem, že bod 21 sme neprijali.
Poslanec 5. Harna;
Budeme hlasovať o bode 23. Navrhujem tento bod prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za tento bod?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Zisťujem, že bod 23 sme prijali.
Poslanec ä. Harna;
K bodu 24 mali pozmeňujúce návrhy pán poslanec Žingor
a pán poslanec Haťapka, preto tento bod vynímam z bloku,
ktorý som navrhoval an blok neprijať a navrhujem o ňom hlasovať osobitná. Pokiaľ by tento bod nebol prijatý, budeme
hlasovať o pozmeňujúcich návrhoch pánov poslancov.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 24?
/Za návrh hlasovalo 40 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Zisťujem, že bod 24 sme neprijali.
Poslanec Š. Harna:
Navrhujem an blok neprijať body 22; 26 a 27.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov 22, 26 a 27?
/Za návrh hlasovalo 40 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 36 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Zisťujem, že body 22, 26 a 27 sme neprijali.
Poslanec Š. Harna:
Skončili sme hlasovanie o pozmeňujúcich návrhoch obsiahnutých v spoločnej správe výborov. Teraz by sme prešli
k hlasovaniu o návrhoch poslancov.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ešte nejaké body zostali. Bod 28 bol vybraný z hlasovania an blok. Potom sú ešte body 29, 30 a 31.
Poslanec Š. Harna:
Áno, bod 28 bol vybraný z hlasovania an blok. Je to návrh pána poslanca Hudeca.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto  je za prijatie bodu 28?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Zisťujem, že bod 28 sme prijali.
Poslanec Š. Harna;
Ešte musíme hlasovať o bodoch 29, 30 a 31. Pôvodne som
navrhoval prijať bod 29. Pán poslanec Hamerlík má pozmeňujúci návrh, teda najprv musíme hlasovať o týchto bodoch pôvodného znenia a potom by sme sa vrátili K pozmeňujúcemu návrhu
pána poslanca.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Teda hlasujeme o bode 29.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 10
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Kto je za prijatie bodu 29?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Zisťujem, že bod 29 sme prijali. Tým sa vylučujú body
30 a 31.
Poslanec Š. Harna:
Musíme hlasovať o bode 32, ku ktorému má pozmeňujúci
návrh pán poslanec Hamerlík. Musíme hlasovať najprv o pôvodnom znení.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ako spravodajca ste ho navrhovali neprijať a pán poslanec Hamerlík ho navrhuje prijať. Čiže hlasujeme o bode 32.
Hlasujeme o bode 32.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 32?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Zisťujem, že bod 32 sme prijali.
Poslanec Š. Harna:
Prejdeme k poslaneckým návrhom. Prvé dva návrhy som
predniesol ja. V prvom návrhu k § 2 odsek 4 som navrhoval za
prvú vetu vložiť novú vetu nasledovného znenia: "Ak poplatník bol v týchto konaniach čiastočne alebo úplne úspešný,
rozhodne o povinnosti jeho úhrady súd. "
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za prvý pozmeňujúci návrh pána poslanca Harnu?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti ?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňovací návrh pána poslanca Harnu sne
prijali.
Poslanec Š. Harna:
Druhý pozmeňovací návrh bol k § 11 odsek 4, kde som navrhoval, aby sme medzi slovo "okrem" a slovo "poplatku" vsunuli text "prípadov ustanovených v odseku 1 a". Tato veta by
znela: "Okrem prípadov ustanovených v odseku 1 a poplatku
v rozvodovom konaní sa poplatok vracia krátený o sumu 50
Kčs. "
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Harnu?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. /
Kto Ba zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Zisťujem, že druhý pozmeňujúci návrh sme neprijali.
Poslanec š. Harna:
Ďalšie pozmeňujúce návrhy predniesol pán poslanec Žingor. Jeho prvý pozmeňujúci návrh sa týkal položky 8b/ prílohy zákona, sadzobníka, kde pán poslanec navrhuje vyhodiť
percentá, teda uvedené 2 %, a zvýšiť sadzbu najmenej na 500
Kčs.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Žingora?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Žingora
sme neprijali.
Poslanec Š. Harna:
Ďalší pozmeňujúci návrh pána poslanca Žingora sa týkal
položky 24b - zvýšiť poplatok z 50 korún na 100 korún.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto  je za  prijatie druhého pozmeňujúceho návrhu pána
poslanca Žingora?
/Za návrh hlasovalo 30 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Zisťujem, že druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Žingora sme neprijali.
Poslanec Š. Harna;
Prejdené k pozmeňujúcim návrhom pána poslanca Hamerlí-
ka. Jeho prvý pozmeňujúci návrh sa týka § 4 odsek l písmeno
a/, kde navrhuje doplniť nasledovný text: "a o povoleniach
uzavrieť manželstvo".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za prvý pozmeňujúci návrh pána poslanca Hamerlíka?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Hamerlíka
sme prijali.
Poslanec Š. Harna;
Ďalší pozmeňujúci návrh pána poslanca Hamerlíka sa tý-
kal toho istého paragrafu, čiže § 4 odsek 1. Pán poslanec
navrhuje doplniť tento odsek ešte o ďalšie písmeno i/. Text
by mal nasledovné znenie: "sťažnosti na platnosť volieb".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Hamerlíka?
/Za návrh hlasovalo 39 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 22 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Zisťujem, že druhý návrh pána poslanca Hamerlíka sme
neprijali.
Vážené kolegyne a vážení kolegovia, súčasne zisťujem,
že náš počet sa nebezpečne blíži k hranici hlasovateľnosti.
Prosil by som preto, aby ste neopúšťali sálu počas hlasovania. Ďakujem.
Poslanec Š. Harna:
Tretí návrh pána poslanca Hamerlíka sa týka § 7 ods.
10, kde navrhuje za slovo "poplatku" vsunúť text "vyšší než
500 Kčs". Potom by to znelo "Základ poplatku vyšší než 500
Kčs sa zaokrúhľuje... " atď.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za tretí pozmeňujúci návrh pána poslanca Hamerlíka?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Zisťujem, že ani tretí pozmeňujúci návrh pána poslanca
Hamerlíka sme neprijali.
Poslanec Š. Harna;
Ďalší návrh pána poslanca Hamerlíka sa týkal sadzobníka, siedmej položky, písmena a/. Navrhuje znížiť čiastku
z 1000 korún na 600 korún. Keď sa dobre pamätám, pán poslanec to navrhol s tým, aby to bolo v súlade so sadzobníkom
českého zákona.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto ja za štvrtý pozmeňujúci návrh pána poslanca Hamerlíka?
/Za návrh hlasovalo 40 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Zisťujem, že štvrtý pozmeňujúci návrh pána poslanca Hamerlíka sme neprijali.
Poslanec Š. Harna:
Ďalší návrh pána poslanca Hamerlíka sa týkal tej istej
položky písm. c/, kde navrhuje znížiť položku na l 000 Kčs,
čiže z 2 000 na l 000 Kčs.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prezentujem sa.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za piaty pozmeňujúci návrh pána poslanca Hamerlíka?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Zisťujem, že piaty pozmeňujúci návrh pána poslanca Hamerlíka sme prijali.
Poslanec Š. Harna:
Posledný pozmeňujúci návrh, ktorý mal pán poslanec Hamerlík, sme vlastne hlasovaním o položke 30 v súvislosti so
spoločnou správou vybavili.
Pán poslanec Granec navrhol v § 4 ods. 3 vypustiť text
v druhom riadku, a to text nasledovného znenia: "podlá zákona č. 87 z roku 1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách
a v ďalších konaniach". Ostatné by ostalo v pôvodnom znení.
Ak dovolíte, odporúčal by som, aby sme s týmto návrhom spojili aj návrh pána poslanca Pokorného, pretože navrhoval to
isté, len odporúčal, aby sme odvolávku na zákon uviedli pod
čiarou, čiže aby sa ako odkaz č. 4 uviedol spomínaný zákon.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ak by akceptovali obidvaja navrhovatelia tento postup,
môžeme hlasovať spolu. /Obidvaja poslanci vyjadrili súhlas. /
Dobre. Hlasujeme o týchto dvoch pozmeňujúcich návrhoch.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za tieto spojené dva pozmeňovacie návrhy?
/Za návrhy hlasovalo 40 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhom hlasovalo 6 poslancov. /.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 36 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúce návrhy neboli prijaté.
Poslanec Š. Harna;
Ďalšie pozmeňujúce návrhy mal pán poslanec Hudec, ale
o tých sme hlasovali. Navrhoval vyňať, zo spoločného hlasovania body l, 2, 20, 28 a navrhoval, aby bod 7 bol prijatý.
Hlasovali sme o nich, takže tieto pozmeňovacie návrhy sme
vybavili.
Podobne to bolo s pozmeňovacími návrhmi pána poslanca
Masarika, takže môžme prejsť k pozmeňovacím návrhom pána
poslanca Haťapku. Pán poslanec Haťapka navrhuje v § 4 ods.
2 rozšíriť písm. d/ o nasledovný text: "a pri uplatnení
nárokov z neplatného rozviazania pracovného pomeru".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Haťapku?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Haťapku
sme prijali.
Poslanec Š. Harna:
Ďalší pozmeňovací návrh pána poslanca Haťapku sa týka
sadzobníka, a to položky 6, kde navrhuje vypustiť písm. d/.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 62 poslancov. /
Kto je za prijatie druhého pozmeňujúceho návrhu pána
poslanca Haťapku?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Zisťujem, že druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Haťapku sme neprijali.
Poslanec Š. Harna:
Tretí pozmeňujúci návrh pána poslanca Haťapku sa týkal
položky 24. Mal pozmeňujúci návrh k položke 24a, ale nakoľko
o tom sme hlasovali v spoločnej správe a návrh sme schválili, myslím si, že by sme sa k tomu už nemali vracať. Hlaso-
vať máme o položke 24b, kde navrhuje "v inom cudzom jazyku,
ak ide o cudzinca, 100 Kčs". To by potom bolo písmeno c/.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za tretí pozmeňujúci návrh pána poslanca Haťapku?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 22 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh sme neprijali.
Poslanec Š. Harna:
Ďalšie pozmeňujúce návrhy mal pán poslanec Filipp. Jeho
pozmeňujúce návrhy sa týkajú položky 6. 7, kde navrhuje, aby
sme túto položku rozčlenili na dve písmená. V písm. a/ navrhuje poplatok za rozvod manželstva 500 Kčs a písm. b/...
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
V novom odseku 7a pôvodné písmená c/, d/ premenovať na
a/, b/. V písmene a/ je poplatok za ochranu osobnosti, navrhujem 500 Kčs, a v písm. b/ pri uplatnení nemajetkovej ujmy
500 Kčs plus 4 %.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán predseda ústavnoprávneho výboru poukazuje na to, že
to už bolo schválené, takže nemáme o čom hlasovať. Prosím,
pán predseda ústavnoprávneho výboru.
Poslanec M. Sečánsky:
O položke 7a sme už hlasovali.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, pokračujte.
Poslanec Š. Harna:
Ďalší pozmeňujúci návrh mal pán poslanec Baláž, ktorý
v položke 4a navrhuje zvýšiť poplatok z 500 Kčs na 1 000
Kčs.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, budeme sa prezentovať.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňujúceho návrhu pána poslanca
Baláža?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Baláža sme
neprijali.
Poslanec Š. Harna:
Podlá mojich záznamov posledný pozmeňujúci návrh mala
pani poslankyňa Kondášová, ale o tom sme hlasovali, takže
tým sme pozmeňujúce návrhy vyčerpali. Navrhujem hlasovať
o zákone ako celku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem, pán spravodajca. V súlade s ustanovením § 26
ods. 1 rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme
hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o súdnych poplatkoch. /Potlesk. /
Ďakujem pánovi spravodajcovi.
Vážené  kolegyne, vážení kolegovia, vyhlasujem teraz
prestávku do 14. 00 hodiny. Keďže o 14. 00 hodine čakáme hosťa, prosím vás, aby ste boli tu už aspoň  10 minút pred
14. 00 hodinou.
/Po prestávke. /
/Potlesk pri príchode O. Habsburga. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
dovoľte, aby som medzi nami privítal prezidenta medzinárodnej Paneurópskej únie Otta von Habsburga. /Potlesk. /
Otto von Habsburg sa narodil v Dolnom Rakúsku, v mestečku Reichenau 20. novembra 1912. Jeho otcom bol Karol
František Jozef, veľkoknieža rakúsky, neskorší rakúsky cisár
a maďarský kráľ pod menom Karol IV. Jeho matka bola veľkokňažná z rodu Bourbon - Parma. Do marca roku 1919 žil v Rakúsku, potom, po vyhnaní z Rakúskej republiky s rodičmi vo
Švajčiarsku a v Portugalsku na ostrove Madeira do roku
1922. Potom nasledoval pobyt v Španielsku do roku 1929, od
roku 1929 do roku 1939 v Belgicku. Vojnové roky trávil Otto
Habsburgský v Paríži a od roku 1940 do roku 1944 v Spojených
štátoch amerických ako aktívny bojovník proti nacizmu.
/Potlesk. / od roku 1933 bojoval Otto von Habsburg proti nacizmu a jeho predstaviteľom, ktorí vydali naňho zatykač
v roku 1938 a začali po ňom okružné pátranie.
Od roku 1936 je členom Paneuropskej únie. V rokoch
1940 až 1944 bol jej reprezentantom v Spojených štátoch. Po
vojne sa krátko zdržiaval v Rakúsku, kým ho na žiadosť sovietskej okupačnej moci stadiaľ nevykázali. Pôsobil v medzinárodnej Paneurópskej únii po boku jej zakladateľa grófa Richarda Coudenhove Kalergiho ako jeho najbližší spolupracovník v záujme zjednotenia Európy. Od roku 1957 bol viceprezidentom a od roku 1963, po Kalergiho smrti, prezidentom tejto
organizácie. Vyvíjal a vyvíja živú činnosť v organizáciách
vyhnancov. Od 10. júna 1979 je členom Európskeho parlamentu
v Strasbourgu za bavorskú CSÚ.
Dosiaľ mu vyšlo 27 kníh v siedmich jazykoch, najmä
s politickou a spoločenskou tematikou, pričom sa v nich
hlavný dôraz kladie na európsku politiku. Prednáša na početných konferenciách a je autorom mnohých článkov a pojednaní,
vrátane politických kroník, ktorá pravidelne vychádzajú
v piatich jazykoch od roku 1953. Je členom viacerých
politicko-spoločenských akadémií vo svete a nositeľom vysokých štátnych a spoločenských vyznamenaní.
Vážený pán prezident,
dovoľte, aby som vás čo najsrdečnejšie privítal na pôde
slovenského parlamentu a požiadal vás o prejav, na ktorý sa
tešíme. /Potlesk. /
Prezident Paneurópskej únie Otto von Habsburg:
/Prejav prednesený v nemčine. /
Vážený pán predseda,
vážená panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
a ako starému členovi parlamentu mi dovoľte povedať
vážení kolegovia,
je pre mňa mimoriadna česť a mimoriadne potešenie byť
dnes tu, na pôde najvyššieho zákonodarného orgánu Slovenska.
Predovšetkým by som sa chcel poďakovať za pozvanie. Je to
pre mňa veľmi šťastná príležitosť a udalosť, pretože je to
živá ilustrácia skutočnosti, že Slovensko je skutočne slobodné a že drží svoju budúcnosť vo vlastných rukách. /Potlesk. /
Okrem toho na veľmi teší byť vašim hosťom i v mojej
funkcii predsedu medzinárodnej Paneurópskej únie, pretože
táto únia pravé v predchádzajúcich rokoch veľmi úzko spolupracovala so slovenskou emigráciou. Počas prvej volebnej
kampane do Európskeho parlamentu v roku 1979 som v mojom volebnom okrese používal kombinované plagáty slovenskej emigrácie a Paneurópskej únie, aby sme tak zvýraznili, že vlastne pre nás je Paneurópska únia celou Európou.
Okrem toho by som chcel zdôrazniť, že veľmi ľutujem, že
niektorí moji slovenskí priatelia sa tohoto dna už nemohli
dožiť a nemohli ho zažiť spolu s nami. Predovšetkým by som
chcel vyzdvihnúť jedného, veľkého slovenského patriota,
a síce Števa Romana, ktorý založil v Amerike Svetový kongres
Slovákov. /Potlesk. /
Vážené dámy a páni,
stretávame sa v období, ktoré je pre celú Európu mimoriadne kritické, pričom by som chcel zdôrazniť, že v našich
jazykoch sa často slovo kritické interpretuje ako niečo negatívne. Skutočnosti je však taká, že kritický okamih je
v podstate iba rozchod dvoch ciest. Ako viete, čínske písmo
nepoužíva hlásky alebo písmena, skôr používa znaky resp. obrazy myšlienok, čínski myslitelia pre slovo kritický vyvinuli jeden dvojitý znak. Tento znak na jednej strane znamená
veľké možnosti a na druhej strane veľké nebezpečenstvá, lebo
tieto dva pojmy sú veľmi úzko späté.
Na takejto križovatke ciest sa nachádzame i dnes. Máme
obrovské možnosti, ak sme ochotní a pripravení ich využiť,
ale tieto sa môžu, samozrejme, aj zvrátiť a stať sa nebez-
pečnými. Ak sa zahľadíme retrospektívne na vývoj európskych
dejín tohto storočia, zistime, že vždy sa vyskytovali určité
okamihy, v ktorých sme mohli sami ovplyvniť náš osud. Takéto
okamihy boli napríklad koniec prvej a druhej svetovej vojny.
to znamená Parížske mierové zmluvy na jednej strane a na
druhej strane Jaltské dohody. Myslím, že by sme mohli celkom
vecne skonštatovať, že tieto dve veľké možnosti alebo príležitosti neboli dokonale využite - zúročené. V každom prípade
sa opakovala tá istá situácia. V oboch prípadoch sa hovorilo
o práve národov na sebaurčenie, o 13 bodoch prezidenta Wilsona, o Atlantickej charte, ale ani v jednom prípade sa tieto nenaplnili.
Veľký taliansky mysliteľ Guyemo Ferrero vo svojej knihe
o Viedenskom kongrese, ktorá vyšla v roku 1939, to znamená
v roku začiatku druhej svetovej vojny, pojednáva o základných princípoch a zásadách mieru, ktoré zabezpečujú skutočne
trvalý dlhodobý mier. Veľkým úspechom Viedenského kongresu
možno nazvať skutočnosť, že sa splnili najmä dva aspekty,
a síce, že porazeného nepriateľa sa podarilo získať za rokovací stôl a hovoriť, jednať s ním spoločne o mierovom diele
- Talleyrand Francúzsko. Okrem toho bol vyvinutý princíp,
ktorý bol pre všetkých rovnako prijateľný. Bola to dynastická legitimita, ktorá zodpovedala vtedajšiemu duchu doby, roku 1815. A Guyemo Ferrero vtedy plným právom povedal, že
keďže demokracia je základnou myšlienkou našej doby, musí
byť aj v medzinárodnom zmysle zabezpečené pravo národov na
sebaurčenie, a to musí byť hlavným obsahom demokracie.
Dnes, keď sa jeden za druhým rúcajú diela, ktoré boli
zavŕšené vo Versaille, Saint Germaine, Trianone a v Jalte,
lebo to skutočne zažívame, si musíme všetci uvedomiť aké majú byť princípy budúceho mierového poriadku. Samozrejme, že
sa neustále vyskytujú sily, ktoré sa stavajú proti týmto
myšlienkam. Práve v posledných dvoch rokoch zažívame takéto
udalosti. Po prvé v súvislosti s nemeckým zjednotením
a v súčasnosti v súvislosti so Slovinskom a Chorvátskom.
V prípade nemeckého zjednotenia sme predsa zažili skutočnosť, že mnohí alebo väčšina vedúcich politických pred-
staviteľov zastávala názor, že treba postupovať, pomaly,
opatrne. A v prípade Chorvátska a Slovinska sme tiež boli
svedkami toho, aký bol obrovský odpor proti tomu, aby sa
uznalo slobodné právo týchto národov na sebaurčenie. V oboch
menovaných prípadoch sa však národy presadili proti vôli politikov. Práve sa vraciam z návštevy v Chorvátsku a Slovinsku, a musím pripustiť, že pre niekoho, kto tak silno verí
v nutnosť nového svetového poriadku, to bol skutočne veľmi
povzbudzujúci zážitok. To, čo v Európe v súčasnosti potrebujeme, je práve riešenie na základe takejto koncepcie. Pritom, samozrejme, musia byt zachované demokratické princípy
a vzájomné porozumenie medzi národmi.
Okrem toho vyvstáva pred nami druhý problém súvisiaci
s národnostne zmiešanými oblasťami, alebo problém menšín,
i keď osobne tento výraz "problém menšín" nemám veľmi rád.
Uprednostňujem výraz "problém národností". Práve v roku
1905 sa podpísalo tzv. Moravské vyrovnanie, čo je veľmi zaujímavý príklad aj pre dnešnú situáciu. Mohol by to byt totiž základ určitého nového usporiadania Európy. Keď bol základ vlastne tohto vyrovnania schválený v Európskej rade,
všetky nádeje sa znovu určitým spôsobom oživili, lebo by to
skutočne mohlo priniesť nové usporiadanie a nový právny poriadok.
Hovorím alebo spomínam tieto úvahy preto, lebo mám to
šťastie byť už dvanásť rokov aktívne zapojený do činnosti
Európskeho parlamentu a Európskych spoločenstiev, a všetci
si uvedomujeme, že momentálne sme sa dostali už do určitej
cieľovej rovinky. Koncom tohto roku budeme mať v rámci
Európskych spoločenstiev veľký spoločný trh. Vážené dámy
a páni, keď to niekto môže pozorovať zvnútra, ako to robím
denno-denne ja, môže si uvedomiť, že to bude skutočne veľký
obrat v dejinách a v osude Európy. Už dnes sme v Európskom
spoločenstve prvou hospodárskou mocnosťou, sme oveľa silnejší ako napríklad, Spojené štáty americké alebo Japonsko,
i keď politicky nie vždy stojíme na  špičke našej hospodárskej moci.
Ak budete mať, vážení kolegovia, niekedy príležitosť,
odporúčam vám prečítať, si správu Čekinyho, ktorý skutočne
vypočítal, čo bude znamenať spoločný európsky trh. Je to
skutočná ohromné. Bude to pre nás znamenať veľmi veľa najmä
z politického hľadiska, pretože budeme nútení tejto obrovskej hospodárskej moci prispôsobiť i všetky politické inštitúcie. Znamená to pre nás niekoľko vecí. Po prvé budeme musieť spoločenstvo rozšíriť. Môžem vám s úprimnou radosťou
povedať, že mentalita Európskeho spoločenstva sa práve
v posledných mesiacoch, vzhľadom na otázku rozšírenia spoločenstva, zásadne zmenila. V minulosti bolo mnoho takých
predstaviteľov, ktorí tvrdili, že sa spoločenstvo nesmie
rozšíriť predtým, než by sa prehĺbilo, čo inými slovami znamenalo, že toto rozšírenie spoločenstva sa odsúvalo do nekonečna. Tieto názory sú už zväčša prekonané. Momentálne existuje skutočne väčšina hlasov, ktoré sú za to, aby sa spoločenstvo rozšírilo na územie celej Európy. A to je v prvom
rade a predovšetkým určitým hospodárskym záväzkom voči krajinám strednej Európy. Bola by to skutočne zrada európskej
myšlienky, keby sne z Európskeho spoločenstva vytvorili akýsi klub bohatých a spokojných, bez toho, že by sme si toto
bohatstvo nerozdelili s našimi bratmi a sestrami. Ale pre
nás je to i určitý problém vonkajšej bezpečnosti, pretože
nevieme, čo všetko ešte môžeme očakávať. Pre mňa sú tou najväčšou hrozbou armády, ktoré už v určitej dobe strácajú kontakt a vlastnými vládami a stávajú sa samoúčelnými. Pozorujeme to v súčasnosti v Juhoslávií v prípade tzv. federálnej
armády, a zajtra to budeme môcť pozorovať v bývalom Sovietskom zväze. Pre nás Európanov to znamená dve povinnosti,
a síce sa čo najrýchlejšie hospodársky zjednotiť, a po druhé
zjednotiť sa aj politicky, najmä pokiaľ ide o bezpečnostnú
otázku.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 11
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Súčasne musíme v spoločnej Európe presadiť určité zásadné princípy, a síce princíp uznania a ochrany ľudských
práv, princíp ochrany demokratických princípov a právo národov na sebaurčenie. Myslím, že to môžeme zrealizovať. V každom prípade vám môžem povedať., že v rámci spoločenstva, aké
v súčasnosti existuje a ktoré bude aj centrom budúcej Európy, tieto názory získavajú zo dna na deň viac prívržencov,
ba povedal by som, že skutočne už získali podporu prevažnej
väčšiny. Čo to znamená pre nás, stredoeurópanov, by som
chcel dokumentovať na dvoch aspektoch.
Prvá vec je, že najmä my, predstavitelia parlamentov,
sa musíme usilovať o to, aby bolo zrealizované členstvo národov našich krajín čo najrýchlejšie a za najlepších podmienok, pretože toto spoločenstvo má budúcnosť. Po druhé, musíme sa bezpodmienečne usilovať o to, aby budúca Európa bola
vybudovaná tak, ako si to predstavujeme, to znamená, na
princípoch demokracie, na princípoch ochrany ľudských práv,
na princípoch slobody.
Ďalšia skutočnosť, vážené dámy a páni, je tá, že v súčasnosti sa v celej Európe stretávame s veľmi podivným fenoménom, a síce, že mnoho ľudí je výrazne pesimistických.
Úprimne povedané, prekonali sne tažké časy, a tažké časy au
ešte pred nami, ale na druhej strane ak sa zamyslíme nad
tým, čo sme už dosiahli, je to skutočne grandiózne.
Zrejme som v tejto sále najstarší. Budúci rok budem mať
80 rokov. Keď sa zahľadím späť na cestu môjho života, je
skutočne neuveriteľné, čo všetko sa za ten čas odohralo. Keď
SOB bol napríklad mladý, pre každého Nemca bol Francúz a pre
každého Francúza bol Nemec úhlavným nepriateľom. Keď som bol
mladý, každý z nás si uvedomoval, že jedného dna budeme rausiet bojovať vo vojne v Európe. Keď to dnes rozprávame mladým ľuďom, začudovane sa na nás pozerajú, lebo pre nich je
to už niečo nepredstaviteľné. To, čo sa podarilo v západnej
Európe, že Nemci a Francúzi, ktorí boli kedysi úhlavnými
nepriateľmi, sú teraz najlepšími priateľmi, by sa malo podariť i v strednej Európe. Malo by sa nám podariť, uskutočniť
dielo, ktoré v západnej Európe uskutočnili de Gaulle a Adenauer. Podľa môjho osobného názoru k tomu prispela aj skutočnost a rozhodujúci centrálny moment, že dochádzalo k výmene mladých ľudí, že do dnešného dňa aspoň polovica mladých
ľudí z Nemecka bola vo Franúczsku a naopak.
O čo by som vás chcel požiadať, milí slovenskí priatelia, a ako Európan môžem povedať, i milí krajania, aby ste
dôverovali budúcnosti. Prekonali sme predsa už i tažšie
problémy ako tie, ktoré sú ešte pred nami. Ak skutočne budeme s dôverou hľadieť do budúcnosti, ak sa pevne chopíme diela, určite bude naše úsilie korunované úspechom.
/Koniec príhovoru pre silný potlesk, ktorý odznel ihneď
po prejave, nebol preložený do slovenčiny. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážený pán prezident,
ďakujem vám za vaše vystúpenie, a dovoľte, aby som vás
pozval na neformálne stretnutie s predstaviteľmi politických strán a hnutí v našom salóne. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, vyhlasujem do 13. 00
hodiny prestávku.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, pokračujeme v našom
rokovaní.
S i e d m y m bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 544/1990 Zb.
o miestnych poplatkoch.
Materiál ste dostali ako tlač SNR číslo 231 a spoločnú
správu ako tlač číslo 231a. Prosím ministra financií Slovenskej republiky pána Jozefa Danču, aby návrh uviedol.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážený pán predsedajúci,
vážené torzo Slovenskej národnej rady,
dovoľte mi, aby som uviedol základné príčiny, pre ktoré
sa predkladá vládny návrh novely zákona o miestnych poplatkoch. Vláda Slovenskej republiky predkladá plenárnemu zasadnutiu na prerokovanie a odsúhlasenie zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a doplna zákon č. 544 z roku 1990
o miestnych poplatkoch.
Predkladaný návrh v súlade a koncepciou ekonomickej reformy vecne reaguje na rozvoj miestnych podnikateľských aktivít a konkretizuje niektoré ustanovenia doteraz platného
zákona z hľadiska zvýšenia účinkov ich uplatňovania. Do poplatkovej praxe a príjmov rozpočtov obci a miest návrh uvádza tri nové druhy miestnych poplatkov dotýkajúce sa oblasti
reklamy tovaru a služieb, okruhu podnikateľov poskytujúcich
rôzne druhy hier pomocou zábavných hracích prístrojov uskutočňovaných na peňažný vklad, ako aj na prevádzkovanie predajných automatov.
Navrhovaným poplatkom z reklamy spája funkciu dôležitého faktora podnikania so záujmom miest a obci a estetickým
cítením obyvateľstva. Určeným rozpätím v sadzbe poplatku
vytvára priestor pre čiastočnú reguláciu tých foriem propagačných oznamov, ktoré sa uskutočňujú alebo sú umiestnené na
objektoch a priestoroch viditeľných z verejného priestranstva a prístupných verejnosti. Zo spoplatnenia vylučuje reklamu propagujúcu charitatívne a humanitárne akcie, reklamu
podnikov a podnikateľov na objektoch, v ktorých alebo ktorými uskutočňuje svoju činnosť. Poplatok je navrhnutý v percentách z dohodnutej ceny za reklamu, pripadne absolútnou
čiastkou za meter štvorcový reklamnej plochy.
Druhým novozavádaným poplatkom je poplatok za zábavné
hracie pristroja, ktoré za peňažný vklad nevydávajú síce peňažnú výhru, ale poskytujú rôzne druhy zábavy. Špecificky
charakter tejto činnosti je vyjadrený v navrhovanej sadzbe
do výšky 20 000 korún za jeden hrací pristroj ročne pri jeho
umiestnení na verejne prístupnom mieste v obci. Poplatok za
predajné automaty, ktoré vydávajú tovar po vložení príslušného množstva mincí zákazníkovi, navrhujeme zaviesť za
umiestnenie pristroja na verejnom priestranstve, v budovách
alebo na budovách a iných objektoch viditeľných a prístupných z verejného priestranstva. Vzhľadom na charakter poskytovanej služby občanom sadzbu poplatku navrhujeme do l 000
Kčs pri automatoch ponúkajúcich najviac 10 druhov tovaru
a 2 000 Kčs s viac ako desiatimi druhmi tovarov.
Ďalšia časť návrhu je konkrétnejšou úpravou predmetu
poplatku za užívanie verejného priestranstva, lokalizačného
poplatku, základu poplatku za užívanie bytu alebo časti bytu
na iné účely ako na bývanie a poplatku zo vstupného zvýraz-
ňujúceho princípy daňových a poplatkových zákonov, zamedzenia duplicity, poplatkovej spravodlivosti a jej ekonomickej únosnosti. Uplatnením obligátornosti oznámenia poplatkovej povinnosti poplatkovým subjektom vylučuje sankčný postih
z dôvodu jej neznalosti. Zvýrazňuje otázku kontroly správnosti a zákonnosti vyrubovaných miestnych poplatkov.
Predkladanou úpravou možno očakávať ďalšie zvýšenie
rozpočtových príjmov obcí a miest zatiaľ nevyčíslených pre
absenciu evidencie množstva podnikateľských aktivít v oblasti reklamy, zábavných hracích prístrojov a predajných automatov.
Návrh novely zákona o miestnych poplatkoch bol daný na
pripomienkové konanie všetkým zainteresovaným ústredným orgánom, vybraným obciam a mestám, Združeniu podnikateľov
a Združeniu miest a obci Slovenskej republiky. Akceptovateľné pripomienky a námety sú v návrhu vzaté do úvahy.
Podľa článku 12 ústavného zákona o československej federácii patri schválenie návrhu zákona, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon o miestnych poplatkoch č. 544 z roku 1990
Zb., do kompetencie Slovenskej národnej rady. Z tohto dôvodu
ho predkladám na schválenie dnešnému plenárnemu zasadnutiu
Slovenskej národnej rady a prosím o vyslovenie súhlasu
s nim.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána Petra Ďurišina, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej
národnej rady.
Poslanec P, Ďurišin:
Vážený pán predsedajúci,
dámy, páni,
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady 6. 544/1990 Zb.
o miestnych poplatkoch, tlač SNR 231, pridelil predseda Slovenskej národnej rady rozhodnutia č. 132 z 23. decembra
1991 na prerokovanie v lehote do 23. januára 1992 všetkým
výborom Slovenskej národnej rady, okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady.
Výbory Slovenskej národnej rady prerokovali uvedený
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady v určenej lehote v priebehu 7. až 22. januára 1992. Súhlas s týmto vládnym
návrhom zákona Slovenskej národnej rady vyslovili okrem národohospodárskeho a rozpočtového výboru všetky ostatné výbory Slovenskej národnej rady, ktorým bol pridelený na prerokovanie. Som členom národohospodárskeho výboru. V tomto výbore tento zákon neprešiel z poveternostných príčin, lebo
lietadlo z východu meškalo, účasť na výbore bola 10 poslancov, k schváleniu zákona bolo potrebných 10 hlasov, 9 poslanci boli za, l sa zdržal hlasovania. Národohospodársky
a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady podľa záznamu
e rokovania zo 7. januára 1992 číslo 2 neprijal platné uznesenie k tomuto vládnemu návrhu zákona.
Výbory Slovenskej národnej rady odporúčali Slovenskej
národnej rade schváliť vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa dopĺňa zákon Slovenskej národnej radý č.
544/1990 Zb. o miestnych poplatkoch.
V pripomienkach sú zohľadnené aj pripomienky národohospodárskeho a rozpočtového výboru.
Rád by som sa vyjadril k jednotlivým pripomienkam, ale
myslím, že nie je tu potrebný počet poslancov, ktorí by potom mohli hlasovať. Nemôžem pokračovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne a kolegovia, prosím, aby ste sa urýchlene vrátili do rokovacej sily, budeme hlasovať. Prosím, pán
poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Aj tak nám o chviľu poviete, že niet o čom hlasovať,
ako mne pri predchádzajúcom hlasovaní.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, upokojte sa, budeme mať o čom hlasovať.
Pán spravodajca, prosím, pokračujte.
Poslanec P. Ďurišin:
Prosím, aby ste si zobrali spoločnú správu, tlač číslo
23la.
Odporúčam schváliť v skupine an blok pripomienky v bodoch číslo 1, 4, 13, 15, 19, 25, 28, 29, 30, 31, 37, 38,
40, 43 a 45. Prijatím týchto pripomienok sa niektoré pripomienky vylúčia. Nadiktujem ich. Prijatím pripomienky l sa
pokrýva pripomienka 2. Pripomienka 4 pokrýva pripomienky
3 a S. Pripomienka 13 pokrýva pripomienky v bodoch 12 a 14.
Pripomienka 19 je zhodná s pripomienkou 20. Pripomienka 25
pokrýva pripomienky 24 a 26. Pripomienka 28 zároveň rieši
pripomienku 27. Pripomienka 31 rieši pripomienku v bode 32.
Pripomienka 37 pokrýva pripomienky v bodoch 34, 35 a 36.
Pripomienka 40 pokrýva pripomienky v bodoch 39 a 41. Pripomienka 43 pokrýva pripomienku v bode 42. Pripomienka 45 vylučuje pripomienky v bodoch 46, 47 a 48.
Na neprijatie navrhujem pripomienku číslo 6. Ide o formulačnú úpravu, ktorá prakticky nič nerieši. Ďalej navrhujem
neprijať pripomienky číslo 7 a 11. Sú to pripomienky, s ktorými súhlasím. Sú to pripomienky z rôznych výborov, myslím,
že patria do jedného spoločného bodu. Podám ich neskoršie
ako môj samostatný návrh, čiže filozofiu prijímam, ale samostatná pripomienky 7 a 11 do an bloku neprijať.
V pripomienke 9 ide pravdepodobne o omyl. V správe je
napísaný bod d/, podľa obsahu to vyzerá, že sa myslí bod
e/. Ak je to pravda, tento bod je už riešený. Ak nie je,
v rozprave navrhovateľ môže tento bod spochybniť. Zatiaľ ho
navrhujem neprijať.
Bod 18 navrhujem takisto neprijať. Ide o neúplnú formuláciu, kde sa hovorí o neziskových sociálnych službách, pričom ide o lokalizačný poplatok, kde ide o budovy, zariadenia
a nie o služby. Ináč sociálne služby sú takisto riešené
v predošlých bodoch, takže táto pripomienka je krytá v iných
bodoch.
Takisto navrhujúca neprijať bod 23. Tento problém riešim
vlastným návrhom.
Na samostatné hlasovanie navrhujem bod 8, bod 10 - je
tam určitá nadbytočnosť, prijatím alebo neprijatím sa zákon
v podstate nemení, nechám to na parlament. Bod 16 osobná navrhujem prijať, ale predsa dávam na zváženie. Bod 17 takisto
navrhujem prijať, takisto na zváženie. Bod 21 - k tomu sa
môžem vyjadriť po rozprave, závisí od filozofie, aká bude
prijatá k niektorým iným bodom. Body 22 navrhujem neprijať,
ale takisto dávam na zváženie parlamentu. To je práve ten
kolízny bod, z ktorého sa bude odvíjať aj bod 21. To znamená, ak sa prijme filozofia, že poplatok zo vstupného sa bude
platiť ako zo vstupného, nie ako zo zisku vstupného, navrhujem, aby sa pripomienka v bode 21 prijala s 30-percentným
vstupným z búrz.
Bod 33 takisto navrhujem neprijať, lebo si myslím, že
tu došlo k omylu, a tento bod je riešený v bode 31.
Bod 44 navrhujem neprijať. K tomu by som sa vyjadril.
Ide tu o zásah ministerstva alebo štátnych orgánov do právomoci obci v zmysle vydávania tohto zákona. Môže sa totiž
štát, že nejaký ješitný primátor alebo starosta obce dá
väčší poplatok, ako je v tomto zákone. Jednoducho platiteľ
platí, môže sa síce súdne brániť, ale myslím, že je jednoduchšie, ak dohľad nad plnením tohto zákona si zoberie ministerstvo. Takisto k tomuto sa môžete vyjadriť počas rozpravy. To by bolo všetko. Mám aj vlastné pozmeňujúce návrhy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi spravodajcovi. Otváram rozpravu a ako
prvému udeľujem slovo pánovi spravodajcovi. Po ňom sú prihlásení pán poslanec Kmeť v zmysle § 19, potom pán poslanec
Karol Szokol, pani poslankyňa Marhulíková a pán poslanec
Chmelo. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Dovolím si poznamenať k vystúpeniu spoločného spravodajcu ohľadne posledného bodu. Nechápem to slovné spojenie
ješitný primátor alebo starosta. Vecí starosta ani primátor
o tom nerozhoduje. Rozhoduje o tom obecné zastupiteľstvo
- ide o bod 17, ktorý teraz napadol.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, budete mat možnosť rozvinúť túto myšlienku vo vašom vystúpení v rámci rozpravy. Prosím, pán spravodajca.
Poslanec P. Ďurišin:
Môžem to rozšíriť na celý obecný alebo mestský úrad
a takisto zastupiteľstvo. osobne som sa zúčastnil sedení na
zastupiteľstvách, a bol som veľmi prekvapený, keď sa rokovalo o pôvodnom návrhu zákona o miestnych poplatkoch, že
niektorí poslanci v mestských zastupiteľstvách, keďže nemajú
takmer žiadnu finančnú stimuláciu, to neberú vážne. Zúčastnili sa zastupiteľstva nepripravení, a dá sa povedať, že
tieto poplatky merali od buka do buka.
V bodoch 7 a 11, ktoré som navrhoval neprijať, navrhujem zlúčenie týchto dvoch textov. To znamená doplniť odsek
2 o písmeno g/ znenia: "za lôžka v sociálnych službách
a lôžka, ktoré sú využívané na charitatívne účely". Sú to
dva návrhy spojené do jedného bodu.
K bodu 9 novely v § 6 odsek l navrhujem vypustiť výraz
"a zastrešené provizóriá". Osobne neviem, čo sa tým myslí,
ale to poznám, videl som to aj pri návšteve cudziny, že pri
fabrikách sú prístrešky na bicykle a podobne. Niektorí ľudia
chodia do práce na bicykli. V tomto prípade by sa lokalizačný poplatok platil aj za takýto prístrešok. Na druhej strane
by sa platil poplatok aj za dočasný prístrešok napríklad na
stroje zložené v závode. Myslím, že je lepšia ochrana týchto
strojov prístreškom, ako nejakou fóliou. Čiže navrhujem vypustiť. "zastrešené provizóriá".
Bod 11, v S 6 odsek 4 zákona vypusti časť textu, a to:
"u poplatníka, ktorý činnosť vykonáva v prenajatých priesto-
roch, je základom pre výpočet poplatku dohodnutá cena za
prenájom nebytového priestoru, najmenej však maximálna cena
určená podlá osobitných predpisov". Podľa skúsenosti z vyberania lokalizačných poplatkov ide tu o priznanie, keď podnikateľ priznáva svoje nebytové priestory pre podnikateľku
činnosť a tento poplatok je vyrubený na základe maximálneho
nájomného určeného vyhláškou. Myslím, že bolo by to dosť
pracné sledovať, ak tento poplatok by bol mimo tohto rámca.
Niekedy by tu dochádzalo aj k únikom a podobne. Je možné, že
by sa robili aj zmluvy na určitú sumu a v skutočnosti tento
poplatok by bol celkom iný,
V bode 15 v § 10 odsek 2b/ navrhujem doplniť "na pozemkoch a dopravných prostriedkoch". Ide tu o oslobodenie od
poplatku. Prečítam celý text. Poplatok sa neplatí: b/ z reklám propagujúcich vlastný podnik ak sú umiestnené na a vo
vnútri objektov a zariadení na pozemkoch a na dopravných
prostriedkoch, ku ktorým... atď. Všeobecne vo svete, aj
u nás, závisí to od architektonického prístupu, sa firemné
označenie nedáva vždy na budovu, ale niekedy sa dáva aj na
pútač pred budovu a podobne. Myslím, že bude lepšie, ak ten
pozemok bude uvedený priamo v zákone, aby nedošlo k nejakým
skresleniam. Takisto si myslím, že na dopravnom prostriedku
sa dokonca vyžadovalo, aby majiteľ mal označenie firmy, preto by som bol rád, aby sa za to neplatilo, ak je to dokonca
aj povinnosť.
V 5 8 - ide o pôvodný zákon - v prípade neprijatia bodu
22 k bodu 12 návrhu novely u poplatku zo vstupného znížiť
sadzbu v bode 5 z 30 % na 15 t a z 10 t na 5 t. Ak by sa
tento poplatok neplatil zo zisku, ale zo vstupného, myslím,
že kultúrne podujatia by boli veľmi ohrozene, preto navrhujem zníženie tejto sadzby.
K § 2 ods. 2  ide o poplatok z užívania verejného
priestranstva - za text pripojiť novú vetu: "Poplatok sa
neplatí tiež za predajné zariadenia a zariadenia určené na
poskytovania služieb, ak sa na ich umiestnenie na verejnom
priestranstva vydalo stavebné alebo kolaudačné rozhodnutie. "
Často sa stáva, že majiteľ si s povolením príslušných úradov
postaví predajný stánok, prejde normálnym stavebným konaniu,
a mesto mu vyrubí poplatok za užívanie verejného priestranstva. Napríklad ak tento poplatok je 10 korún za m2 a za
deň, podnikateľ, ktorý vrazil do tohto stánku peniaze,
vlastne piati ročný poplatok 3 650 korún za m2. V prípade,
ak by túto aktivitu neurobil a prenajal si nebytový priestor, to znamená priestor, ktorý má všetky potrebné zariadenia, či sociálne, kúrenie a podobne, platil by ako za nebytový priestor. V stredne veľkých mestách sa to pohybuje okolo 600 korún. Je to obrovský nepomer. Nakoniec, mesto má
právo sa rozhodnúť, či toho podnikateľa pripustí k stavebnému konaniu alebo urči iné podmienky. Z mojej strany by to
bolo všetko.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Prosím, pán spravodajca,
zaujmite svoje miesto. V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi
poslancovi Kmeťovi. Pripraví sa pán poslanec Szokol.
Poslanec V. Kmeť:
Ctené kolegyne, kolegovia,
chcem len potvrdiť domnienku pána spravodajcu. Skutočne
v bode 33 došlo k preklepu. Zahraničný výbor ani nediskutoval o písmene c/ § 10 odsek 4. Navrhujem a odporúčam vám,
aby ste stotožnili body 33 a 31. O bode 33 nemá vyznám hlasovať, je totožný s bodom 31.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Szokol. Pripraví sa pani
poslankyňa Marhulíková.
Poslanec K. Szokol:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia slovenskej vlády,
návrh na novelizáciu zákona Slovenskej národnej rady
číslo 544/1990 Zb. o miestnych poplatkoch reaguje na rozšírenie resp. zavedenie troch nových druhov miestnych poplatkov v rámci nových foriem podnikateľských aktivít, a to poplatku z reklamy, poplatku za zábavné hracie prístroje
a poplatku za predajné automaty. Po preštudovaní uvedeného
zákona osobne s návrhom súhlasím a schvaľujem ho, až na zavedenie poplatku za predajné automaty, z hľadiska toho, že
jeho zavedenie zabraňuje rozvoju tejto progresívnej formy
služieb tak rozšírenej vo vyspelých stredoeurópskych štátoch.
Zároveň pri tejto príležitosti chcem upozorniť resp.
upriamiť pozornosť poslancov Slovenskej národnej rady na petíciu Združenia podnikateľov pohostinstva vo veci poplatkov
z predaja alkoholických nápojov a tabakových výrobkov vo
výške do 10 t z predajnej ceny. Citujem:
"Petícia Slovenskej národnej rade. Združenie podnikateľov pohostinstva z Nových Zámkov sa na vás obracia s petíciou o prehodnotenie zákona č. 544/1990 Zb., § 9 ods. 3, tykajúceho sa poplatku z predaja alkoholických nápojov a cigariet, tabakových výrobkov vo výške do 10 t z dosiahnutého
obratu. Vzhľadom na to, že táto suma je vysoká, pre nás podnikateľov ekonomicky neúnosná, ohrozuje naše ďalšie podnika-
teľské pôsobenie, t. j. pri súčasnej nutnosti investovať
- prenájom, kúpa, resp. rekonštrukcie, modernizácia objektov, lokalizačné príplatky, a zlepšovať poskytovanie služieb, ktoré sa majú priblížil službám vyspelých európskych
krajín, znemožňuje náš ďalší rozvoj.
Odvod poplatku vo výške 10 % využíva vačšina mestských
zastupiteľstiev v plnej výške bez ohľadu na podmienky podnikateľskej činnosti, ako napríklad poloha a návštevnosť, kúpyschopnosť obyvateľstva, náklady spojené s obstaraním tovaru a jeho realizáciou, materiálové, osobné, vecne a finančne
náklady. Preto žiadame zvážiť, či je únosné naďalej tento
zákon uplatňovať v takejto reštriktívnej forme, pretože naše
zdanenie v tejto podobe sa rovná 60 až 65 % z dosiahnutého
čistého zisku, a tým nám neumožňuje ďalší rozvoj služieb.
Naopak, dovedie nás k bankrotu, alebo budeme musieť, zmeniť
druh podnikateľskej činnosti v oblasti pohostinstva, čim
vznikne vákuum v službách cestovného ruchu.
Zdôvodňovanie uvedenej výšky 10 %-ných odvodov podľa
doterajšieho horeuvedeného zákona v zmysle boja proti alkoholizmu a toxikománii neobstojí, nakoľko získanie alkoholických nápojov a cigariet je nožné v celej obchodnej sfére na
území našej republiky, a pritom táto nie je postihnutá povinným odvodom, ako my, i keď predaj realizácie tohoto sortimentu tovaru u nej nie je spojený s takými prevádzkovými
nákladmi, ako je to v reštauračných zariadeniach. Keby sme
zvyšovali ceny tohoto sortimentu, dosiahneme iba to, že možno okrem čapovaného piva každý iný tovar budú spotrebitelia
nakupovať v obchodnej sieti, a nie v reštauračné j.
Veríme, že poslanci Slovenskej národnej rady pochopia
našu požiadavku a nebudú mať snahu dosiahnu! negatívny stav
v reštauračných službách s odrazom na cestovný ruch, a prehodnotia uvedené percento tak, aby toto bolo nižšia ako
5 % z obratu alebo ponechajú 10 %, avšak z obchodného rozpa-
tia  uvedeného sortimentu, čim nám pomôžu rozvíjať kvalitu
služieb, čo je snahou nás všetkých podnikateľov. "
Dovoľte mi ďalej, aby som vás ako zákonodarný zbor
oboznámil s požiadavkou Združenia podnikateľov pohostinstva
zaslanou Mestskému zastupiteľstvu v Nových Zámkoch. Citujem:
"Požiadavka Združenia podnikateľov pohostinstva Mestskému zastupiteľstvu v Nových Zámkoch. Združenie podnikateíov pohostinstva sa na vás obracia s požiadavkou na prehodnotenie výšky odvodu z obratu odpredaných alkoholických nápojov a cigariet v zmysle zákona č. 544/1990 Zb., § 9 ods.
3. Vami stanovená maximálna 10-percentná výška je v našich
podmienkach reštriktívna, neberie do úvahy polohu mesta ani
kúpyschopnosť nášho obyvateľstva, vedie nás k úpadku a nie
k rozvoju kvality pohostinských služieb na území nášho mesta. V rámci nalej privatizácie postupne všetky štátne podniky pohostinstva zaniknú a rozvoj našich súkromných podnikov
nebude reálny pre vysoké a neodôvodnené odvody, t. j. 10 %
z tržieb, čo nezohľadňuje naše materiálne, vecné, osobné
a finančné náklady na prevádzku, nehovoriac o modernizácii
a rozvoji kvality našich zariadení a služieb. Touto formou
sme zdanení 60 až 65 % zo zisku, čo je neúnosné.
Veríme, že mestské zastupiteľstvo má záujem na rozvoji
pohostinských služieb na európskej úrovni, čo vyžaduje z našej strany investície, preto reštrikciu v doterajšej výške
10 l prehodnotí a stanovi ju pod 5 %, čo by bolo pre nás
ako-tak prijateľné. V opačnom prípade nemá zmysel naše. podnikanie v oblasti pohostinstva. Súčasne vám dávame na vedomie obsah petície zaslanej Slovenskej národnej rade na prehodnotenie. "
Kancelária Slovenskej národnej rady dna 4. 11. 1991
postúpila uvedenú petíciu Ministerstvu financií Slovenskej
republiky s požiadavkou, aby o stanovisku Ministerstvo financií Slovenskej republiky informovalo Kanceláriu Slovenskej národnej rady, ako aj Združenie podnikateľov pohostinstva. Podľa môjho vedomia a preverenia ani ministerstvo financií, ani mestské zastupiteľstvo nezaujalo závažné stanovisko k požiadavkám Združenia podnikateľov pohostinstva.
Podlá môjho prieskumu a preverenia v zmysle § 16 zákona Slovenskej národnej rady č. 544/1990 Zb. niekoľko desiatok, ba
až stoviek súkromných podnikateľov v oblasti pohostinstva
požiadalo miestne a mestské zastupiteľstvá o odstránenie
a zmiernenie tvrdosti, v roku 1991 vyrubené poplatky v maximálnej výške 10 % odpustiť, prípadne znížiť, avšak bezvýsledne. Napríklad primátor mesta Nové Zámky na takúto žiadosť odpovedal, že mestské zastupiteľstvo svojim uznesením
č. 4/a schválilo všeobecné záväzné nariadenie mesta o miestnych poplatkoch, ktoré stanovuje sadzby poplatku z predaja
alkoholických nápojov a tabakových výrobkov v maximálnej
výške 10 %. Nariadenie umožňuje na zmiernenie alebo odstránenie tvrdosti v jednotlivých prípadoch poplatky znížiť alebo odpustiť, okrem poplatkov z predaja alkoholických nápojov
a tabakových výrobkov. Z výkladu nariadenia mesta Nové Zámky
o miestnych poplatkoch je zrejmé, že vašej žiadosti o zníženie, resp. odpustenie poplatku vyhovieť nemožno. Primátor
mesta.
Takéto rozhodnutie je v rozpore s S 16 zákona slovenskej národnej rady č. 544/1990, ktorý hovorí - citujem:
"Obec, ktorá poplatky spravuje, môže na zmiernenie alebo odstránenie tvrdosti v jednotlivých prípadoch poplatky znížiť
alebo odpustiť. " Koniec citátu. Čo k tomu dodať? Že výklad
zákona sa môže svojvoľne vykladať, zmeniť nariadením mestského zastupiteľstva a daňový poplatník si nepomôže.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 12
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Vážená Slovenská národná rada,
vzhľadom na to, že v novele vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 544/1990 Zb. o miestnych poplatkoch,
nie je riešená požiadavka podnikateľov pohostinstva, navrhujem a žiadam schváliť zmenu v bode 14, a to v § 9 ods. 3 novely vypustiť navrhovanú vetu "Predajnou cenou je cena, ktorú zaplatí spotrebiteľ fyzickej a právnickej osobe uvedenej
v odseku 2" a § 9 ods. 3 nahradiť znením: "Sadzba poplatku
je najviac 10 % ročne z hrubého zisku týchto výrobkov, ktorý
sa vypočíta z rozdielu medzi nákupnou a predajnou cenou. "
Týmto spôsobom by sme sa dostali k reálnemu poplatku, pretože nikde na svete žiadne poplatky sa neplatia z predajnej
ceny. Zároveň by sme uspokojili reálne požiadavky podnikateľov pohostinstva.
V prípade, že tento môj návrh nebude schválený, navrhujem ďalšiu u zmenu § 9 ods. 3 v znení: "Sadzba poplatku je
najviac S % ročne z predajnej ceny týchto výrobkov. "
Ďalej navrhujem poplatok za predajné automaty v § lOc
ods. 4 sadzbu 1000 Kčs ročne znížiť na 300 Kčs a sadzbu
2000 Kčs ročne na 500 Kčs.
Ďakujem za vašu pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Szokolovi. Slovo má pani poslankyňa Marhulíková. Pripraví sa pán poslanec Chmelo.
S faktickou poznámkou sa ešte hlási pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Chcel by som len zareagovať na jeden argument alebo jeden návrh môjho predrečníka ohľadom zníženia 10 % dane za
predaj alkoholu a cigariet. Zhodou okolnosti som sa pred
Vianocami stretol s jedným starostom obce, ktorá má 800 obyvateľov. Pán starosta ma informoval, že tých 10 % odvedených
z predaja alkoholu a cigariet v miestnom pohostinstve u nich
činilo za posledný polrok 75 tisíc Kčs, čiže za celý rok to
vychádza, že v pohostinstve tejto obce predali alkohol a cigarety za poldruha milióna Kčs. V tejto obci to vychádza asi
2000 Kčs na osobu. Je to mimo predaného alkoholu v potravinách. Myslia si, že tu tu dosť veľké rezervy, a nepovažujem
za vhodné, aby sa toto percento alebo táto čiastka znižovala. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Ešte faktickú poznámku má pán poslanec Szokol.
Poslanec K. Szokol:
Chcel by som zdôrazniť, jednu vec, že toto nie sú dane,
ako hovoril pán poslanec Brocka, pretože dane platí podnikateľ zo zisku. To sú poplatky, a nikde na svete sa poplatky
neplatia z predajnej ceny. Prosil by som pána ministra, aby
vysvetlil, aký je rozdiel medzi predajnou cenou a obchodnou
cenou. Keď podnikateľ kúpi alkohol za 100 Kčs a predá ho za
200 Kčs, mal by platiť 10 Kčs, to znamená 10 t. Takto platí
20 Kčs, teda platí aj z nákupnej ceny, a to je absolútne
nesprávne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Faktická poznámka - pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Nedá mi, aby som na toto nezareagoval. Prosím vás,
schválili sme tých 10 % z predaja tabakových výrobkov a alkoholu, a teraz pán Brocka vypočítal, koľko to trebárs pre
tú obec dalo. Teraz sme napríklad v probléme rušenia protialkoholických záchytných staníc, lebo ich nemané z čoho prevádzkovať, potvrdil by to aj pán minister zdravotníctva. Tak
aspoň nech máme na tie protialkoholické záchytné stanice.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pani poslankyňa
Marhulíková.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Vážené poslankyne, poslanci,
vážení členovia vlády,
miestne poplatky tvoria nezanedbateľnú časť príjmov obcí. Novela zákona 544/1990 Zb. sleduje okrem spresnenia
niektorých ustanovení i žiadúce spresnenia, ktoré vychádzajú
z doterajšej praxe. Zároveň však je potrebné, aby tento zákon rešpektoval dlhodobo overené zásady zdaňovania a spoplatňovania. Mám na mysli princíp, že z jednej veci alebo
činnosti sa má vyberač len jedna daň. Možno preto súhlasiť
s bodom 28 spoločnej správy, aby sa za jednu reklamu nevyberal! dva rôzne poplatky, a to za vymeranie verejného priestranstva a aj nový poplatok z reklamy. Odporúčam preto bod
28 prijať. V tom istom § 10a ods. 4 odporúčam vypustiť písm.
e/, kde sa umožňuje obci zvýšiť sadzbu poplatku až na desaťnaeobok pri propagovaní výrobkov a služieb zahraničných podnikov a podnikov so zahraničnou účasťou. Hovoríme na jednej
strane o istom prilákaní zahraničného kapitálu, ktorý neraz
neprimerane a nespravodlivo zvýhodňujeme, a tu na druhej
strane preň zavádzame osobitnú až desaťnásobnú sadzbu poplatku. Mali by sme mať na zreteli, že zahraničné firmy do
našej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky prídu až
vtedy, keď budú podriadené rovnakému a modernému právnemu
režimu, ako firmy domáce. Ak chceme takýto režim vytvoriť,
nemôžeme prijať § 10a ods. 4 písm. e/, čiže podporujem prijatie bodu 31 spoločnej správy.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Marhulíkovej. Slovo má poslanec
Chmelo. Pripraví sa pani poslankyňa Badálová.
Poslanec J. Chmelo;
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
vážená Slovenská národná rada,
začal by som od konca svojho príspevku, ktorý nám pripravený. Ma začiatku som sa prihlásil vo faktickej poznámke.
Bod 17 návrhu novely zákona č. 544 dopĺňa § 14 o vetu "Kontrolu nad dodržiavaním ustanovení zákona o Miestnych poplatkoch vykonáva Ministerstvo financií Slovenskej republiky
a príslušné okresné úrady. Právne predpisy o Kontrolnej činnosti iných kontrolných a miestnych orgánov nie sú týmto zákonom dotknuté. " Navrhujem toto vypustiť, v zhode s bodom 44
spoločnej správy. Podotýkam, že ústavnoprávny výbor a výbor
pre štátnu správu a územnú samosprávu tento návrh podal, čiže ide o ústavnoprávny výbor a garančný výbor, ktorý sa zaoberá štátnou správou a samosprávou. Ide tu o veľký zásah do
právomoci obce. Už som to povedal, že podľa zákona o obecnom
zriadení o tomto rozhoduje obecné zastupiteľstvo, žiadny
primátor alebo žiadny starosta. To, že sa nájdu ojedinelé
skutočnosti, že niekde sa prekročí zákon, je možné, ale nemôžeme to paušalizovať na všetkých. Ešte snáď toľko, že ide
o fakultatívne rozhodnutie obecných zastupiteľstiev, čiže
samy sa rozhodnú, či vôbec zavedú ten alebo onen miestny
poplatok.
Ďalej by som sa dotkol bodu 6 novely, § 4 ods. 2 písm.
a/. Navrhujem ho vypustiť z nasledujúcich dôvodov: Hotely,
motely, botely by práve naopak mali viac platiť, zaťažujú
totiž miestnu infraštruktúry, a nemôže to nahradiť lokalizačný poplatok. Z čoho majú obecné zastupiteľstvá udržiavať
čistotu a poriadok v malých mestách, kde je turistický ruch,
v malých kúpeľných mestách, kde je kúpeľný a turistický
ruch, nakoniec aj v obci Vysoké Tatry, keď žiadny iný priemysel, žiadne iné podnikateľské činnosti okrem hotelových
a reštauračných tam neexistujú? Aj z týchto dôvodov navrhujem § 4 ods. 2 písm. a/ vypustiť.
Pán spoločný spravodajca sa dotkol bodu 9. Tam je § 4
ods. 2 písm. d/. Zatiaľ to ešte nikto z pléna neotvoril. Pokiaľ by sa doplnok, ktorý je tam uvedený, dotýkal písmena
e/, s tým súhlasím. Pokiaľ by to bolo písmeno e/, navrhujem
doplniť na konci znenia písmeno e/ § 4 ods. 2 o navrhované
slová. Ide o lokalizačný poplatok, kde sa nemá platiť za rekonštrukciu alebo opravu objektu, a v zmysle stavebného zákona sa za rekonštrukciu môže považovať, i predelenie zasadačky, ktorá tým zmení funkciu na sklad, alebo zmena vykurovacieho systému, atď. Čiže bude možné toto ustanovenie zákona zneužívať. Pokiaľ by však bod 9 platil pre písmeno e/,
svoj návrh beriem spať, pokiaľ platí pre písmeno d/, navrhujem svoj nasledovný návrh: "Pokiaľ ide o rekonštrukciu alebo
opravu celého objektu, fyzická alebo právnická osoba opravu
alebo rekonštrukciu oznámi vopred obci. " To je môj návrh
k tomuto bodu.
Ďalej sa dotknem bodu 10 novely, § 6 ods. 2. Navrhujem
doplniť na konci tohto znenia slová "okrem kúpeľných zariadení", a neodporúčam prijať bod 17 spoločnej správy. Novela
zákona č. 20 o starostlivosti o zdravie ľudu v § 35 ods. 1
taxatívne vypočítava, čo sú zariadenia liečebno-preventívnej
starostlivosti. V odseku 2 tohto paragrafu sa hovorí, že zariadenia liečebno-preventívnej starostlivosti uvedené v ods.
l poskytujú liečebno-preventívnu starostlivosť v rozsahu určenom ministerstvom zdravotníctva. Ešte som nevidel, ako ministerstvo zdravotníctva nanovo určilo tie taxatívne vypočítané zariadenia liečebno-preventívnej starostlivosti, ale
podľa starého vysvetlenia alebo usmernenia patria tam aj kúpelne organizácie alebo kúpelne liečebne. Musíme si uvedomiť, ako som povedal aj pri lokalizačnom poplatku, že snáď
okrem Piešťan, ktoré sú veľkým mestom, sa lokalizačný poplatok bytostne dotýka existencie kúpeľnej obce, V kúpeľnej obci trebárs Dudince, Kováčova, neexistujú iné zariadenia, ako
kúpeľnícke. Preto je nutné jasne povedať, že zariadenia
liečebno-preventívnej starostlivosti, samozrejme, do toho
nespadajú, to sú nemocnice, polikliniky a podobne, ale kúpeľné organizácie sú v týchto mestách smerodajne pre život
obce, aj ostatné aktivity, ktoré v tejto obci existujú. Pokiaľ by sme to tam nedali, mestská alebo obecná pokladňa by
stratila veľké množstvo peňazí.
K bodu 10 novely - taktiež i 6 ods. 2 sa dotknem nasledujúceho: Vodárňam a kanalizáciám budujú obce a mestá vodovody a kanalizácie. Po vybudovaní im ich bezodplatne odovzdajú a tieto potom určujú občanom obce poplatky za služby.
Keď sme prijímali zákon o majetku obci, dnes je to zákon
číslo 138/1991 Zb., bol tu návrh, aby vodárne a kanalizácie
patrili do majetku obci. Plénum to neschválilo a teda to nepatri do majetku obci. Tu ešte vylučujeme, aby tieto organizácie platili lokalizačný poplatok. Taktiež sa dotknem podnikov povodia. Majú zabraté obrovské územie a obrovské množstvo rekreačných zariadení, ktoré sa využívajú dva mesiace
v roku. Napríklad závod Povodie Váhu Piešťany ma rekreačné
zariadenie vo Vŕbovom, na Čerenci, v Ratnovciach, kde sa bazén volá požiarna nádrž, v Trenčianskych Tepliciach, Dubník
l a Dubník 2. Podnikové riaditeľstvo Povodia Váhu má zariadenia Bobrovník - tam je hotel, Topolčianky, Duchonka. Preto
navrhujem vypustiť z § 6 ods. 2 slová "vodární a kanalizácii". To, čo som povedal o povodí, sa vzťahuje aj na zariadenia podnikov povodí a organizácii lesného hospodárstva
slúžiacich na verejno-prospešné účely. Tieto slová taktiež
navrhujem vypustiť.
To by bolo z mojej strany všetko. Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi. 5 faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hudec, potom s faktickou poznámkou
pán poslanec Baláž a pripraví sa pani poslankyňa Badálová.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
skutočne na veľmi mrzí, že sa nám nepodarilo prerokúvať
národný program na podporu zdravia skôr, než sa prerokúvajú
tieto zákony. Predpokladám totiž, že vystúpenie pána poslanca Chmelu a pána poslanca Szokola by nebolo nesené v tomto
duchu. Vrátim sa ku konkrétnemu bodu 17 predloženej spoločnej správy. Keď budeme ponímať ochranu a podporu zdravia len
ako úzko rezortnú záležitosť, potom s pokojným svedomím
môžeme napríklad z tejto citácie vyčiarknúť slová "rehabilitacno-rekreacnej liečby". Rozdiel medzi rekreačnou liečbou
a rehabilitačno-rekreačnou liečbou je v ton, že rehabilitač-
no-rekreačné zariadenie má aj rehabilitačnú zložku, to znamená, že aktívne pôsobí na doliečenie alebo upevňovanie
zdravia, kdežto prosté rekreačné zariadenie to nemá. Myslím
si, že daňová a poplatková politika, by sa mala niesť v takom
duchu, aby maximálne zainteresovala všetky rezorty na tom,
aby aktívne pôsobili v duchu tohto dokumentu, ktorý prerokujeme a dúfam prijmeme.
To isté sa týka aj prednesú pripomienok, Ktoré tu tlmočil pán poslanec Szokol. Nemám nič proti krčmárom, pardon,
proti podnikateľom v pohostinstvách, ale osobne si myslím,
že všade na svete - keď sa dovolávanie nejakých svetových
skúsenosti - sa práve takýmito mechanizmami pôsobí na to,
aby sa znižoval alkoholizmus a iné toxikománie. Myslím si,
že musíme dobre zvážiť, aby sme neprijali dve rôzne normy,
ktoré si budú zároveň odporovať.
Ďakujem za pozornosť:.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou - pán poslanec Baláž, potom pán
poslanec Chmelo.
Poslanec F. Baláž:
Vážená Slovenská národná rada,
chcel by som reagovať na úvod vystúpenia pána poslanca
Chválu, ktorý navrhoval zrušenie bodu 17. Vieme, že v obciach sa vydávajú rozhodnutia, ktoré sú v rozpore so zákonom, takisto všeobecne závažné nariadenia. Zatiaľ nemáme
mechanizmus, ako zrušiť všeobecne závažné nariadenia alebo
nesprávne rozhodnutia obci, ktoré sú v rozpore so zákonom.
som toho názoru, že ministerstvo financií a okresné úrady by
mali dohliadať na dodržiavanie tohoto zákona. Na okresných
úradoch je dostatočný počet pracovníkov kontroly, ktorí by
túto činnosť mohli vykonávať. Takto by sme zabezpečili, aby
bol tento zákon dodržiavaný.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou pán poslanec Chmelo.
t
Poslanec J. Chmelo:
Poviem niečo k svojmu predrečníkovi. Pán poslanec je
prednosta obvodného úradu, prejavil sa ako štátny úradník.
Nemôžem si pomocť, nebolo to k bodu 17, ale 44, pán kolega.
Tam som navrhol, aby sme to prijali. Čo sa týka pána poslanca Hudeca, § 35 zákona č. 419/1991 Zb. v ods. l taxatívne
vypočítava, čo sú zriadenia liečebno-preventívnej starostlivosti. Dovolím si citovať: sú to a/ obvodné zdravotnícke zariadenia, b/ polikliniky, c/ nemocnice, d/ nemocnice s poliklinikou, e/ odborné liečebné ústavy, f/ zariadenia lekárenskej služby a g/ osobitné detské zariadenia. Čiže tam sú
kryté aj slová, ktoré sú v bode 17, teda rehabilitačnorekreačná liečba. Ide tam len o kúpeľné zariadenia, ako som
navrhoval, zariadenia kúpeľníctva, ktoré podnikajú aj na komerčnej báze.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pani poslankyňa Badálová. Pripraví sa pán poslanec Ásványi.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
vážená Slovenská národná rada,
k tonu, aby som vystúpila, ma vyzval pán spoločný spravodajca, ktorý chcel, aby sme nesúhlasili s vyňatím bodu
17, teda S 14 z novely zákona. Dovoľte prosím, vážená Slovenská národná rada, aby som podporila túto požiadavku pána
spoločného spravodajcu, ale chcem vám zdôvodniť, prečo to
tak robím. Aj po vystúpení pána Chmelu a ostatných, ktorí
taktiež súhlasili s vyňatím tohto paragrafu, chcem vám to
povedať len pre ilustráciu, nie ako štátna pracovníčka, ale
ako poslankyňa, ku ktorej sa dostali signály o tom, že tieto
miestne poplatky sa v niektorých obciach, a v mnohých obciach nesprávne vyberajú a nenapĺňajú pokladňu obce a mesta.
Už po schválení zákona Slovenskej národnej rady á. 544
a po vydaní všeobecne závažných nariadení o výške poplatku
obcami a mestami, teda ich zastupiteľstvami, chodili za mnou
občania s tým, že jednotlivé subjekty, ktoré predávajú tabakové výrobky, alkoholické nápoje, jednoducho zvýšili poplatok za tabakové výrobky i alkoholické nápoje. O tom, že je
to pravda, citujem z Obecných novín č. 41 zo dňa 17. októbra
1991, kde sa medziiným hovorí: "Pod pojmom cena treba rozumieť zákazníkom, teda konzumentom zaplatenú požadovanú sumu
pred prevzatiu resp. konzumovaniu výrobku. Nie je vylúčené,
že v cena, ktorú zákazník-konzument zaplatí, bude zahrnutá
aj výška poplatku stanovená obcou, a to aj vzhľadom na možnosti stanovenia ceny dohodou medzi predávajúcimi a kupujúcimi. "
Prečo som teraz veľmi vrelo privítala § 14 v novele zákona? Preto, že keď mestské zastupiteľstvo v Michalovciach
robilo revíziu alebo kontrolu, koľko platieb za miestne po-
piatky z tohto § 9, teda za tabakové výrobky a alkoholické
nápoje došlo do pokladne mesta, s hrôzou zistilo, že v októbri resp. v novembri to bolo okolo 300 tisíc korún od reštaurácii, ale až koncom decembra Jednota a reštaurácie zaplatili do mestskej pokladne vyše milióna korún. Čo je však
na tom najpodivnejšie, že ani jeden podnikateľ, ani jeden
súkromník nedal ani halier. To znamená, že v rámci privatizácie, keď prakticky všetky štátne podniky boli privatizované, a vo väčšine sú to reštauračné podniky, od týchto pánov
podnikateľov neprichádza do pokladne mesta ani koruna. Preto
ma zaráža petícia, ktorú podpísali podnikatelia okresu Nové
Zámky, ktorú prečítal pán poslanec Szokol, a ktorí žiadajú
znížiť poplatky za tabakové výrobky a za alkoholické nápoje.
Neviem, či naozaj tak poctivo platia, ale v Michalovciach to
tak nie je.
Tiež by som chcela povedať, že nespokojnosť občanov
v tomto smere je namieste, pretože keď niečo zaplatia naviac, a ten, kto má povinnosť odviesť do pokladne mesta alebo obce, to neurobí, myslím si, že je to porušenie zákona.
Preto je potrebné, aby kontrolné orgány v tomto zákone boli
ustanovené. Je mi veľmi ľúto, že sme na to neprišli už pri
schvaľovaní zákona č. 544, pretože by nedošlo k takýmto nedorozumeniam a porušeniu zákona. Preto vás chcem poprosiť,
napriek tomu, čo tu bolo predtým povedané, ale zo situácie,
ktorá je, ktorú viacerí poznáte z vašich okresov, aby § 14
Slovenská národná rada schválila, a aby sme neznižovali poplatok na 5 %, ako to navrhoval pán poslanec Szokol.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Badálovej. S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Prepáčte, že sa zase hlásim, ale chcem povedať, že
miestne poplatky sú fakultatívne. Je vecou mestského alebo
obecného zastupiteľstva, či uvážia, že zavedú miestne poplatky. Podľa môjho názoru tu štátny orgán nebude vykonávať
kontrolu toho, kto piati alebo neplatí, ale bude vykonávať
kontrolu, či vyhláška alebo nariadenie mestského alebo obecného zastupiteľstva je v súlade so zákonom. Vysvetľujem si
to takto. Kontrolu plnenia by mal zabezpečovať mestský alebo
obecný úrad.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlásil pán poslanec Ďurišin.
Potom vystúpi pán poslanec Ásványi.
Poslanec P. Ďurišin:
Pánovi Chmelovi by som len povedal, že poznám konkrétny
prípad, keď v obci dali väčší poplatok, ako je určená maximálna hodnota v zákone. Ide práve o túto kontrolu. Fakultatívnosť je v rozmedzí tohto zákona. Ide o dodržiavanie zákona. Myslím si, že ak by sme už boli úplne demokratickým štátom, ako si prajeme, ak by vedomie ľudí bolo také, ako si
prajeme, nebolo by to potrebné, ale v tomto prechodnom období si myslím, že bod 44 by sme nemali prijať, čiže nechať
tam tento odsek.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Faktická poznámka - pán poslanec Rósza.
Poslanec E. Rózsa:
Vážená Slovenska národná rada,
vážení členovia vlády,
nemôžem súhlasiť s predrečníkom, pokiaľ ide o argumentáciu, ktorá vychádza z poznatkov ad hoc a je citové založená. Návrh ústavnoprávneho výboru, aj návrh výboru pre štátnu
správu a samosprávu je dôvodný. Tu predsa nejde o to, že by
sme upierali nejaké právo orgánom Štátnej správy, ale opačne, takýmto spôsobom sa do novely zákona znásilňuje spôsob
protizákonnej podriadenosti  miestnej samosprávy organom
statnej správy, 60 je protizákonné. Preto prosím, aby poslanci pochopili, Že tu ide o Špekulatívny zámer, aby sme
v dôsledku toho, že údajne nie sú spôsoby na odstránenie nezákonnosti, podpísali okresným úradom a ministerstvu financií bianco šek. To je nesprávne. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. S faktickou poznámkou sa
hlási pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Musím namietať pánovi poslancovi Rózsovi v jednej veci.
Ak štátny orgán má dohliadať na to, či zákon je naplnený,
a na nič viac, len dohliada na to, čomu je samospráva podriadený, Ten zákon platí i pre ňu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem, S faktickou poznámkou opäť pán poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rózsa:
Musím oponovať predrečníkovi, lebo miestnej samospráve
možno úlohy uložiť len zákonom. Ak teda okrasný úrad by aj
zistil nejaké nesprávnosti, nemá spôsob a prostriedky, ako
to odstrániť, lebo nemôže ukladať úlohy miestnej samospráve.
Prosím, aby sa to pochopilo.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Ásványi. Pripraví sa pán
poslanec Brestenský.
Poslanec L. Ásványi:
Vážené dámy a páni,
dovolím si upriamiť vašu pozornosť. na bod 6 spoločnej
správy, ktorý nadväzuje na bod 4 novely zákona. Pán spoločný
spravodajca odporúčal an blok hlasovať za neprijatie tohto
bodu. Túto zmenu som navrhoval v našom výbore ja. Prosím vás
pekne, ak bude tento návrh zamietnutý, dovolím si prečítať,
čo bude v novom znení zákona. V § 3 sa hovorí o poplatku za
užívanie bytu. Citujem zo zákona č. 544 odsek 2: "Sadzba
poplatku je ročne najviac päťnásobok ročnej úhrady za takto
užívaný byt. " Bodka sa mení na bodkočiarku a bude nasledovať
znenie novely, pretože žiadny iný návrh, okrem môjho, nebol
daný. Teda po bodkočiarke ide: "Sadzba poplatku za užívanie
časti bytu je ročne najviac päťnásobok ročnej úhrady za
štvorcový meter podlahovej plochy takto užívanej časti bytu. " To je, prosím vás, presne to isté, len je to spresnené
alebo rozšírené o to, že sa nehovorí všeobecne o ploche, ale
o štvorcových metroch plochy. Druhá veta, ktorá nasleduje
v novele - úhrada za služby spojené s užívaním bytu - je namieste. Teda v novele je uvedené nové, perfektné znenie od-
šeku zákona č. 544. Ak neprijmete môj návrh, bude sa jedna
veta opakovať dvakrát, a myslím, že to nebude v prospech
kvality tohto zákona.
Ešte chcem hovoriť k bodu 21 spoločnej správy, ktorý sa
týka bodu 12 novely. V § 8 sa hovorí o poplatkoch zo vstupného. Novela vypúšťa z pôvodného ustanovenia kritérium, že
poplatok sa vypočítava zo zisku z vyberaného vstupného. Navrhol som trošku iné znenie: "Sadzba poplatku je najviac
30 % z vybraného vstupného na burze. " Teda v pripadá poriadania burzy nie zo zisku, ale zo vstupného. Druha veta
pôvodného zákona totiž znie: V prípade divadelných predstavení, koncertov vážnej hudby, umeleckých výstav a tak ďalej,
najviac 10 % zo zisku z vybraného vstupného. Tu by som odporúčal, a taký je návrh výboru pre obchod a služby, aby
v druhej vete zostalo slovo "zisk", teda poplatok zo zisku
z vybraného vstupného. Kto mal niečo spoločná - a každý sme
mali - s koncertom, s umeleckým predstavením, divadelným
predstavením, vie, že sú to dnes stratové záležitosti. Tu
zaplatiť 10 % z vybraného vstupného znamená ešte ďalej zvýšiť stratu alebo znížiť malicherný zisk, z ktorého žijú kultúrne organizácie, i to by sa zobralo. Teda, nebuďme takí
macošskí voči kultúre a voči umeniu. Tam by som odporúčal
len zo zisku, ak vôbec bude zisk, ale u burzy nijako poriadateľov neľutujem, pretože mám skúsenosti, že to je jeden
z najlepších obchodov. Tam nech obec dostane svoje.
Ešte si dovolím k článku 3 spoločnej správy, alebo
k bodom 45 a 46 spoločnej správy. Týka sa to účinnosti tohoto zákona, novely zákona. Pán spoločný spravodajca navrhoval
1. máj, v bode 46 je 1. apríl. Prihováram sa za termín účinnosti od 1. apríla z takých dôvodov, že poplatky sa vyrubujú
na celý rok paušálne. Od 1. mája je rozhodne ťažšie deliť,
vracať, vyporiadať sa, ako keď začneme s novými poplatkami,
s novým režimov od štvrťroka. Najlepšie by bolo od 1. júla,
ale viem, že tak by sme pokladne obci  pripravili o príjmy.
Prihováram sa teda za termín Účinnosti od 1. apríla.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ásványimu. Slovo pán poslanec
Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci,
vážená dámy,
vážení páni,
dovoľujem si navrhnúť, aby sa v bode 11 novely, kde sa
upravuje text § 6 odseku 4 zákona, text upravil. Text je
o lokalizačnou poplatku a znie: "Základom pre výpočet poplatku je maximálna cena určená podľa osobitných predpisov. "
Potom je text: "O poplatníka, ktorý činnosť vykonáva v prenajatých priestoroch, je základom pre výpočet poplatku dohodnutá cena za  prenájom nebytového priestoru, najmä však
minimálna cena určená podľa osobitných predpisov. " Pokiaľ
máme nejaké nebytové priestory, sú z nich tieto poplatky:
lokalizačný, ktorý sa platí obci, potom ďalším poplatkom je
daň z nehnuteľnosti, pardon, teraz sa to volá domová daň,
ktorá pôvodne bola vo výške 50 % z nájomného, teraz je na to
úľava na základe nariadenia vlády, kde táto daň je 20 % percent. Čiže to už je 40 % z nákladov na tuto plochu. Je síce
pravda, že momentálne sa daň z príjmu z tejto čiastky neplatí, ale v zákone o dani z príjmu obyvateľstva je podmienečná
klauzula, že to piati, pokiaľ nepríde k zmene sadzby. K zmene sadzby neprišla, len k úľave na nej. K zmene sadzby určite, čo nevidieť príde.
Aj preto sa domnievam, že je potrebné, aby obce nejakým
spôsobom generovali rozširovanie nebytových priestorov, netrvdim, že by ich realizovali, stavali, ale aby subjekty,
ktoré jednoducho toho budú spôsobilé, tieto priestory rozširovali, lebo podmienkou dostatočnej konkurencie a trhového
systému i v týchto sférach nie je len súkromné vlastníctvo
týchto hospodárskych aktivít, ale i možnosť vznikania nových. Myslím si, aby mohla byt zabezpečená aká-taká akumulácia kapitálu, ktorý by dokázal rozširovať tieto priestory,
je potrebné, aby rekvirung obce nebol až do 60 %, lebo ak by
sa platila aj daň z príjmu obyvateľstva, to je ďalších 20 %,
čiže sme tam, kde sne boli, ba ešte horšie. Preto by som si
dovolil navrhnúť, aby v tejto novele zostal text po poznámku
3, aby všeobecne lokalizačný poplatok sa vyruboval, potom je
to tých 20 %, to takmer v každej obci, ktorá nie je rozumná,
tak je, ktoré sú rozumné, aj tak to týmto spôsobom stanovili, z ceny stanovenej vyhláškou. Pokiaľ by sme to prijali,
má to ešte jednu výhodu, že nebude to generovať rázne machinácie, ktoré existujú, že sa do zmlúv dávajú iné hodnoty,
hľadajú sa cesty, ako to uhrádzať a podobne, čiže navrhujem
vypustiť text "U poplatníka, ktorý činnosť vykonáva v prenajatých priestoroch, je základom pre výpočet poplatku dohodnutá cena za prenájom nebytového priestoru, najmenej však maximálna cena určená podľa osobitných predpisov. " Samozrejme,
tým odporúčam, aby sa body 19 a 20 spoločnej správy neprijali. Prosím, je na vašom zvážení, ako sa rozhodnete, ale myslím si, že pokračovať takým spôsobom, ako bol postavený systém odvodov a dani v predchádzajúcom ekonomickom systéme, by
sme nemali.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi  poslancovi Brestenskému. Hlási  sa ešte
niekto do rozpravy? Pán poslanec Granec.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 13
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec E. Granec:
Mám dva pozmeňujúce návrhy, a síce v § 10b odsek 3 je
sadzba poplatku najviac 20 000 Kčs ročne za jeden zábavný
hráči pristroj, navrhujem 40 000 Kčs ročne. § 10c odsek 4
navrhujem doplniť vetou "Ak skladba ponúkaného tovaru obsahuje cigarety a alkohol, zvýši sa výška poplatku desaťnásobne. " Odôvodňujem to tým, 60 budeme prerokovávate v piatok
- Národným programom zdravia. Nie teda formálne, ale v tom,
že všetky rezorty sa majú podielať na praktickom uskutočňovaní boja o zdravie, že zdravie nemá zostať len vecou zdravotníkov, ale celého obyvateľstva, bez ohľadu na všetko
ostatné, ktoré je proti tomuto návrhu, akýkoľvek finančný
aspekt.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Granecovi. Kto sa ešte hlási
do rozpravy? Pán poslanec Masarik.
Poslanec J. Masarik:
Vážený pán predsedajúci,
panie poslankyne,
pani poslanci,
pán spoločný spravodajca ponechal na úvahu pléna Slovenskej národnej rady hlasovanie o bode 10 spoločnej spravodajskej správy, podlá ktorého sa z § 4 v novou odseku 2 má
vypustiť ustanovenie písmena f/. Dovoľujem si navrhnúť, aby
bol bod č. 10 schválený, teda, aby písmeno f/ tohto odseku
bolo vypustené. Tým sa umožní, aby obec mohla vyrubiť poplatok za ubytovaciu kapacitu, pretože tento poplatok môže byt
v určitých prípadoch, ak napríklad ide o výškové budovy,
vyšší ako poplatok lokalizačný, môže byť teda ďalším zdrojov
príjmov obcí.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu za
skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Dančo?
Minister financií SR J. Dančo:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
niekoľko poznámok k návrhom, ktoré tu boli prednesené.
Prvá poznámka sa týka predajnej ceny, proste miestneho poplatku za alkohol a tabakové výrobky. Počuli sme celú plejádu možnosti, ktoré tu boli vyslovené, ale nepočuli sme skutočne pravú podstatu. Poplatok 10 t, ktorý je miestnym poplatkom, sa odpočítava z daňového základu, a daňovník potom
piati 55 % ako každý iný podnikateľ, čiže tento miestny poplatok je v jeho nákladoch, takže nie je zvyšovaná jeho daň.
A myslím si, že by aj mohla byť zvýšená. /Potlesk. /
Pokiaľ ide o tú petíciu, 16. decembra sme z ministerstva financií na toto petíciu odpovedali, a poslali sne ju
aj autorovi, ktorý bol na nej podpísaný. Takže na to sme odpovedali.
Pokiaľ ide o druhý problém, či ministerstvu financií
a okresným úradom zveríme kontrolnú právomoc - vyjadroval sa
k tomu pán poslanec Chmelo a ďalší - je to myslené v úzkom
slova zmysle. Žiadne ministerstvo ani štátny orgán nezasahuje do výkonu samosprávnych orgánov, ale chce a musí kontrolovať, či sa tento zákon správne aplikuje. Nič viac a nič
menej, len o tento druh kontroly tu ide. A aby sme si rozumeli, samosprávne orgány majú právo, majú rozpätia, môžu sa
pohybovať v možnostiach vyrubovať tieto miestne poplatky,
ale aby nedošlo k tvrdosti uplatnenia zákona alebo k nesprávnemu použitiu zákona, kontrolná funkcia štátu musí byť
zachovaná. Tým sa v žiadnom prípade nenarušuje výkon samosprávnych funkcií samospráv, tobôž nie, že by sa narušoval
výkon správy miestnych poplatkov. Správa miestnych poplatkov
zostáva v samosprávach. Žiadne ministerstvo financií nebude
kontrolovať, či niekto poplatky platí alebo neplatí.
Pán poslanec Rózsa tu vyhlásil akési znásilnenie a protizákonnú podriadenosť samosprávy. Myslím si, že to postavil
veľmi tvrdo a ostro. Je dobré, že to postavil tak, aby sme
odlíšili, kde je štátna správa a kde má funkciu miestna
samospráva. Ministerstvo financií nemá vôbec žiadny špekulatívny zámer. Boli by sme veľmi radi, keby sme sa tejto kontrolnej funkcie mohli vzdať a ponechať ju tým orgánom, ktoré
by si ju mohli vykonávať. Žiaľ, ešte nie sme tak ďaleko, aby
sa to mohlo stať.
Bola tu vyslovená požiadavka v súvislosti s 10 % pre
zahraničné firmy a ich reklamy, že tým strašne poškodíme
zahraničný kapitál, ktorý sa bude Slovensku vyhýbať, a bude
všade inde, len nie na Slovensku. Keby si slovenský podnik
v zahraničí chcel zriadiť reklamu na verejnom priestranstve,
zaplatil by nie desaťnásobok ceny, ktorú platí našim miestnym orgánom, ale podstatne viac. Preto je v tomto zákone, že
zahraničné firmy, ktoré si robia reklamu na našom teritóriu,
na našich verejných priestoroch, budú platiť o 10 % vyšší
poplatok. Pochopme, že tam, kde ide o výrobné zariadenia,
o vlastníctvo, o firmu, ktorá v nejakom priestore podniká,
nemôžeme od nej požadovať, aby platila miestny poplatok aj
za reklamu. To je jej reklama, ktorá môže byt umiestnená na
stroji, na priečelí budovy a podobne, môže byť verejne viditeľná, ale za túto by tieto podniky nemali platiť miestne
poplatky.
Chcem uviesť, že skúsenosti Ministerstva financií v oblasti miestnych poplatkov sú negatívne. Negatívne nie preto,
že sa vyberajú poplatky, ale že sa uplatňujú veľmi subjektívne a svojvoľne, že niekde sa uplatňujú, niekde sa neuplatňujú, niekde sa uplatňujú enormne vysoko, inde sa neuplatňujú. Poviem príklad. Bratislava ako mesto mala možnosť
spoplatniť kaviarenské stoličky, ktoré boli na verejnom
priestranstve, na chodníkoch a na cestách. Keď sa tento zákon prijal, v tomto roku sa jednoducho tieto kaviarne z tohoto priestoru stratili. Obrovský poplatok, nemôže byť podnikateľovi únosné, aby to platil.
Ďalej ide o vstupné a zisk. Obávame sa, že keby sme
prijali slovo zisk, mali by sme problém, aby sme každému
podnikateľovi pri každom podujatí presne povedali, čo musí
započítať do nákladov a čo je v jeho prípade zisk, teda zisk
z koncertu, zisk z divadelného predstavenia, zisk z nejakej
miestnej zábavy, zisk z nejakej tomboly a podobne, akým
spôsobom povieme, ktoré sú jeho náklady. Je nesmierne náročné vysvetľovať, čo sú náklady. Preto je lepšie, aby miestne
apoplatnenie bolo robené zo vstupného, ktoré je dané, vieme
aký rozsah sa predal, a potom už je jeho podnikateľským alebo iným záverom, dokonca aj verejno-prospešným, aby s týmto
miestnym poplatkom kalkuloval. Dokonca, miestne zastupiteľstvo mu môža tento póla tok odpustiť;, keď ide o verejný záujem a ide o činnosť, u ktorej preukáže, že je nezisková.
Takže by som prosil, aby ate uvážili, že hovoriť o zisku
v tomto prípade je pre nás administratívne náročné a nežiadúce.
Ďalej bolo navrhnuté, aby sa v šiestom bode v S 4 vypustilo ustanovenie písmena f/. Toto opatrenie navrhujeme
ponechať podľa pôvodného textu, pretože sa zabraňuje dvojitému spoplatnenia toho istého objektu. Raz je to spoplatnené
ako ubytovacia kapacita, a druhýkrát ho spoplatníme ešte lokalízačným poplatkom. Tu sa vraciam aj k tým zariadeniam,
ktoré sú dočasne nefunkčné, lebo sú v adaptácii. Nejde
o prepážku v zasadačka. Tam text presne hovorí, že ide
o lôžka, ktoré sú nepoužiteľné v dôsledku rekonštrukcie, za
tieto lôžka sa neplatí, teda nie za všetky lôžka alebo za
nejakú miernu adaptáciu, ktorá sa v budove deje.
Pokiaľ ide o ďalšie opatrenia, podporujem bod 17 spoločnej správy tak, ako to pán spravodajca ponechal, teda aby
sme tam ponechali kontrolnú funkciu ministerstva financií.
Branno-bezpečnostný výbor navrhoval v § 10a v odseku
4 vypustiť písmeno e/. Chcem dodať, že pri existujúcom kurze
koruny k zahraničnej mene a nižšej úrovni zdanenia zahraničných aktivít u nás ide v podstate o vytvorenie rovnakých daňových a poplatkových podmienok, teda nie je tu žiadna diskriminácia zahraničných podnikateľov.
To by asi bolo všetko, čo som chcel uviesť k pripomienkam. Bolo ich viac, ale nie je žiadúce, aby som tu podrobne
rozvádzal všetky dôvody, alebo aké príčiny viedli ministerstvo financií, že to v novele zákona formulovalo tak, ako je
to predložené.
K paragrafu o verejno-prospešných zariadeniach ešte
chcem povedať, že tam by bolo možné prijať také riešenie, že
ide o prevádzkové zariadenia. Pán poslanec Chmelo hovoril
o Povodí Váhu alebo o vodárensko-kanalizačných zariadeniach.
Dajme tam "prevádzkové zariadenia", a tým máme čisté, že
nemôže ísť o ich podnikové rekreačné alebo iné zariadenia,
ktoré by mali byť spoplatnené bez toho, aby sa tomuto po-
piatku vyhýbali. Čiže aj vodárne a kanalizácie, aj lesné
hospodárstvo tam môže zostať, aj keď tam je "slúžiace na
verejnoprospešné účely", ale keď tam dáme slová "prevádzkové zariadenia", možno by to bolo presnejšie.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi ministrovi. S faktickou poznámkou sa
hlásia pán poslanec Rózsa a pán poslanec Chmelo.
Poslanec E. Rózsa:
Vážená Slovenská národná rada,
bohužiaľ, nemôžem súhlasiť s dôvodmi pána ministra, lebo práve jeho vehementná obhajoba tohoto paragrafu svedčí
o tom, že sú tam zámery, aby orgány štátnej správy vykonávali zákonom nedovolený dohľad nad miestnymi orgánmi a nad
obecnými samosprávami. Pán minister, bohužiaľ, chápe poslanie Štátnej správy po starom, keď ešte sa vysvetľovalo, že
štátna správa má nadradené postavenie voči právnym subjektom, či už právnickým osobám alebo fyzickým osobám. Musíme
pochopiť a chrániť výdobytky novej doby, pokiaľ Ide o samosprávne orgány. Máme dosť prostriedkov, aby sme nemuseli
zveriť, miestnym orgánom štátnej správy takúto nekontrolovaní)
kontrolnú právomoc.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Rózsovi. Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Doplním pána kolegu. Keď v Bratislave rozhodli tak, ako
rozhodil, a tie stoličky sa stratili, to je vec Mestského
zastupiteľstva Bratislavy. Bratislavské mestské zastupiteľstvo musí predsa svoje, rozhodnutie konvalidovať. Nie je možné, aby do toho zasahoval štátny orgán, a aby na ministerstve financií povedali, že sa budú starať o Bratislavu. To
mi pripadá, že na ministerstve sú najmúdrejší a primátor,
starosta, zastupiteľstvo nemajú na to.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Žiada si záverečné slovo pán spoločný spravodajca?
Poslanec P. Ďurišin;
Vyjadria sa iba k bodu 31, ktorý vlastne z pléna nebol
napadnutý, bol napadnutý iba ministrom. Ide o zahraničné
podniky. Tento bod zostáva i naďalej v bloku za. Chcel by
som len upozorniť, že zahraničie, to nie sú len vyspelé krajiny, môžu to byť aj bývalé Krajiny Sovietskeho zväzu, a tam
môžu byt aj poplatky za reklamu oveľa nižšie. Čiže to nemôže
byt argument. Myslím si, že dosť odpudzujeme zahraničných
investorov tým, že v niektorých zákonoch sme prijali rozdielny meter pre zahraničných a pre našich podnikateľov.
Takisto by som sa vyjadril k otázke zisku u poplatkov
zo vstupného, kde pán minister hovoril o tom, že v rámci
kultúrnej akcie je napríklad aj výčap a podobne. Podlá nového živnostenského zákona na každú činnosť, je potrebne mať
osobitné povolenie, licenciu, v tom prípade vlastne sú to
rôzne činnosti, a myslím, že náklady by sa tam dali určiť,
a dal by sa určiť aj zisk. Samozrejme, zisk by 94 nestotož-
ňoval  s daňovým základom pre daň, lebo v daňovom základe
vlastne tento poplatok by bol znovu odpočítateľný.
Iba toľko. Myslím, že môžeme pristúpiť: k hlasovaniu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa ešte hlási pán poslanec Granec.
Poslanec E. Granec:
K § 10a písm. e/, o ktorom tu bola reč, a pán spoločný
spravodajca dôvodil rozdielnosť západných a východoeurópskych štátov pri reklame, tam je uvedené, že obec môže zvýšiť sadzbu poplatku na desaťnásobok.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán kolega Ásványi, už je po rozprave, budeme o týchto
veciach hlasovať.
Poslanec L. Ásványi:
Ešte jednu reakciu si dovolím na zdôvodňovanie zo strany pána ministra ohľadne vstupného, že tam sa predáva alkohol. Prosím vás, poplatok zo vstupného sa piati zo vstupného. Ak sa predáva alkohol, nastupuje poplatok za predaj alkoholu, teda nechajme skutočne tie kultúrne záležitosti len
zo zisku zo vstupného.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím kolegyne a kolegov, ktorí sa zdržujú na chodbách, pripadne v bufete alebo inde v budove, aby sa urýchlene vrátili do rokovacej sály, budeme hlasovať o zákone.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Ďakujem. Prosím, pán spravodajca, keby ste láskavo uvádzali jednotlivé pozmeňujúce návrhy.
Poslanec P. Ďurišin:
Zo skupiny bodov, ktoré som navrhol prijať, boli napadnuté body: pánom Brestenským bod 19, tým aj bod 20, pánom
Ásványim bod 45, tým aj body 46, 47 a 48. Sú to body na samostatné hlasovanie. Na hlasovanie an blok sú potom body 1,
4, 13, 15, 25, 28, 29, 30, 31, 37, 38, 40 a 43, ktoré navrhujem prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov tak, ako ich uviedol pán spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 83 poslancov. /
Kto ja proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Zisťujem, že body spoločnej správy tak, ako ich uviedol
pán spravodajca, sne prijali.
Poslanec P. Ďurišin:
Tým boli z ďalšieho hlasovania vylúčené body 2, 3, 5,
12, 14, 24, 26, 27, 32, 34, 35, 36, 39, 41 a 42.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Prosím pokračujme, pán spravodajca.
Poslanec P. Ďurišin:
Z bodov, ktoré som navrhol neprijať, bol napadnutý bod
6, čiže hlasovať budeme o bodoch 7, 9, 11, 18 a 23. Tieto
body navrhuješ neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov tak, ako ich uviedol pán spravodajca?
/Za návrh hlasovali 3 poslanci. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 80 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Zisťujem, že druhú skupinu bodov tak, ako ich uviedol
pán spravodajca, sme neprijali.
Poslanec P. Ďurišin:
Prejdeme k bodom, o ktorých budeme hlasovať samostatne.
Bod 6 som pôvodne navrhoval neprijať. Pán Ásványi ma presvedčil, navrhujem ho prijať.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 6 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali bod 6 spoločnej správy.
Poslanec P. Ďurišin:
Bod 8 nechávam na zváženie plénu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 8 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 64 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali bod 8 spoločnej správy.
Poslanec P. Ďurišin:
Bod 10 - je to otázka písm. f/ v § 4. Odporúčam neprijat.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 10 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Zisťujem, že bod 10 spoločnej správy sme neprijali.
Poslanec P. Ďurišin:
Bod 16 navrhujem prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 16 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali bod 16 spoločnej správy.
Poslanec P. Ďurišin:
Bod 17 - poslanci Hudec a Balážik sú za, poslanec Chmelo proti. Som za prijatie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 17 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali bod 17 spoločnej správy.
Poslanec p. Ďurišin:
Bod 19 bol spochybnený pánom Brestenským. Navrhujem ho
prijať, rozhodnite hlasovaním.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za prijatia bodu 19 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali bod 19 spoločnej správy.
Poslanec P. Ďurišin;
Prijatím bodu 19 sa vylučuje bod 20 z hlasovania. Bod
21 pán Ásványi podporil prijať, navrhoval som ho takisto
prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 21 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali bod 21 spoločnej správy.
Poslanec P. Ďurišin:
Bod 22 - pán poslanec Ásványi navrhoval tento bod prijat. Je to bod, v ktorom ide o poplatok zo zisku alebo iba
zo vstupného. Nechám to na parlament.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 22 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali bod 22 spoločnej správy.
Poslanec P. Ďurišin:
Bod 33 navrhujem neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 33 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 16 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 67 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Zisťujem, že sme neprijali bod 33 spoločnej správy.
Poslanec P. Ďurišin:
Bod 44 navrhujem neprijať. Môj návrh podporila pani Badálová.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 44 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Zisťujem, že bod 44 spoločnej správy sme neprijali.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Pán spoločný spravodajca, uviedli ste seba, pani Bádalovú, ale mňa a pána poslanca Rózsu nie. Navrhovali sme tento bod neprijať.
Poslanec P. Ďurišin:
V tom prípade sa ospravedlňujem.
Poslanec J. Chmelo:
To ale už po hlasovaní.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Však návrh nebol prijatý.
Poslanec J. Chmelo:
Nehnevajte sa, ale keď mám povedať pravdu, poviem na
začiatku celú pravdu, nie polopravdu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, myslím si, že hlasovanie vám dalo satisfakciu. Pán spravodajca, prosím, pokračujte.
Poslanec P. Ďurišin:
Bod 45 SOM navrhol prijať. Ide o termín 1. máj. Pán
Rózsa navrhol 1. apríl, ako je v bode 46. Hlasujeme o bode
45.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 45 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali bod 45 spoločnej správy.
Poslanec P. Ďurišin:
Prijatím bodu 45 sú z hlasovania vylúčené body 46, 47
a 48.
Pozmeňujúce návrhy z pléna: Hoci sme body 7 a 11 neprijali, v rozprave neboli spochybnené. Môj návrh bol zlúčiť
tieto dva body do jedného textu. Ide o doplnenie ods. 2 písmeno g/ "za lôžka v sociálnych službách a lôžka, ktoré sa
využívajú na charitatívne účely". Navrhujem prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňujúceho návrhu pána poslanca
Ďurišina?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Ďurišina
sme prijali.
Poslanec P. Ďurišin:
K bodu 9  novely, v §  6 ods. l vypustiť  "a zastrešené
provizóriá".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za druhý pozmeňujúci návrh pána Ďurišina?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Zisťujem, že sne prijali aj druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Ďurišina.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
V hlasovaní an blok o bode 31 sme prijali v § 10a odsek
4 vypustiť ustanovenie písmena e/. Potom sme pri samostatnom
hlasovaní neprijali bod 33. Pán poslanec Kmeť ako predseda
výboru opravil pôvodné písmeno c/ na písmeno e/, čim sme
vlastne neprijali bod 33, a predtým sne prijali bod 31 v tom
istom znení.
Poslanec P. Ďurišin:
Nie je to pravda. Hlasovať sme o tom mali, lebo v tlači
a všade inde je vedené písmeno e/. Ak by to nebola pravda,
to znamená, že pán poslanec Kmeť by dal nový návrh, znovu by
to zopakoval, znovu by tento návrh predniesol. Keďže išlo
o omyl, tento návrh nemusel predniesť. Je to všetko v poriadku.
Podpredseda SNR  M. Zemko:
Myslím, že je to jasné. Prosím, pokračujme ďalším pozmeňujviolm návrhom.
Poslanec P. Ďurišin:
Bod 11, S 6 ods. 4 - vypustiť časť textu. Text prečíta*, len na okraj poviem, že tento návrh mal aj pán poslanec
Brestenský. Je to text za odrazkou 3/ "u poplatníka, ktorý
činnosť vykonáva v prenajatých priestoroch, je základom pre
výpočet poplatku dohodnutá cena za prenájom nebytového
priestoru, najmenej však maximálna cena určená podľa osobitných predpisov".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za tretí pozmeňujúci návrh pána poslanca Ďurišina?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali návrh pána poslanca Ďurišina.
Poslanec P. Ďurišin:
Bod 15, § 10a ods. 2/b doplniť "na pozemkoch a dopravných prostriedkoch. "
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Kto je za štvrtý pozmeňujúci návrh pána poslanca Ďurišina?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali aj štvrtý pozmeňujúci návrh
pána poslanca Ďurišina.
Súčasne musím konštatovať, že sa opäť veľmi blížime
k hranici uznášaniaschopnosti. Prosím pánov poslancov a panie poslankyne, aby počas hlasovania neodchádzali. Ďakujem.
Poslanec P. Ďurišin:
Pozmeňujúci návrh, ktorý som mal k § 8, stanujem, keďže
sme neprijali vyčiarknutie "zo zisku", a mám tu ešte jeden
pozmeňujúci návrh k § 2 ods. 2 za text pripojiť novú vetu:
"Poplatok sa neplatí tiež za predajné zariadenia a zariadenia určené na poskytovanie služieb, ak sa na ich umiestnenie
na verejnom priestranstve vydalo stavebné povolenie alebo
kolaudačné rozhodnutie. "
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za piaty pozmeňujúci návrh pána poslanca Ďurišina?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali piaty pozmeňujúci návrh pána
poslanca Ďurišina.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 14
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec P. Ďurišin:
Prvý v rozprave vystúpil pán Kmeť, ktorý potvrdil omyl
v bode 33. Pán Szokol mal štyri pozmeňujúce návrhy. Osobne
ich neodporúčam. Prosím pána Szokola, aby ich prišiel predniesť, lebo je to v rukopise.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, pán poslanec Szokol.
Poslanec K. Szokol:
Nahradiť § 9 ods. 3 znením: "Sadzba poplatku je najviac
1O % ročne z hrubého zisku týchto výrobkov, ktorý sa vypočíta z rozdielu medzi nákupnou a predajnou cenou. "
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňujúceho návrhu pána poslanca
Szokola?
/Za návrh hlasovalo 11 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 51 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Zisťujem, že prvý pozmeňujúci návrh pána poslanca Szokola sme neprijali.
Poslanec K. Szokol:
Zmena § 9 ods. 3 v znení: "Sadzba poplatku je najviac
5 % ročne z predajnej ceny týchto výrobkov. "
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Szokola?
/Za návrh hlasovalo 13 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 54 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Zisťujem, že druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Szokola nebol prijatý.
Poslanec K. Szokol;
Ďalej som navrhol v § lOc ods. 4 sadzbu poplatku za
predajné automaty 1000 Kčs ročne znížiť na 300 Kčs a sadzbu
2000 Kčs ročne na 500 Kčs.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za tretí pozmeňujúci návrh pána poslanca Szokola?
/Za návrh hlasovalo 14 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 54 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Zisťujem, že sme neprijali ani tretí pozmeňujúci návrh
pána poslanca Szokola.
Poslanec P. Ďurišin:
Pani poslankyňa Marhulíková podporila moje návrhy v
bodoch 28 a 31.
Ďalej mal návrhy pán poslanec Chmelo. Jeho prvý návrh
je k bodu 6 novely, v 4 ods. 2 vypustiť písmeno a/. Je to
vypustenie poplatkov za lôžka v hoteloch, moteloch a boteloch. Poplatok sa neplatí. V tomto prípade ide o vypustenie
asi celého ďalšieho doplnenia, lebo tento odsek bol doplnený.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosia, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za prvý pozmeňujúci návrh pána poslanca Chmelu?
/Za návrh hlasovalo 22 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Zisťujem, že prvý pozmeňujúci návrh pána poslanca Chmelu sme neprijali.
Poslanec p. Ďurišin:
K bodu 6 novely, k tomu istému bodu, § 4 ods. 2 písm.
e/ doplniť o vetu: "Pokiaľ ide o rekonštrukciu alebo opravu
celého...
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán spravodajca, pán poslanec Chmelo tento návrh sťahuje.
Poslanec P. Ďurišin:
Ďalej v bode 10 novely k § 6 odsek 2 navrhuje doplniť
na konci znenia slova "okrem kúpeľných zariadení".
Podpredseda SNR M. Zemko:
O tom sa už hlasovalo v rámci spoločnej správy. Prosím,
pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
To je bod 10 novely, § 6 ods. 2. Navrhujem doplniť na
konci slová, ktoré povedal pán spravodajca - "okrem kúpeľných zariadení".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Nie je to bod 17, ktorý sme už prijali? Pán spravodajca, mohli by ste si to overiť ešte raz?
Poslanec P. Ďurišin:
Kúpelňa liečba bola prijatá, ide o kúpelne zariadenia.
Myslím, že môžeme o ton hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 81 poslancov. /
Kto je za ďalší pozmeňujúci návrh pána poslanca Chmelu?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Chmelu sme
neprijali.
Poslanec P. Ďurišin:
Návrh pána ministra si nikto neosvojil. Je tu návrh pána poslanca Chmelu k bodu 10, § 6 ods. 2 - vylúčenie vodární
a kanalizácii a takisto zariadení podnikov povodí a organizácii lesného hospodárstva slúžiacich na verejno-prospešné
účely.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňujúceho návrhu pána poslanca
Chmelu?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 26 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh pána poslanca Chmelu sme
neprijali.
Poslanec P. Ďurišin:
Ďalší pozmeňujúci návrh mal pán poslanec Granec, a to
v § l0b ods. 3 navrhol sadzbu poplatku z najviac 20 000 Kčs
zvýšiť na 40 000 Kčs za jeden zábavný hrací prístroj. Neodporúčam prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh pána poslanca Graneca?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh sme neprijali.
Poslanec P. Ďurišin:
Ďalej je pozmeňujúci návrh pána poslanca Graneca zvýšiť
násobok výšky poplatku za predaj cigariet a alkoholu
z päťnásobku na desaťnásobok. Takisto neodporúčam prijať.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za druhý pozmeňujúci návrh pána poslanca Graneca?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 30 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh nebol prijatý.
Poslanec P. Ďurišin;
Posledný vystúpil pán Masarik, podporoval bod 10 písm.
f/, o ktorom sme už hlasovali. Navrhujem hlasovať o celom
zákone a navrhujem ho prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V súlade s ustanovením § 26 odsek l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať, o návrhu zákona
ako celku.
Najskôr sa prezentujme.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 544/1990 Zb. o miestnych poplatkoch.
/Potlesk. /
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
máme dve možností, buď po dvadsaťminútovej prestávke
pokračovať ďalším zákonom alebo ukončiť rokovanie a pokračovat zajtra o 9. 00 hodine. Podotýkam, že zatiaľ sme iba pri
siedmom bode, teda skončili sme siedmy bod. Mali by sme pokračovat ôsmym bodom.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Pán predsedajúci, mám návrh, a dovolím si požiadať, aby
sa o ňom hlasovalo, aby zajtra sa nezačínalo o 9. 00 hodine,
ale o 6. 30 hodine.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Podotýkam, že zajtra ráno bude aj schôdza predsedníctva, takže nemôžeme začať skôr ako o 9. 00 hodine.
Dávam hlasovať o tom, či pokračujeme dnes.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Môj návrh  znie, či pokračujeme dnes o 20 minút, teda
o 17. 45 hodine. Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Ďakujem, máme prestávku do 17. 45 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ôsmym bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o auditoroch a Slovenskej komore audítorov.
Materiál ste dostali ako tlač SNR č. 218 a spoločnú
správu ako tlač 216a.
Prosím ministra financií  Slovenskej republiky pána Jozefa Danču, aby návrh uviedol.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážená Slovenská národná rada,
návrh zákona Slovenskej národnej rady o audítoroch
a Slovenskej komore audítorov bol vypracovaný na základe
koncepcie ďalšieho postupu na úseku účtovníctva, rozpočtovníctva a kalkulácie schválenej uznesením federálnej vlády ô.
782 z 8. novembra 1990. Z tohoto uznesenia vyplýva, že danú
problematiku budú riešiť zákony národných rád. Pri spracovaní návrhu zákona sa prihliadalo na ustanovenia smernice Rady
európskych spoločenstiev z roku 1984, týkajúcej sa schvaľovania osôb poverených zákonnou kontrolou účtovných výkazov.
V súčasnej dobe je činnosť audítorov právne upravená
vyhláškou Federálneho ministerstva financií č. 63/1989 Zb.
o overovateľoch, audítoroch a o ich činnosti. Vyhláška sa
vzťahuje na preskúmavanie ročnej účtovnej uzávierky a hospodárenia len podnikov so zahraničnou majetkovou účasťou, čím
sa pokrýva len časť podnikateľov.
Podmienky trhovej ekonomiky si vyžadujú, kvalitatívna
nový spôsob overovania účtovných uzávierok prevažnej väčšiny
podnikateľských subjektov. Nosným prvkom v auditorstve musí
byť overovanie podnikového hospodárenia. Je nesmierne dôležitý a závažný fakt, že do rúk audítora vkladáme vlastne
právo a povinnosť posúdiť, akým spôsobom podnik hospodáril
a aké hospodárske výsledky dosiahol. V týchto rukách sa
nachádza nielen toto hodnotenie, ale aj správa majetku účastinnej spoločnosti, štátneho podniku alebo akéhokoľvek iného
podniku. Preto treba pre audítorov vytvoriť, zákonné podmienky riešenia postavenia a činnosti audítorov, vrátane ich
kvalifikácie. Kvalifikácia audítorov musí zodpovedať, požiadavkám, ktoré sa kladú na tuto nezávislú a vysoko profesionálnu profesiu vo vyspelých štátoch s trhovým hospodárstvom.
Predpokladá sa, že pôsobnosť audítora bude nezávislou
odbornou činnosťou, pri ktorej bude audítor viazaný len
Česko-slovenským právnym poriadkom a v jeho medziach iba
svojím odborným názorom, súčasne treba vytvoriť aj nezávislý
profesijný organ, ktorý bude združovať audítorov, vytvárať
podmienky pre ich činnosť a obhajovať ich záujmy. Týmto orgánom má byť Slovenská komora audítorov. Činnosť: audítora
môže vykonávať fyzická alebo právnická osoba, zapísaná do
zoznamu audítorov, vedeným Slovenskou komorou audítorov.
Podmienky pre to, aby takáto fyzická alebo právnická
osoba bola zapísaná do zoznamu audítorov, sú stanovené
v § 7 návrhu zákona. Do zoznamu môžu byť zapísané aj zahraničné osoby, ktoré spĺňajú podmienky určené v Slovenskej republike pre výkon tejto činnosti a preukázali znalosť a poznatky česko-slovenských právnych predpisov. Predpokladom je
tiež to, že túto činnosť vykonávajú aj v štáte, kde majú trvalé sídlo, poprípade v inom štáte, a spĺňajú podmienky tam
stanovené na auditorstvo.
V§ 8 sú uvedené požiadavky na kvalifikáciu audítora,
aj podmienky pre získanie osvedčenia o spôsobilosti na výkon
tejto činnosti spočívajúce v spôsobilosti na právne úkony, "
v bezúhonnosti, v ukončení vysokoškolského vzdelania ekonomického alebo právnického smeru, vo vykonávaní dvojročnej
praxe asistenta audítora a v zložení odbornej skúšky z určenej problematiky. V tejto súvislosti bude treba vytvoriť
vzdelávací systém formou praktickej a teoretickej prípravy,
ktorá bude nadväzovať, na vysokoškolské ekonomické štúdium,
umožní získať kvalifikáciu zodpovedajúcu medzinárodným požiadavkám. Dosiahnutie tejto kvalifikácie bude podmienkou na
zloženie profesijnej skúšky pre výkon činnosti audítora.
Návrh zákona na rozdiel od podobného zákona v Českej
národnej rade predpokladá, že zo súčasného zoznamu audítorov
pred vstupom do komory audítorov každý audítor vykoná skúšku
ešte raz. Tým chceme zabrániť, aby sa do komory audítorov
nedostali osoby, ktoré nie sú spôsobilé pre audítorstvo,
ktoré funkciu audítorstva nikdy nevykonávali a nemajú príslúžnu kvalifikáciu, pretože do zoznamu audítorov sa dostali
aj takéto osoby. Pripúšťa sa tiež možnosť, aby činnosť asistenta audítora vykonávala osoba, ktorá dosiahla stredoškolské vzdelanie, má súčasne desaťročnú prax v účtovníctve podnlkatefských subjektov a absolvovala aspoň trojročnú teoretickú a praktickú prípravu na výkon asistenta audítora.
Do návrhu zákona boli zapracované aj pripomienky medzirezortného pripomienkového konania, bol vzatý do úvahy podobný zákon pripravený pre Českú národnú radu, a boli vzaté
do úvahy aj normy, ktoré platia v niektorých vyspelých ekonomikách.
Odporúčam vám, vážení poslanci, aby ste predložený zákon o audítoroch a Slovenskej komore audítorov prijali.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána Róberta Brestenského, aby predniesol správu
o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Pán spravodajca, dovoľte, aby som upozornil na drobnú
chybu vo vašej správa, kde navrhujete an blok prijať, mimo
iného aj bod 20, a potom ho odporúčate an blok, neprijať.
Poslanec R. Brestenský:
Prosím vás, bod 20 do toho zoznamu nepatrí. Je to chyba
v texte.
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
vážené panie poslankyne, páni poslanci,
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o auditoroch a Slovenskej komore auditorov, tlač SNR č. 218, bol
uznesením Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 630 pridelený na prerokovanie všetkým výborom Slovenskej národnej
rady, okrem mandátového a imunitného výboru. Výbory prerokovali predmetný vládny návrh do 22. januára 1992.
Súhlas s vládnym návrhom zákona vyslovili všetky výbory, až na Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady, Kde
zo 16 členov pri prerokúvaní bolo prítomných 1O, a nezískal
nadpolovičnú väčšinu hlasov všetkých členov výboru, a Výbor
Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu
prírody, kde z 11 členov bolo na rokovaní prítomných 8 a nezískal nadpolovičnú väčšinu hlasov všetkých členov výboru.
Výbory Slovenskej národnej rady, vrátane ústavnoprávneho výboru, prijali k vládnemu návrhu zákona doplňujúce
a pozmeňujúce návrhy uvedené v spoločnej správe, ktorá je
v tlači 218a. Z bodov, ktoré sú uvedené v spoločnej správe
výborov, navrhujem an blok prijať body 10, 11, 17, 18, 26,
27, 28, 32, 36, 38 a 39. Sú to body, ktoré významovo alebo
legislatívne spresňujú znenie, až na bod 32, kde sa navrhuje
vypustiť, vekovú hranicu v § 28 ods. l pre prvú etapu možnosti zloženia skúšky bez auditorskej praxe.
Neprijať an blok navrhujem bod l, nakoľko termín auditor sa používa aj v iných právnych predpisoch, napríklad Obchodný zákonník a ďalšie. V týchto predpisoch je pre niektoré subjekty taxatívne stanovené, že auditori overujú určité
náležitosti. Ak sa zavádza tento terminus technikus, je potrebné, aby sa ako označenie vždy používal, a tak namohlo
prichádzať k rôznej zámene. Súhlasím s tým, že slovo "overovateľ" je slovenské slovo, ale pokiaľ by sa používalo, muselo by sa k nemu uvádzať doplnenie - overovateľ čoho.
Ďalej navrhujem neprijať bod 2. Tu  navrhovaná zmena odporuje koncepcii a duchu návrhu zákona,    a popiera samosprávnu funkciu komory ako verejno-právnej     inštitúcie, uzurpuje
moc do rúk orgánov štátnej správy.
Ďalej navrhujem neprijať body 3, 4, 5, 6, 7, 8 a 9,
ktoré sa dotýkajú ustanovenia § 2 odseku 2 a odseku 4. Dovolím si po poradení sa s odborníkmi navrhnúť, nový text § 2
odseku 2 a nadväzujúcu úpravu a doplnenie odseku 4.
Ďalší bod, ktorý navrhujem neprijať, je bod 19, miesto
ktorého si dovolím navrhnúť legislatívne presnejšie znenie
- opát po poradení sa.
Bod 20 navrhujem neprijať preto, že za vopred stanovených podmienok disciplinárnym poriadkom komora musí odsúdených na trestný čin vylúčiť, lebo podmienkou pre pripustenie
na audítorské skúšky a po ich zabsolvovaní pre zapísanie do
zoznamu audítorov podľa § 8 písm. b/ je bezúhonnosť, ktorá
sa preukazuje minimálne čistým výpisom z registra trestov.
Ďalej navrhujem neprijať bod 25, nakoľko tu uvedená
zmena je v rozpore s koncepciou zákona, a komora by po jej
prijatí nemohla byť verejnou korporáciou zodpovednou za činnosť audítorov pôsobiacich na území Slovenskej republiky.
Ďalej bod 30 navrhujem neprijať, nakoľko je potrebné,
aby maximálna výška peňažnej sankcie bola zákonom stanovená
a nebola daná len na zváženie disciplinárneho orgánu bez obmedzenej sumy. Tým je aj orgán komory nútený určitým spôsobom k závažnostiam porušených povinnosti postihovaných pokutou pripisovať i určitú sumu.
Ďalej navrhujem neprijať bod 31, pretože nie je vhodné,
aby sme ho prijali z jedného dôvodu. Každá právna norma, teda i právny predpis, ak nemá aj stanové sankcie, sú ich
ustanovenia nevymáhateľné. V tomto prípade už len hrozba,
teda možnosť uložiť peňažnú pokutu, je veľmi účinný prostriedok na nutnosť dodržiavať príslušný predpis, čo je povinnosť dana § 21, kde je možnosť, komory uvedené sankcie
ukladať. Tam je to stanovené ako oprávnenie.
To boli body, o ktorých navrhujem hlasovať an blok
a zamietnuť ich.
Osobitne navrhujem hlasovať o bodoch pojednávajúcich
o podmienkach pre možnosť pripustenia občana ku skúškam na
získanie odbornej spôsobilosti audítora. Bod 12 odporúčam
prijať, nakoľko odborná spôsobilosť vykonávať činnosť audítora sa získava skúškou a taxatívne stanovené vzdelanie aj
tak nepostačuje, týmto vzdelaním získané znalosti prípravu
na skúšku len uľahčujú. Bod 13 navrhujem neprijať, lebo prijatím bodu 12 a ustanovením písm. d/ § 8 návrhu je tu uvedený návrh vlastne riešený. Bod 14 navrhujem neprijať, nakoľko
v návrhu ustanovená podmienka praxe pre dlhšie obdobie je
potrebná vôbec pre získanie nejakých znalosti. Tam sa navrhuje skrátiť z dvoch na jeden rok. Bod 15 navrhujem neprijať, pretože pre získanie dostatku skúsenosti jeden rok pri
výkone činnosti nie je postačujúci. Okrem toho prvú etapu
audítorov v momentálnom období vlastne riedi § 27.
Po prijatí bodu 12 navrhujem o neprijatí bodov 13, 14,
15 a 16 hlasovať an blok. Tieto body sa totiž úplne nevylučujú, v tom je základný problém.
Navrhujem obdobne postupovať u bodov týkajúcich sa
asistenta audítora, za činnosť ktorého audítor úplne zodpovedá, a to body 21 a 22 jedným hlasovaním neprijať, nakoľko
si dovolím navrhnúť znenie písm. c/ § 14, ktoré návrhy týchto dvoch bodov vyjadruje v symbióze.
Bod 23, o ktorom navrhujem hlasovať osobitne, navrhujem
prijať, pretože vykonávať kvalifikačnú a rekvalifikačnú
prípravu pre asistentov audítorov možno i bez uvedenia
v tomto zákone. Tak ako je to uvedené v návrhu zákona, zakladá povinnosť všetkých asistentov uvedenú prípravu absolvovať, samozrejme, ako to bude určite jednoznačne zrejmé, za
úhradu. Prijatie bodu 23 vylučuje hlasovanie o bode 24.
Ďalej body 33 a 34 navrhujem spoločným hlasovaním neprijať, pretože ustanovenie § 26 ods. l návrhu zákona určuje
podmienky pre prechodné zapisovanie do zoznamu audítorov bez
praxe v audítorskej činnosti. Samozrejme, podmienkou zápisu
je aj skúška uvedená v § 8. Preto je nutné odborné vzdelanie
a prax v účtovníctve, čo tieto návrhy uvedené v bode 33
a 34 popierajú.
O bodoch 29 a 37 navrhujem hlasovať súčasne v jednom
hlasovaní. Prikláňam sa k názoru Ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady, že štatút komory môže riešiť všetky
potrebné náležitosti, a teda komora nemusí mať i organizačný
poriadok, čo však rozhodnite hlasovaním.
Posledným bodom spravodajskej správy je bod 35. o stanovení lehoty na ustanovenie komory rozhodnite hlasovaním.
V zákone je 6 mesiacov, v bode 35 je navrhnuté skrátiť túto
lehotu na 3 mesiace.
Vážený pán predsedajúci,
dovoľte mi, prosím, predniesť protinávrhy a pozmeňujúce
a doplňujúce návrhy k návrhom uvedeným v spoločnej správe.
To sú tie symbiózy. Neviem, či treba najprv otvoriť rozpravu
alebo nie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán spravodajca, otvorím rozpravu k tomuto bodu. Do
rozpravy sa zatiaľ prihlásil pán spravodajca a písomne pán
poslanec Kružliak. Udeľujem slovo pánovi spravodajcovi.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážený páni,
dovolil som si návrhy, ktoré vyplývajú zo symbiózy návrhov uvedených v spravodajskej správe, a tiež moje 4 pozmeňujúce a doplňujúce návrhy, predložiť vám písomne. Ten materiál som si dovolil označiť ako tlač 218b, aj keď to nie je
oficiálna tlač: SNR, aby ma niekto nenapadol, že to je tlač
SNR, ale aby bolo jasné, že sa to vzťahuje k tomuto zákonu,
dovolil som si takéto označenie. Znenie máte pred sebou.
1. Na vyriešenie problémov uvedených v bodoch 2 až 9
spoločnej správy, ktoré som navrhol neprijať, navrhujem takéto znenie § 2 odseku 2:
"Audítor overuje:
a/ správnosť a úplnosť riadnej a mimoriadnej účtovnej uzávierky, ak to ustanovuje osobitný zákon - odvolávka l,
alebo ak o to požiada podnikateľ,
b/ finančnú a majetkovo situáciu podnikateľov, iné účtovne
alebo majetkové doklady a výkaz o majetku a záväzkoch a o
príjmoch a výdavkoch, ak to ustanovuje osobitný zákon
alebo ak o to požiada podnikateľ. "
Tým, že do tohto znenia odseku 2 sa vlastne zahŕňa aj
odsek 3 pôvodného znenia návrhu, navrhujem odsek 3 vypustiť.
Odvolávky: Odvolávka pre ustanovenie zákonov v písm.
a/ bude na § 39 Obchodného zákonníka a § 20 zákona o účtovníctve. V písm. b/ na osobitný zákon bude napríklad odvolávka na S 9 odsek 5 písm. a/ a § 7 zákona - priznám sa, že neviem číslo Zbierky zákonov, preto tam nie je uvedené, ale
zákon už je prijatý - o úprave majetkových vzťahov a vysporiadanie majetkových nárokov, to je vlastne družstevný
transformačný zákon. Tam je táto povinnosť dať si overiť veci audítorom stanovená. Ďalšie odkazy sa potom v návrhu zákona resp. v zákone prečíslujú.
Predmetné ustanovenie deklaruje oprávnenie audítorov
a nezakladá povinnosť subjektov dať si audítorom uvedené náležitosti overiť. Preto je potrebné toto oprávnenie dobrovoľne požadované podnikateľmi, teda právnickými i fyzickými
osobami, dostatočne rozšíriť. Povinné overovanie ukladajú
iné zákony uvedené v poznámkach. Zákon uvedený v poznámke
2 určuje overovanie majetkových podielov členov družstva
a poslednú štvrťročnú uzávierku družstva pri jeho transformácii. Nakoľko takéto povinnosti môžu stanovovať v budúcnosti aj iné zákony, v poznámke 2 je uvedene "napríklad".
V nadväznosti na nové znenie § 2 odseku 2 navrhujem
v pôvodnom texte odseku 4 § 2 za slová "písomnú správu" doplnit slová "pre podnikateľa a ak má". Tam sa hovorí o orgánoch, ktorým má tieto náležitosti predkladať:.
2. Na riešenie problému uvedeného v bode 16 spoločnej
správy navrhujem v § 8 písmeno e/ preznačiť ako písmeno f/
a vložiť nové písm. e/ tohoto znenia: "Ak nemá vysokoškolské
vzdelanie, ale má ukončené stredoškolské vzdelanie a vykonáva funkciu asistenta po dobu 5 rokov. " Vychádza to z návrhov, ktoré sú uvedené v spoločnej správe.
3.  Pre legislatívnu čistotu návrhu uvedeného v bode 19
spoločnej správy navrhujem v § 10 odsek 3 písm. a/ za doterajší text doplniť slová: "za podmienok ustanovených v disciplinárnom poriadku". To je to vylúčenie pri inom odsúdení
alebo za iný trestný čin.
4.  Na  zjednotenie návrhov uvedených v bodoch 21 a 22
spoločnej správy navrhujem takéto znenie písmena c/ §  14:
"má ukončené vysokoškolské vzdelanie ekonomického alebo
právnického zamerania alebo má ukončené vysokoškolské alebo
stredoškolské vzdelanie a súčasne aspoň päťročnú prax v účtovníctve". Pri  tomto znení je možné absolventov ekonomických a právnických škôl  zapisovať do zoznamu asistentov bez
praxe, ostatných len s praxou.
Ďalej by som si dovolil predložiť, moje vlastné doplňujúce návrhy.
1.  V § 2 v pôvodnom texte odseku 4 urobiť tieto úpravy:
vypustiť v poslednej vete slovo "komora" a text doplniť "Ministerstvo  financií  Slovenskej  republiky  /ďalej len
"ministerstvo"/ všeobecne závažným predpisom". Poviem prečo.
Ak správa spracovaná audítorom má byť i materiálom na obranu
podnikateľa pri konaniach pred orgánmi štátnej správy,
a domnievam sa, že by bolo dosť závažné, aby to tak bolo,
napríklad u daňových úradov a podobne, je potrebné, aby mala
všetky náležitosti všeobecne známe a ustanovené ústredným
orgánom štátnej správy všeobecne závažným predpisom. To by
totiž veľmi pomohlo najmä pri dobrovoľnom overovaní pre podnikateľov, ktorí potrebujú mať dostatočne podložené, že to,
čo majú vykázané, je v poriadku.
2.  Navrhujem doplniť § 2 o nový odsek 7, pôvodne vlastne 8, lebo odsek 3 sa navrhuje vypustiť, ktorý znie: "Audítor je povinný na svojich písomnostiach uvádzať svoje sídlo
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 15
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
a evidenčné číslo osvedčenia. " Tu vychádzam z dvoch vecí. Po
prvé - obdobné znenie je vo vládnom návrhu zákona o daňových
poradcoch, a po druhé priznám sa, že osobne mám s tým určité skúsenosti u overovateľov technických zariadení, dá sa
povedať u revíznych technikov, čo pri zorientovaní sa
v problematike kto to robí, či má náležitosti, relatívne
veľmi pomáha.
3. V § 9 na rozdiel od toho, čo som navrhol do § 2 odsek 4 navrhujem, aby ministerstvo otázky skúšok neriešilo
v spolupráci s komorou, ale po dohode, čo je, podľa mňa,
dôležité, pretože tam naopak, je potrebné, aby samospráva
mohla do toho podstatne viac hovoriť.
Ďalej v § 9 ods. l za slovo "ministerstvo" vložiť slová
"všeobecne záväzným predpisom". Tam sa totiž hovorí, že rozsah a obsah skúšky má stanoviť ministerstvo. Zase je potrebné, aby rozsah a obsah skúšky odbornej spôsobilosti audítora
bol všeobecne známy, čo môže zabezpečiť jedine vydanie tohto
rozsahu a obsahu vyhláškou uvedenou v Zbierke zákonov.
Vážené dámy, vážení páni, dovoľujem si vás požiadať,
aby znenie vami predložených návrhov ste mi odovzdali písomne.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi a prosím ho, aby zaujal miesto určené pre spravodajcu výborov. Súčasne musím oznámiť, že
pán poslanec Kružliak sa prihlásil až do rozpravy k ďalšiemu
bodu. Pýtam sa, či sa niekto chce prihlásiť do rozpravy
k bodu 8. Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Predovšetkým musím konštatovať, že spoločná správa,
tlač 218a konštatuje, že ústavnoprávny výbor neschválil uvedený návrh zákona, a tu sa objavili návrhy z nášho výboru.
Aby to po formálno-právnej stránke bolo v poriadku, tieto
návrhy si osvojujem. Navrhujem v § 6 odsek 2 vypustiť slová
"ak sa zapíšu do zoznamu auditorov vedeného komorou v SIovenskej republike. Pri svojej činnosti na území Slovenskej
republiky sú povinní dodržiavať úpravy komory". Tieto slová
navrhujem v § 6 odsek 2 vypustiť.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu za
skončenú. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský;
K zasadnutiu ústavnoprávneho výboru by som chcel objasniť, že bolo prítomných, ako som povedal, 10 členov,
i keď zo zápisu z hlasovania mám takýto stav: 8 bolo za,
proti nikto, 3 sa zdržali hlasovania. Pozmeňujúce návrhy,
ktoré sú uvedené v spoločnej správe, boli vo výbore prijaté
väčšinou, teda potrebným počtom hlasov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Chce sa k rozprave vyjadriť: pán minister?
Minister financií SR J. Dančo:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
nemám dôvod hovoriť k tomuto zákonu veľa, ale dve veci
vznikli opäť z nedorozumenia alebo z nepochopenia. Ak sme
o predchádzajúcom zákone hovorili, že si ministerstvo financií akoby chcelo zobrať nejaké právomoci, tu sa nám zase
právomoci akosi pridávajú. My ich nechceme, chceme ich
nechať komore audítorov. Treba vidieť skutkový stav v súčasnosti. Ministerstvo financií z titulu, že je zodpovedné za
účtovníctvo a za systém účtovania, zodpovedá aj za ľudí,
ktorí v súčasnosti overujú uzávierky a výsledky jednotlivých podnikov, túto činnosť audítorov robilo viacej-menej
náhradne. Vedie zoznam audítorov, ktorí sú v súčasnosti
platni, a overujú účtovné uzávierky, ale túto činnosť nechce
robiť, túto činnosť budú robiť komory audítorov. Čiže to je
prvá poznámka.
Druhá poznámka je, aby sme pochopili kvalifikáciu audítora. Nie je dobré, aby sme povoľovali stredoškolským kádrom
byt audítormi. Nie preto, že by to nedochádzali urobiť.
Stredoškolsky vzdelaný účtovník s dvojročnou praxou sa vyrovná vysokoškolákovi s krátkodobou praxou. To je v poriadku, pokiaľ ide o účtovníctvo, ale účtovník musí spoznať súvislosti a vzťahy, najmä súvzťažnosti účtov a hospodárenia
tak, aby dokázal veľmi kvalifikovane odkryť aj prípadné nehospodárnosti, klamstvá alebo iné spôsoby, ktoré sa do účtovnej závierky a výsledky môžu dostať, čiže musí rozumieť
systému účtovníctva. Preto je tam požiadavka vysokoškolského
vzdelania a praxe. Takisto jeho vekovú hranicu nemôžeme posúvať pod 35 rokov len preto, že musí mať skúsenosť, musí
mať schopnosť, ale musí to byť aj autorita. Nemôže ísť o začínajúceho účtovníka.
Pokiaľ ide o vlastnú komoru, táto je organizáciou zodpovednou za prácu a spôsob vykonávania audítorskej činnosti.
Komora sama vydá metodické pokyny, akým spôsobom sa audit
koná. Čiže nejde o niečo, čo predpisuje a má predpisovať ministerstvo financií, ale komora sama určí metodiku a spôsob,
ako sa budú jednotlivé audity robiť. To je prvá vec.
Druhá, vec je, že ak sa audítor vedome dopusti nejakého
nesprávneho konania, treba tam dať vysokú sumu postihu. Uvedomte si, že audítor má v rukách majetky, ktoré dosahujú miliardové hodnoty. Overuje účtovné výsledky pohybu miliardových čiastok. Stotisíc korún v takomto prípade môže znamenať
bezvýznamnú čiastku, a môže byt úplatný len preto, že mu
niekto poskytne viac, a táto suma, ktorú komora za to dáva
ako maximum trestu, je bezvýznamná. Takisto treba posilniť
právomoci komory, aby mala právo vylúčiť takéhoto audítora,
zakázať činnosť, odobrať mu licenciu na audítorstvo, a veľmi
prísne trestať akýkoľvek pokus o oklamanie alebo navádzanie
orgánov.
V návrhu zákona je, aj pán Brestenský hovoril o podnikateľoch. Pod podnikateľom v prítomnosti rozumieme len užšiu
skupinu podnikateľov, t. j. tých, ktorí podľa živnostenského
zákona podnikajú, a máme ešte spoločnosti, máme ešte štátne
podniky, alebo budeme mat aj štátne podniky, takže subjekty,
ktorých sa audit dotýka, sú širšie. Ide o organizácie alebo
o orgány, ktoré vyžadujú audit, ktorý je povinný. Je už povinný a musí byť urobený u každého, kto predkladá výsledky
hospodárenia. V súčasnosti sú to daňové orgány a orgány ministerstva financií alebo finančnej kontroly, ktoré tieto
výsledky požadujú, a audítor je povinný tieto výsledky
overiť. Spôsob, technika, ako to urobí, je jeho vec. komora
mu to môže odporúčať, môže mu to predpísať, ale všetko
ostatné je jeho. Preto aj správu predkladá nie na základe
zákona alebo požiadania podnikateľa, ale na základe povinnosti účtovnú uzávierku uzavrieť.
Pán poslanec Chmelo navrhoval v § 6 vylúčiť časť odseku
2, ktorá sa dotýka audítorov z Českej republiky. Odporúčal
by som pri hlasovaní prijať pôvodný návrh preto, že z českej
republiky môže prísť audítor pôsobiť aj na územie Slovenskej
republiky, ale musí dodržať povinnosť, ktorú Slovenská komora audítorov predpisuje, akým spôsobom môže audit robiť. čiže môže byť rozdielnosť auditu v českej republike a v Slovenskej republike, ale ak je to audítor z Českej republiky,
musí sa podriadiť predpisom, ktoré sú dané slovenskou komorou. To je dôvod, prečo tam túto textáciu uvádzame.
S ostatnými poznámkami a pripomienkami, ako hovoril pán
spravodajca, súhlasíme, vylepšujú právne a profesionálne
formulovanie tohoto zákona.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakuje* pánovi ministrovi. Žiada si záverečné slovo
spoločný spravodajca?
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
v podstate sú tu dve veci. S tým, čo navrhuje pán poslanec Chmelo, do určitej miery súhlasím, ale na druhej
strana, keďže majú platiť určité územné pravidlá, v zákone
je stanovené, že majú byť, a tie neboli napadnuté, domnievam
sa, že to znenia by tam malo zostať, aby boli dodržané pravidlá. To sa týka § 6 odseku 2.
Ďalej by som rád zareagoval na pána ministra. Plne
s ním súhlasím. Keď som to konzultoval s odborníkmi, mal som
pochybnosti, či slovo podnikateľ bude dostačujúce. Neviem,
ako sa zatvárite, vážené kolegyne, vážení kolegovia, ale dovolil by som si navrhnúť, aby v návrhu, ktorý je v kvázi
tlači 218b, v bode 1 miesto slova "podnikateľ" boli slová
"fyzické a právnické osoby". Potom to bude jednoznačné, lebo
niektorí túto povinnosť majú stanovenú zo zákona - to je
uzávierka u akciových spoločností a u niektorých ďalších.
Ostatní sa vlastne môžu dobrovoľne s audítorom dohodnúť, len
aby toto oprávnenie mal. Tým by sa naplnilo to, že to nebude
možné vykladať zúžené. Podnikateľ je vlastne právnická osoba. To je jedine, na čo som chcel zareagovať. Ostatné je
zrejmé.
Samozrejme, z mojich návrhov bod 1 sťahujem, keďže pán
minister je toho názoru, že tie podmienky má stanovovať komora. Ide o i 2 odsek 4 - doplniť o vyhlášku ministerstva.
Ak pán minister je toho názoru, že to má robiť samosprávny
orgán, podporujem to.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, teraz by sme mali
pristúpiť k hlasovaniu. Ak bude prítomných dosť poslancov,
budeme hlasovať, ak nie, naše rokovanie prerušíme a tento
bod ukončíme hlasovania zajtra.
Prosím kolegyne a kolegov, ktorí sa zdržujú mimo zasadacej sály, aby sa urýchlene vrátili, budeme hlasovať.
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 46 poslancov. /
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, prerušujem zasadanie, budeme pokračovat zajtra o deviatej hodine hlasovaním
o tomto bode programu.
SLOVENSKÁ   NÁRODNÁ   RADA.
27., 28., 29., 30. a 31. januára 1992
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O 21. SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
II. časť
IX. volebné obdobie
Tretí deň rokovania 21. schôdze Slovenskej národnej rady
29. januára 1992
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní 21. schôdze Slovenskej národnej
rady. Prosím, aby ste urýchlene zaujali svoje miesta, budeme
sa prezentovať.
Zisťujem, že je prítomných 78 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
Pokračujeme hlasovaním o vládnom návrhu zákona Slovenskej národnej rady o audítoroch a Slovenskej komore audítorov. Prosím pána poslanca Brestenského, aby postupne uvádzal
hlasovanie o jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej správy
a výsledkov rozpravy.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy a vážení páni, navrhol som zo spoločnej
správy výborov Slovenskej národnej rady an blok prijať body
10, 11, 17, 18, 26, 27, 28, 32, 36, 38 a. 39.
Vážený pán predsedajúci, ak dovolíte, zopakujem tie body bez zdôvodnenia, aby tí, čo tu včera neboli, si to mohli
poznačiť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Dobre, prosím.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej som navrhol s patričným zdôvodnením neprijať
v jednom hlasovaní body l, 2, 3, 4, 5, 6, 7. 8 a 9, kde mám
vlastný syntetizujúci návrh. Ďalej som navrhol neprijať body
19, 20, 25, 30 a 31 v spoločnom hlasovaní an blok. Ďalej zo
skupiny bodov 12, 13, 14, 15 a 16 BOB bod 12 odporúčal prijať, body 13, 14, 15 a 16 navrhujem neprijať. Ďalej som navrhol neprijať body 21 a 22, kde som opäť spracoval návrh,
ktorý to syntetizuje, ďalej bod 23 v osobitnom hlasovaní som
navrhol prijať. Samozrejme, ak odsúhlasíme bod 23, ten vylučuje bod 24, o ňom potom nebude treba hlasovať. Ďalej som
navrhol neprijať body 33 a 34, hlasovať súčasne o bodoch 29
a 37, ktoré spolu súvisia, kde sa prikláňam k názoru ústavnoprávneho výboru, do však nechám na hlasovanie. K bodu 35,
ktorý navrhuje skrátiť lehotu ustanovenia komory zo 6 mesiacov od účinnosti zákona na 3 mesiace, som povedal, že bude
potrebné, aby sa o tom rozhodlo hlasovaním v pléne, kde sa
domnievam, že tie 3 mesiace nie sú tak rozhodujúce. Toto je
k spoločnej správe. Ostatné syntetizujúce návrhy by som
predniesol pri hlasovaní o nich.
Podpredseda SNR p. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Prepáčte, ale bod 28 sa dostal do bloku na odsúhlasenie
an blok. To je § 19 odsek 2 - doplniť slová za bodkou
"členstvo v ktorých je nezlučiteľné". To je nezmysel, to je
buď vzájomne nezlučiteľné, ale s čím nezlučiteľné? Ja to
nechápem. Viem, že rozprava je uzavretá, ale je to lapsus.
Poslanec R. Brestenský:
Text hovorí o orgánoch, ktoré menuje, a keď sa v náväznosti na tento text doplní "členstvo v ktorých je nezlučiteľné", vzťahuje sa to na orgány, ktoré sú v predchádzajúcom
texte. Podlá legislatívcov tento text je vyhovujúci.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Neschválime nejaký nezmysel?
Poslanec R. Brestenský:
Nie. Je to v poriadku. Môžem prečítať, ako bude znieť
ten paragraf, aby to bolo zrejmé, § 19 odsek 1 stanovuje orgány komory - valné zhromaždenie, predstavenstvo, dozorná
rada, disciplinárna komisia. V odseku 2 je stanovené: "Zhromaždenie volí orgány komory uvedené v odseku 1 písmeno b/ až
d/. " Tam sa doplní text ", členstvo v ktorých je nezlučiteľné". To znamená, že keď je niekto členom predstavenstva,
nemôže byt členom dozornej rady, nemôže byť členom disciplinárnej komisie a naopak. Je to legislatívne správne znenie,
konzultovali sme to a legislatívcami, súhlasia s tým.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Je to trosku krkolomné, možno štylisticky nie najlepšie. Tento bod by som vybral na osobitné hlasovanie.
Poslanec R. Brestenský:
Potom to doplňme "členstvo v ktorých je navzájom nezlúčiteľné".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pristúpime k hlasovaniu. Pán spravodajca, prosím, uveď-
te body, ktoré odporúčate na prijatie an blok.
Poslanec R. Brestenský:
Navrhujem v spoločnom hlasovaní prijať body 10, 11,
17, 26, 27, 28, 32, 36, 38 a 39 spoločnej správy výborov
Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za spoločné prijatie bodov spoločne] správy, ako
ich vymenoval pán spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Zisťujem, že sme prijali body spoločnej správy tak, ako
ich vymenoval pán spoločný spravodajca.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej navrhujem v spoločnom hlasovaní neprijať body l,
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 19, 20, 25, 30 a 31 spoločnej správy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za prijatie ďalšieho okruhu bodov, ako ich navrhol pán spravodajca?
/Za návrh hlasovali 4 poslanci. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 78 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme neprijali body spoločnej správy,
ktoré uviedol pán spravodajca.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej som navrhol bod 12 spoločnej správy prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 12 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali bod 12 spoločnej správy.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej som navrhol body 13, 14, 15 a 16, ktoré sa tykajú
tej istej problematiky, spoločným hlasovaním neprijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov 13, 14, 15 a 16 spoločnej
správy?
/Za návrh hlasovalo 6 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 72 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Zisťujem, že sme neprijali body 13, 14, 15 a 16 spoločnej správy.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej som navrhol v spoločnom hlasovaní neprijať body
21 a 22 týkajúce sa asistentov, lebo je symbiózny návrh,
ktorý som predniesol.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujme sa, prosím.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov 21 a 22 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 7 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Zisťujem, že sme neprijali body 21 a 22 spoločnej správy.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej som navrhol bod 23 spoločnej správy prijať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujme sa, prosím.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je prijatie bodu 23 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Zisťujem, že sme prijali bod 23 spoločnej správy.
Poslanec R. Brestenský:
Tým je vylúčené hlasovanie o bode 24. Ďalej som navrhol
neprijať body 33 a 34 spoločnej správy.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov 33 a 34 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 13 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Zisťujem, že sme neprijali body 33 a  34 spoločnej
správy.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej som navrhol hlasovať spoločne o bodoch 29 a 37,
kde som povedal, že sa prikláňam k názoru, ktorý je tam uvedený.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je prijatie bodov 29 a 37 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali body 29 a 37 spoločnej správy.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej SOB k bodu 35, ktorý je posledný zo spoločnej
správy, uviedol, že nechávam na rozhodnutie pléna, či podporí skrátenie lehoty na konštituovanie komory do 3 mesiacov
od účinnosti zákona alebo ponechá 6 mesiacov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je ta prijatie bodu 35 spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Zisťujem, že sne neprijali bod 35 spoločnej správy.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej som uviedol návrhy, ktoré vlastne vychádzajú
z bodov, ktoré som neodporučil prijať. Prosím vás, ktorí ste
tu včera neboli, máte na stoloch tri listy, ktoré som si dovolil nazvať ako tlač 218b, aj keď to nie je oficiálna tlač
SNR. Toto označenie som použil preto, aby bolo zrejmé, že to
patri k tomuto materiálu.
Ešte jedna maličkosť:. Včera sme hovorili - pán minister
aj ja - ohľadne termínu "podnikateľ" a "fyzická a právnická
osoba". Keď sme včera skončili, preštudoval som ešte obchodný aj živnostenský zákon a dospel som k názoru, aby nemohlo
prísť k pochybnostiam pri výklade terminológie, že navrhnem
znenie tak, že namiesto "podnikateľ" uvedieme "fyzická
a právnická osoba" a do zátvorky /ďalej len "podnikateľ"/.
Tým pádom nemôže prísť k mylnému výkladu pojmu. Konzultoval
som to s pánom ministrom, ktorý nemá námietky. Je to len legislatívne spresnenie, preto si to dovolím navrhnúť napriek
tomu, že rozprava skončila.
Prečítam to v znení, ako to bude. Navrhujem znenie ods.
2 S 2 zákona takto: "Audítor overuje: a/ správnosť a úplnosť
riadnej a mimoriadnej účtovnej závierky, ak to ustanovuje
osobitný zákon - odvolávka l - alebo ak o to požiada fyzická
alebo právnická osoba /ďalej len "podnikateľ"/, b/ finančnú
a majetkovú situáciu podnikateľov, iné účtovné alebo majetkové doklady a výkaz o majetku a záväzkoch a o príjmoch
a výdavkoch, ak to ustanovuje osobitný zákon - odvolávka
2 - alebo ak o to požiada podnikateľ. Doterajší odsek 3 sa
vypustí a odseky 4 až 7 sa označia ako 3 až 6, lebo už je to
v tomto zahrnuté.
Poznámky v odkazoch pod čiarou znejú: l/ § 39 Obchodného zákonníka a § 20 zákona č. 563/1991 Zb. o účtovníctve.
Poznámka 2/ napríklad § 9 ods. 5 písm. a/ a § 7 zákona
- číslo nemám uvedené, lebo ho ešte neviem -... /1991 Zb.
o úprave majetkových vzťahov a vysporiadaní majetkových nárokov. To ja transformačný družstevný zákon. Ďalšie odkazy
v zákone sa prečíslujú.
V nadväznosti na nove znenie § 2 ods. 2 navrhujem
v pôvodnom odseku 4 § 2 za slová "písomnú správu" doplniť
slová "pre podnikateľa a ak má, tak pre... " jeho orgány, ako
je to v pôvodnom texte. To je kompletný návrh úpravy, ktorá
vychádza z bodov 2 až 9, ktoré som odporučil neprijať. Som
za to, aby sme to prijali.
Podpredseda SNR M. Zemko;
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Pán spravodajca, v ods. 2 písm. a/ hneď na začiatku za
čiarkou ste čítali "ako to ustanovuje osobitný zákon". Vo
vašom texte je "ak to ustanovuje".
Poslanec R. Brestenský;
Správne je "ak to ustanovuje".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Budeme hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za prijatie prvého pozmeňujúceho návrhu pána
poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Zisťujem, že prvý pozmeňujúci návrh pána poslanca Brestenského sme prijali.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej som navrhol na riešenie problematiky uvedenej
v bode 16 spoločnej správy, ktorú sme neprijali, ale
i v nadväznosti na niektoré ďalšie, vložiť, do § 8 nové písmeno e/ a písmeno e/ preznačiť na f/. Toto nové písm. e/ by
malo znenie: "ak nemá vysokoškolské vzdelanie, ale ma ukončené stredoškolské vzdelanie a vykonávala funkciu asistenta
po dobu 5 rokov".
Podpredseda SNR H. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto  je za  prijatie druhého pozmeňujúceho návrhu pána
poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 58 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Zisťujem, že  sme prijali druhý pozmeňujúci návrh pána
poslanca Brestenského.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej som navrhol, aby bolo legislatívne čistejšie znenie pozmeňujúceho návrhu uvedeného v bode 19 spoločnej správy, v § 10 ods. 3 písm. a/ za doterajší text doplniť slová:
"za podmienok ustanovených v disciplinárnom poriadku".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme ma.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto ja za prijatie tretieho pozmeňujúceho návrhu pána
poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Zisťujem že sme prijali aj tretí pozmeňujúci návrh pána
poslanca Brestenského.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej som navrhol na zjednotenie návrhov uvedených
v bodoch 21 a 22, ktoré sme neprijali, takéto znenie písmena
c/ § 14, ktorý pojednáva o požiadavkách pre asistentov audítora: "c/ má ukončené vysokoškolské vzdelanie ekonomického
alebo právnického zamerania alebo má ukončené vysokoškolské
alebo stredoškolské vzdelanie a súčasne aspoň päťročnú prax
v účtovníctva".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za prijatie štvrtého pozmeňujúceho návrhu pána
poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 58 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali aj štvrtý pozmeňujúci návrh
pána poslanca Brestenského.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej som navrhol doplniť § 2 o nový odsek 7, pôvodne
by to bol nový odsek 8, ale jeden sme stiahli, ktorý by
znel: "Audítor je povinný na svojich písomnostiach uvádzať
svoje sídlo a evidenčné číslo osvedčenia".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za prijatie piateho pozmeňujúceho návrhu pána
poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali aj piaty, pozmeňujúci návrh
poslanca Brestenského.
Poslanec R. Brestenský:
Ďalej som navrhol v § 9 ods. l slovo "v spolupráci"
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 16
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
nahradiť slovom "po dohode". V tomto odseku sa hovorí
o skúškach, skúšobných komisiách, termínoch skúšok audítorov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za prijatie šiesteho pozmeňujúceho návrhu pána
poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali šiesty pozmeňujúci návrh pána
poslanca Brestenského.
Poslanec R. Brestenský;
Navrhol som v § 9 ods. 1, ktorý pojednáva o obsahu
a rozsahu skúšok audítorov, vložiť za slovo "ministerstvo"
slová "všeobecne závažným právnym predpisom", a zmeniť slovosled.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za prijatie siedmeho pozmeňujúceho návrhu pána
poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 73 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali aj siedmy pozmeňujúci návrh
pána poslanca Brestenského.
Poslanec R. Brestenský;
Ďalej v rozprave s návrhom vystúpil pán poslanec Chmelo. V § 6 ods. 2 návrhu zákona je tento text: "Vykonávať, audítorskú činnosť v Slovenskej republike môžu aj audítori
oprávnení na túto činnosť v Českej republike, ak sa zapíšu
do zoznamu audítorov vedeného komorou v Slovenskej republike. Pri svojej činnosti na území Slovenskej republiky sú povinní dodržiavať úpravy komory. " Pán poslanec Chmelo navrhol, aby po texte za čiarkou, teda "oprávnení na túto činnosť v Českej republike" bola bodka a text "ak sa zapíšu do
zoznamu audítorov vedeného komorou v Slovenskej republike
a pri svojej činnosti na území Slovenskej republiky sú povinní dodržiavať úpravy komory" - vypustiť, teda od slov
v "Českej republike" ostatný text ods. 2 § 6 vypustiť. Pán
minister sa po skončení rozpravy vyjadril, že to neodporúča.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za prijatie pozmeňujúceho návrhu pána poslanca
Chmelu?
/Za návrh hlasovalo 19 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Zisťujem, že sme pozmeňujúci návrh pána poslanca Chmelu
neprijali.
Poslanec R. Brestenský:
Tým sme vyčerpali všetky doplňujúce a pozmeňujúce návrhy k zákonu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V súlade a ustanovením § 26 ods. 1 rokovacieho poriadku
Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako
o celku.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o audítoroch a Slovenskej komore
audítorov.
Ďakuješ pánovi spravodajcovi.
Poslanec R. Brestenský:
Vážení pán predsedajúci, vážené dámy, vážení páni, ďakujem za spoluprácu. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
myslím si, že by sme mali pokračovať a prestávku urobiť
neskôr. Ďalším bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o daňových
poradcoch a Slovenskej komore daňových poradcov.
Materiál ste dostali ako tlač SNR číslo 219 a spoločnú
správu ako tlač 219a. Prosím ministra financií Slovenskej
republiky pána Jozefa Danču, aby návrh uviedol.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážené predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážení členovia vlády,
Slovenská národná rada,
pred niekoľkými dňami sa mi dostal do rúk písomne rozmnožený materiál, ktorý ukazuje, akým spôsobom niektorí podnikatelia navrhujú daňovým poplatcom vypočítať daň, alebo
presnejšie, akým spôsobom daň nepriznať. Táto podnikateľská
aktivita, v tomto smere žiadúca, ale aj trestná, sa rozmáha,
preto je nevyhnutné, aby sme túto činnosť usmernili v pevnom
rámci zákona o daňových poradcoch. Tento dokument, ktorý sa
mi dostal do rúk a ktorý ukazuje spôsob, akým sa dane môžu
vypočítať, presnejšie, akým spôsobom sa dane nemusia zaplatiť, samozrejme, hraničí v istých častiach s trestno-právnou
činnosťou, dokonca s nabádaním k trestnému činu. Ale nie
o tom som chcel hovoriť. Chcel som hovoriť o tom, že predkladáme návrh zákona, ktorým sa ma daňové poradenstvo ako
činnosť podnikateľská, ako činnosť žiadúca, riešiť pomocou
zákona tak, aby daňoví poradcovia mali možnosť radiť svojim
klientom v intenciách zákona, dodržiavaním zákonných predpisov o daniach a daňovej správe, bez toho, aby sa dopúšťali
trestného činu.
Poskytovanie poradenskej pomoci v oblasti dani v súčasnosti vo vyspelom svete sa deje dvoma formami. Prvou je daňové poradenstvo a druhou sú únie alebo asociácie daňových
poplatníkov. Daňoví poradcovia sú odborníci, vzdelaní a poznajúci daňové zákony, poznajúci správu dani a výkon správy
dani, a únie platcov daní alebo ich asociácie sú dobrovoľné
orgány alebo organizácie, ktoré radia svojim členom, akým
spôsobom majú daňové priznania pripraviť tak, aby neprekročili zákon, pritom aby rozsah dani, ktoré budú platiť, bol minimálny. Myslím si, že tento účel sleduje aj náš návrh zákona o daňových poradcoch, aby títo poradcovia radili svojim
klientom, akým spôsobom môžu minimalizovať daňové poplatky,
a pritom neprekročiť zákon a dodržiavať všetky predpisy,
ktoré s týmto súvisia. Ide teda o to, aby osoby, ktoré budú
daňové poradenstvo vykonávať, mali pre tento výkon odborne
a osobné predpoklady. Navrhujeme, aby poradenstvo a pomoc
v daňových veciach bola upravená týmto návrhom zákona.
Predložený návrh zákona vymedzuje činnosti a postavenie
daňových poradcov pri poskytovaní daňového poradenstva fyzickým a právnickým osobám v oblastí dani, odvodov, pokút,
daňového konania pred daňovými orgánmi a súdmi a konanie
vzťahujúce sa k daňovým priestupkom a k daňovým trestným činom, čiže celú škálu možnosti, ktoré sa v daňovej oblasti
môžu vyskytovať. Vymedzujú sa aj podmienky pozastavenia, odňatia, zániku, ale aj získania oprávnenia pre výkon činnosti
daňového poradcu, disciplinárne konanie a najmä spôsob
ochrany klientov pred daňovými poradcami, ktorí konajú nečestne.
Zákonom sa zriaďuje Slovenská komora daňových poradcov
ako samostatná profesné organizácia, ktorá by na základe
určených podmienok povoľovala činnosť daňových poradcov,
zastupovala ich a presadzovala ich záujmy v súlade
s česko-slovnským právnym poriadkom. Komora by si hradila
výdavky zo svojich príjmov. V návrhu zákona sa rieši i postavenie osôb, ktoré v súčasnosti poskytujú daňové poradenstvo na základe registrácie podlá zákona o súkromnom podnikaní občanov. Daňové poradenstvo poskytované kvalifikovanými
a oprávnenými subjektami vytvára predpoklad pre pozitívny
rozvoj právneho vedomia daňovníkov, skvalitnenie daňovej
správy v Slovenskej republike.
Návrh zákona bol prerokovaný vo výboroch Slovenskej národnej rady. K jeho vecnému obsahu neboli dané zásadné pripomienky. Boli však podnety k termínu účinnosti tohto zákona. Uvažovali sme od 1. januára 1992, ale vzhľadom na to, že
zákon prerokúvame teraz, odporúčam, aby účinnosť tohto zákona bola dnom jeho vyhlásenia. Nadväzne na účinnosť zákona sa
posunie i lehota na vykonanie skúšok fyzických osôb pre výkon daňového poradenstva.
Ďakujem vám.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem ministrovi Dančovi. Prosím spoločného spravodajcu pána poslanca Taraja, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec Š. Taraj:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený predsedajúci,
vážení členovia vlády,
prechod k trhovej ekonomike podnietil veľa subjektov
podnikať vo všetkých sférach nášho života. Pretože sa mnohí
podnikatelia veľmi tažko orientujú v množstve právnych predpisov, vyhľadávajú pomoc a radu u tzv. daňových poradcov,
avšak nízka úroveň týchto poskytovaných služieb sa negatívne
odrazila najmä v podaných daňových priznaniach. Súčasná situácia vyžaduje riešiť poskytovanie daňového poradenstva zákonnou formou.
Výbory Slovenskej národnej rady prerokovali uvedený
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady. Súhlas a nim
vyslovili všetky výbory Slovenskej národnej rady, až na Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny
a pre ľudské práva. Všetky ostatné výbory Slovenskej národnej rady, ktorým bol tento návrh zákona Slovenskej národnej
rady pridelený na prerokovanie, odporúčajú Slovenskej národnej rade, aby ho schválila. Žiadne pripomienky k tomuto
vládnemu návrhu zákona nemal Výbor Slovenskej národnej rady
pre štátnu správu a územnú samosprávu. Ostatné výbory navrhujú schváliť, vládny návrh zákona slovenskej národnej rady
o daňových poradcoch a Slovenskej komore daňových poradcov
po zohľadnení pozmeňujúcich a doplňujúcich úprav k nemu.
V spoločnej správe som tieto návrhy rozdelil do troch
skupín, a to na tie, ktoré navrhujem an blok prijať, ktoré
navrhujem neprijať a o ktorých navrhujem hlasovať samostatne. Navrhujem an blok prijať tieto body spoločnej správy:
l, 2, 4, 5, 7, 11, 13, 18, 19, 26, 27, 29, 34, 43, 45, 47
a 52. Navrhujem an blok neprijať tieto body spoločnej správy: 3, 6, 8, 9, 10, 12, 14, 15, 17, 20, 21, 23, 24, 28, 35,
36, 40, 42 a 44. Pripomeniem, že prijatím bodu 29 sa vylučujú body 48 a 49, prijatím bodu 45 sa vylúči bod 46, prijatím
bodu 29 sa vylučujú body 48 a 49 spoločnej správy, prijatím
bodu 45 sa vylučuje bod 46, prijatím bodu 47 sa vylučuje bod
SO a prijatím bodu 52 sa vylúči bod 53.
Body spoločnej správy, o ktorých odporúčam hlasovať samostatne: 16, 22, 30, 31, 32, 33, 38, 39, 41 a 51. Dovoľte,
aby som sa vyjadril k bodom, ktoré odporúčam neprijať. Prijatím bodu 39 sa vylúči bod 37.
K bodu 3 - navrhovaná zmena mení charakter zákona, čím
narušuje celú koncepciu zákona a v konečnom dôsledku vyvracia filozofiu uvádzaného zákona. K bodu 6 - nemôžem súhlasiť
s takýmto doplnením, lebo v zásade potláča samostatnosť komory. K bodu 8 - nie, že by som nesúhlasil, ale tu mením
dikciu, ktorú potom poviem vo svojich pozmeňovacích návrhoch. K bodu 9 - uvedenú zmenu nepovažujem za potrebnú.
K bodom 10 a 11 - obe dikcie sú právnym doplnkom k uvedenému
odseku, prikláňam sa k dikcii v bode 11, preto neodporúčam
prijať bod 10. K bodu 14 - ide tu tiež o koncepčnú zmenu
práv komory obnoviť, skúšku. Pripadne chyby, ktoré sa môžu
stať z odbornej nespôsobilosti, rieši zákon v § 24 v disciplinárnej zodpovednosti. Bod 16 - uvedená pripomienka rozširuje dané ustanovenie, ale v danom prípade ju pokladám za
nepotrebnú. Bod 17 - v tomto prípade nie som celkom spokojný
s pôvodnou dikciou, no jednako sa mi zdá, že je rozumnejšia
dikcia, ktorá je uvedená v zákone. Bod 20 - tu je odkaz, je
už použitý na strane 6 tohto zákona, a to v § 14 ods. 2.
Takáto je legislatívna technika a rešpektujem ju. V bode 21
- túto zmenu takisto rieši § l písm. b/, kde je už použitá
tato legislatívna skratka. V bode 22 takisto ide o koncepčnú
zmenu, a navrhovaná úprava je v rozpore s ustanovením § 4
tohto zákona. K bodom 23 a 24 - súhlasím s nimi, dal som ich
do skupiny an blok neprijať, pretože mám k nim pozmeňujúci
návrh, ktorý takisto potom prednesiem. Bod 28 - v tomto bode
nemôže kontrolovať, lebo zákon neuvažuje o kontrole a nie je
to uvedené ani v ostatných zákonoch o komorách. K bodom 30,
31, 32 a 33 - v § 24 nepovažujem za potrebné tieto odseky
vypustiť, lebo v princípe je to obdobné aj v iných zákonoch
o komorách a vytvára predpoklad dodržiavania povinnosti tohto zákona. K bodom 35 a 36 - nesúhlasia, lebo dané ustanovenia vyplývajú zo štatútu. Bod 38 - tu mám takisto svoj pozmeňujúci návrh, ktorý potom prednesiem. K bodu 40 - tu by
som slovo "iba" ponechal, pretože zdôrazňuje vážnosť daného
rozhodnutia. Bod 42 - zákon takisto na uvedenú zmenu už poukazuje v S 7 ods. l v bode 6, na čo uvádzaný výbor poukázal
predtým. Bod 44 - nesúhlasím s uvedeným skrátením vzhľadom
na vznik novej daňovej sústavy, ktorá bude platná od 1. 1.
1993.
To by bolo všetko k spoločnej správe. V rozprave si dovolím predniesť svoje pozmeňujúce návrhy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem spoločnému spravodajcovi. Otváram rozpravu
o návrhu zákona o daňových poradcoch. Pán spravodajca prednesie svoje pozmeňovacie návrhy ako prvý.
Poslanec Š. Táraj:
Mam tri pozmeňovacie návrhy, ktoré by som chcel predniesť, a to v bode 8 v odseku 2 § 7 za slovo "komore" doplniť "poplatok, ktorého výšku určí ministerstvo Slovenskej
republiky všeobecne závažným právnym predpisom". To je jeden. K bodom 23 a 24 - tam by som to spojil do jednej pripomienky. Na koniec textu v odseku 5 § 21 doplniť "a schvaľuje
štatút", a potom druhú vetu "Členstvo v orgánoch komory je
vzájomne nezlučiteľné. " Tým by sa potom vypustil bod 25.
K bodu 51 - do § 17 odsek 2 doplniť: "Výšku odmeny daňových
poradcov a spôsob jej určenia upraví ministerstvo Slovenskej
republiky vyhláškou. " Tak je to aj v iných zákonoch o komorách. Rešpektujem to, ale dopĺňam to do § 17 odsek 2. Ostatné odseky sa prečíslujú. To by boli všetky moje pripomienky.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem spravodajcovi. Prosím, aby zaujal svoje miesto.
Do rozpravy sú zatiaľ prihlásení dvaja poslanci - poslanec
Kružliak a poslanec Granec. Prosil by som ostatných poslancov, keby sa prihlásili písomne, aby sme mali prehľad o rozprave.
Poslanec Š. Kružliak:
Vážený pán predsedajúci,
vážení zástupcovia vlády,
vážený slovenský parlament,
dovolil by som si doplniť návrh zákona, ktorý bol prednesený, v troch prípadoch, ktoré neboli prijaté vo výboroch,
kde som sa to snažil okrem iných návrhov predniesť. Ide
o § 10 ods. 2, kde odporúčam odsek 2 rozšíriť o písm. c/ so
znenia: "porušil morálne zásady, nebezpečne užíval psychoaktivne látky". Ide tam o pozastavenie činnosti daňového poradcu. V § 11, kde sa hovorí o vyčiarknutí zo zoznamu, odporúčam rozšíriť písmeno h/ znením: "trvalé koná činnosti uvedené v § 10 ods. l písm. c/ tohto zákona". To je to, čo som
hovoril predtým.
V S 21 sa hovorí: "Zriaďuje sa komora BO sídlom v Bratislave. " Dávam tu pozmeňujúci návrh: "Zriaďuje sa komora so
sídlom v Banskej Bystrici", a to z toho dôvodu, že komory
väčšinou majú sídlo v Bratislave, a Banská Bystrica je predsa len trochu v strede Slovenska.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Kružliakovi. Ďalší je poslanec Gra-
Poslanec E. Granec:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážené poslankyne, poslanci,
predložený vládny návrh o daňových poradcoch a Slovenskej komore daňových poradcov jasne vypovedacou schopnosťou
rieši nevyhnutnosť daňových poradcov, ich postavenie, práva,
povinnosti, i organizačnú štruktúru a prihliadnutím na prebiehajúce zmeny v hospodárskom systéme a prechode k trhovému
hospodárstvu.
Máme na zreteli skutočnosť, že už v tomto roku bude na
území Slovenskej republiky pôsobiť niekoľko desiatoktisíc
súkromných podnikateľov. Vzhľadom na ich počet, na ich doterajšie pracovné zameranie, zaradenie, množstvo rôznych právnych, finančných predpisov, sa títo podnikatelia len veľmi
tatko orientujú v súčasnej legislatíve. Preto sa žiada vytvoriť sieť daňových poradcov, ktorí by pre týchto podnikáte lov vykonávali tieto prace na požadovanej úrovni, a to
jednak v prospech samotných podnikateľov, ako aj na zabezpečovanie ich povinnosti voči spoločnosti formou dani a poplatkov v prospech štátneho rozpočtu a rozpočtov obcí. Ak
berieme ďalej do úvahy prípravy a následné uplatňovanie nového daňového systému od 1. januára 1993, vznik, tejto inštitúcie je viac ako potrebný.
Návrh zákona jasne rieši postavenie a činnosť daňových
poradcov, ich práva a povinnosti, ako aj organizačnú štruktúru daňových poradcov v Slovenskej komore daňových poradcov
a taktiež rieši disciplinárnu zodpovednosť pri porušení tohoto zákona. Ďalej rieši prechodné obdobie medzi súčasným
stavom a účinnosťou tohoto zákona a jeho postupného uplatňovania do obdobia vykonania skúšok, vydania osvedčenia pre
výkon tejto činnosti.
Vychádzajúc z predloženého materiálu, jeho jasne vypovedacej schopnosti, bez nejakých zásadných pripomienok podporujem a odporúčam tento návrh zákona prijať.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Granecovi. Faktickú poznámku má pán
poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Pán spoločný spravodajca body 23 a 24 neodporúča prijať
s odôvodnením, že má svoj pozmeňujúci návrh. Domnievam sa,
že takýto postup nie je možný s takýmto odôvodnením. Nepochybujem o tom, že pripadne jeho návrh je lepší, ale
domnievam sa, že spravodajca nemá právo tým, že má iný návrh,
dať, do hlasovania an blok nejaké body neodporúčané plenu na
schválenie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Áno, iste. Myslím si tiež, že úlohou spravodajcu je
najmä vylúčiť nelogičnosti alebo rôzne vzájomne sa vylučujúce pripomienky, aby sme na to boli dopredu upozornení pred
hlasovaním.
Vážení páni poslanci, keďže sa ďalej do rozpravy nikto
neprihlásil, ukončujem rozpravu. Skôr ako znovu vyzvem ministra a spoločného spravodajcu, dovolil by som si vyzvať
poslancov, ktorí sú v budove, aby v priebehu záverečných
slov ministra a spravodajcu zaujali svoje miesta, aby sme
potom mohli hlasovať. Prosím pánov poslancov, ktorí sú v objekte parlamentu, aby sa vrátili do rokovacej sály.
Prosím teraz ministra financií, keby zaujal stanovisko
k rozprave.
Minister financií SR J. Dančo:
Vážená Slovenská národná rada,
bolo podaných 53 návrhov na úpravy alebo zmeny. S mnohými, s 29 návrhmi a úpravami treba súhlasiť, tie bezpodmienečne prijímam. Podľa môjho názoru 16 podlieha rozhodnutiu
a hlasovaniu a 8 by som rád vyvrátil.
Pán poslanec Chmelo mal námietky k pripomienke 23. Táto
pripomienka je zlá, je to omyl, lebo sa tam v texte hovorí
o odseku 5 a tento text sa dotýka odseku 6. Čiže pripomienku
23 nemožno vziať do Úvahy.
S mnohými poznámkami, ktoré uviedol pán spravodajca,
súhlasím, vypúšťam to z diskusie, pretože tam sme zhodného
názoru. Niektoré sú otázkou v tom zmysle, že by bolo treba,
aby sa o nich rozhodovalo. Napríklad bod 12 nebol odporúčaný
na riešenia, myslím si, že by sa mohol stať predmetom rozhodovania v tom zmysle, či ide o 6 mesiacov alebo 12 mesiacov.
Hne je sympatické prijať aj šesťmesačnú lehotu. Pokiaľ ide
o body 30 a 31, tieto boli navrhované na neprijatie alebo
rozhodovať o nich samostatne. Podporil by som, aby tam výška 100 tisíc zostala ako suma, ale to podlieha, prirodzene,
vášmu hlasovaniu. Myslím si, že to isté by malo byt v bode
t
34, ktorý bol navrhovaný na schválenie an blok. Ide tam
o to, či do troch alebo do šiestich mesiacov, je to fakultatívne, ale tiež by bolo prijateľné, aby to bolo aj do troch
mesiacov.
Návrh, ktorý bol predložený v rozprave o sídle Slovenskej komory daňových poradcov v Banskej Bystrici, je prija-
teľný. Nie je to podmienené v Bratislave. Dôležité je, či
v Banskej Bystrici bude mat táto komora fyzický priestor pre
svoju existenciu.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosím spravodajcu, keby
uzavrel pripomienky.
Poslanec Š. Taraj;
Nemám závažné pripomienky. Body 23 a 24 som pôvodne mal
na samostatné hlasovanie, ale pán minister k tomu podal vysvetlenie, tak som to potom zaradil do hlasovania an blok,
ale nič vážnejšie sa tým nestane.
K bodom 12 a 34, ku ktorým pán minister hovoril, nemal
závažné pripomienky, takže ich môžem ponechať v bloku navrhovanom na schválenie.
Ďalšie pripomienky nemám, mohli by sme pristúpiť k hlasovaniu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím, môžeme pristúpiť k hlasovaniu.
Poslanec Š. Táraj:
Najskôr uvediem body spoločnej správy, ktoré navrhujem
an blok prijať. Ešte raz ich zopakujem. Sú to body l, 2, 4,
5, 7, 11, 13, 18, 19, 26, 27, 29, 34, 43, 45, 47 a 52. Odporúčam ich prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán poslanec Granec - faktická poznámka.
Poslanec E. Granec:
Mám pripomienku. Pán minister hovoril, aby v § 25 pod
bodom 34 zostali tri mesiace. Navrhujem, aby tento bod bol
vyňatý zo spoločného hlasovania.
Poslanec Š. Taraj:
Súhlasím, dáme ho na samostatné hlasovanie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za spoločné prijatie bodov spravodajskej správy,
ako ich navrhol spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že body spoločnej správy, ako boli navrhnuté, sme prijali.
Poslanec Š. Taraj:
Z bodov spoločnej správy navrhnutých hlasovaním an blok
neprijať bod 12 na návrh pána ministra vyberám na samostatne
hlasovanie. Potom sú to tieto body: 3, 6, 8, 9, 10, 14, 15,
17, 20, 21, 23, 24, 28, 35, 36, 40, 42 a 44. Odporúčam ich
neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov ako ich navrhol spravodajca?
/Za návrh hlasovali 3 poslanci. /
Kto je proti prijatiu týchto bodov?
/Proti návrhu hlasovalo 77 poslancov.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že uvedené body neboli prijaté.
Poslanec Š. Taraj:
Nasledujú návrhy zo spoločnej správy, o ktorých budeme
hlasovať samostatne. Prvý je bod 12, ktorý odporúčam prijať..
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 12?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Zisťujem, že bod 12 sme prijali.
Poslanec Š. Taraj:
Bod 16 odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 16?
/Za návrh hlasovalo 14 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že bod 16 nebol prijatý.
Poslanec š. Táraj:
Bod 22 spoločnej správy odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 9 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Zisťujem, že bod 22 nebol prijatý.
Poslanec Š. Táraj:
Bod 30 spoločnej správy odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 30?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 59 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Bod 30 nebol prijatý.
Poslanec Š. Táral;
Bod 31 spoločnej správy odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 31?
/Za návrh hlasovalo 9 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania  sa zdržalo 10 poslancov. /
Bod 31 nebol prijatý.
Poslanec Š. Táraj;
Bod 32 spoločnej správy odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 32?
/Za návrh hlasovali 4 poslanci. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 70 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Bod 32 sme neprijali.
Poslanec Š. Taraj:
Bod 33 spoločnej správy odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 82 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 33?
/Za návrh hlasovalo 5 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 62 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Ani bod 33 sme neprijali.
Poslanec Š. Taraj:
Bod 34 spoločnej správy odporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 34?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Bod 34 bol prijatý.
Poslanec Š. Táraj:
Bod 38 spoločnej správy odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 38?
/Za návrh hlasovalo 15 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 58 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Ani bod 38 sme neprijali.
Poslanec Š. Táraj:
Bod 39 spoločnej správy odporúčam prijať.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 17
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za prijatia bodu 39?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 14 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov.
Bod 39 bol prijatý.
Poslanec  Š. Taraj:
Upozorňujem, že týmto sa vylučujú body 37 a 39 spoločnej správy. Bod 41 by som nechal na zváženie pléna, skôr sa
prikláňam neprijať ho.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 41?
/Za návrh hlasovalo 25 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Bod 41 sme neprijali.
Poslanec Š. Taraj:
Bod 51 spoločnej správy odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 51?
/Za návrh hlasovalo 26 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Ani bod 51 sme neprijali.
Poslanec Š. Taraj:
Tým sme vyčerpali všetky body spoločnej správy. Prijatím bodu 29 sa vylučujú body 48 a 49, prijatím bodu 45 sa
vylučuje bod 46, prijatím bodu 47 sa vylučuje bod 50 a prijatím bodu 52 sa vylučuje bod 53. Neprijatím bodov 23 a 24
sa vypúšťa bod 25. Body 37 a 39 som už hovoril.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Tým sme zrejme vyčerpali body spoločnej správy a môžeme
prikročiť k pozmeňujúcim návrhom.
Poslanec Š. Táraj:
Prvé pozmeňujúce návrhy som podával ja. Môj prvý pozmeňovací návrh sa týka bodu 8 - v ods. 2 § 7 za slovo "komore"
doplniť znenie "poplatok, ktorého výšku urči ministerstvo
Slovenskej republiky všeobecne závažným právnym predpisom".
Odporúčam prijať..
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za prijatie prvého pozmeňovacieho návrhu poslanca Taraja?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Prvý pozmeňovací návrh poslanca Taraja bol prijatý.
Poslanec Š. Táral;
Druhý pozmeňovací návrh - na     koniec textu v ods. 5 -
21 doplniť "a schvaľuje štatút", a   doplniť novu vetu "Členstvo v orgánoch komory je vzájomne   nezlučiteľné. " Odporúčam
prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňovací návrh?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Zisťujem, že aj tento návrh bol prijatý.
Poslanec Š. Táraj:
Môj tretí pozmeňujúci návrh je do § 17 ods. 2 doplniť:
"Výšku odmeny daňových poradcov a spôsob jej určenia upraví
ministerstvo Slovenskej republiky vyhláškou. " Ostatné odseky
prečíslovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňovací návrh?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 16 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Zisťujem, že aj tento návrh bol prijatý.
Poslanec Š. Táraj:
Ďalší pozmeňujúci návrh mal pán poslanec Kružliak, a to
§ 10 ods. 2 doplniť o nové písmeno c/ "porušil morálne zásady, nebezpečne užíval psychoaktívne látky /alkoholické nápoje, lieky, drogy/. Odporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňovací návrh?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Tento pozmeňovací návrh nebol prijatý.
Poslanec Š. Táraj:
Tým odpadá jeho druhý pozmeňovací návrh. V treťom pozmeňujúcom návrhu v S 21 ods. l navrhuje zmenu sídla komory,
teda na konci vety nahradiť slová "so šidlom v Bratislave"
slovami "so sídlom v Banskej Bystrici". Ponechám na zváženie
pléna.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto ja za pozmeňovací návrh?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto ja proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Zisťujem, že návrh sme prijali. Ktorí ste sa zdržali
alebo ste boli proti, v Bystrici nepodnikajte. /Smiech
v sále. /
Poslanec Š. Táraj;
Tým sme vyčerpali všetky pozmeňujúce návrhy. Môžeme
pristúpiť ku konečnému hlasovaniu o zákone. Odporúčam zákon
prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pristúpime k hlasovaniu o vládnom návrhu zákona Slovenskej národnej rady o daňových poradcoch a Slovenskej komore
daňových poradcov.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za prijatie vládneho návrhu zákona?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o daňových poradcoch a Slovenskej komora daňových poradcov. /Potlesk. /
Vážení páni poslanci, je 11. 30 hodín, myslím, že by sme
mali pokračovať aspoň do 12. 30 hodiny.
Deviatym      bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým
sa stanovujú niektoré ďalšie podmienky na výkon funkcii
v Policajnom zbore Slovenskej republiky a v Zbore nápravnej
výchovy Slovenskej republiky.
Návrh ste dostali ako tlač SNR Číslo 236 a spoločnú
•právu výborov ako tlač 236a. Prosím ministra vnútra Ladislava Pittnera, aby návrh zákona uviedol.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
zákon Federálneho zhromaždenia ČSFR č. 451/1991 Zb.,
Ktorým sa ustanovujú niektoré ďalšie predpoklady na výkon
niektorých funkcií v štátnych orgánoch a organizáciách českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, Českej republiky
a Slovenskej republiky, sa nevzťahuje na bezpečnostné zbory
republík. Preto Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky
v spolupráci s Ministerstvom spravodlivosti Slovenskej republiky vypracovalo návrh zákona Slovenskej národnej rady,
ktorým sa ustanovujú niektoré ďalšie podmienky na výkon
funkcii v Policajnom zbore Slovenskej republiky a v Zbore
nápravnej výchovy Slovenskej republiky.
Pri tvorbe návrhu zákona sme dôsledne vychádzali z požiadavky, aby v Policajnom zbore Slovenskej republiky
a v Zbore nápravnej výchovy nepracovali ľudia, ktorých činnosť bola v rozpore so zásadami demokratickej spoločnosti.
Nemenej dôležitou požiadavkou, nad ktorou sa musíme vážne
zamyslieť, je však aj to, aby po nadobudnutí účinnosti predloženého návrhu zákona Slovenskej národnej rady bol Policajný zbor Slovenskej republiky ako aj Zbor nápravnej výchovy
Slovenskej republiky plne akcieschopný a bol aj personálne
pripravený na plnenie čoraz náročnejších úloh, ktoré pred
nim stoja. Návrh zákona bol predložený v rámci medzirezortného pripomienkového konania všetkým orgánom, ktoré sa mali
k nemu vyjadriť. Žiaden zo zainteresovaných orgánov neuplatnil k návrhu zásadné vecné pripomienky.
Predkladaný návrh zákona vychádza z koncepcie zákona
liberálneho zhromaždenia číslo 451/1991 Zb. a je upravený
podľa záverov vlády Slovenskej republiky. Pokladám za potrebné zdôrazniť, že v zákone sa iba v nevyhnutnej miere
prispôsobujú podmienky pre výkon funkcii špecifikám daným
v rezorte Ministerstva vnútra Slovenskej republiky a Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, pokiaľ sa dotýka Zboru nápravnej výchovy Slovenskej republiky.
Táto skutočnosť sa prejavuje v tom, že na jednej strane
sa rozširuje okruh podmienok, ktoré sú prekážkou pre výkon
funkcií v uvedených zboroch, a na druhej strane sa modifikujú podmienky pre výkon niektorých funkcii v týchto zboroch.
Pri koncepcii zákona sa prihliadalo aj k návrhom prezidenta
ČSFR, ktoré smerujú k zosúladeniu navrhovaného zákona s Listinou základných práv a slobôd, ako aj s medzinárodnými dohovormi. Zároveň vláda vychádzala zo skutočnosti, že Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky ako ústredný orgán štátnej pravý pre oblasť vnútorného poriadku a bezpečnosti s výnimkou relatívne krátkeho obdobia na začiatku sedemdesiatych
rokoch neriadilo zložku Štátnej bezpečnosti, v tom sa jeho
postavenie výrazne odlišovalo a odlišuje od postavenia Federálneho ministerstva vnútra, ktoré malo ako svoju ťažiskovú
úlohu riadenie zložky štátnej bezpečnosti. Na tieto skutočnosti pokladám za nutné pri posudzovaní predloženého návrhu
zákona prihliadať. Zároveň si treba uvedomiť, že Policajný
zbor Slovenskej republiky v súčasnosti plní významne úlohy
pri ochrane života a zdravia občanov, majetku a verejného
poriadku. Túto skutočnosť treba podčiarknuť najmä v tomto
období, kedy spoločnosť, zápasí s vážnymi problémami na úseku
boja s kriminalitou.
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
vychádzajúc zo spoločnej správy výborov Slovenskej národnej rady, ako aj z mojich osobných poznatkov z rokovania
týchto orgánov možno konštatovať, že i výbory si osvojili
základnú koncepciu vládneho návrhu zákona. Prístup poslancov
k prerokovanému návrhu svedčí o tom, že mu bola venovaná ná-
ležitá pozornosť. Dovoľte mi však za vládu vyjadriť niektoré
myšlienky k predloženým návrhom. Predovšetkým chcem zaujať
stanovisko k podnetu, aby ako prekážka pre výkon funkcie
v policajnom zbore bolo štúdium na vysokej škole ministerstva vnútra ZSSR pre príslušníkov verejnej bezpečnosti. Pokladám za potrebné informovať vás o tom, že táto škola poskytovala vzdelanie výlučne z odbornej prípravy pre príslušníkov verejnej bezpečnosti, ako sú kriminalisti, príslušníci
poriadkovej a dopravnej služby, pyrotechnici a ďalší príaluénici z odborných služieb verejnej bezpečnosti. V tom období nebola iná možnosť získať vysokoškolské vzdelanie alebo
zvýšiť si kvalifikáciu v odborných kurzoch. Na tejto škole
koniec-koncov študovali aj príslušníci polície z niektorých
západoeurópskych štátov, napríklad z Francúzska. V tejto súvislosti poznamenávam, že podľa zákona Federálneho zhromaždenia ä. 451/1991 Zb. nie je prekážkou pre výkon funkcii
napríklad v Česko-slovenskej armáda štúdium na žiadnej vysokej vojenskej škole v bývalom Sovietskom zväze, vrátane Vysokej vojenskej školy Generálneho štábu Sovietskeho zväzu.
Preto odporúčam ponechať pôvodné znenie vládneho návrhu zákona.
Dovoľte mi tiež niekoľko poznámok k návrhu, aby minister vnútra nemal oprávnenie udeľovať výnimku pre príslušníkov policajného zboru, ktorí boli zaradení v ŠtB na úseku
boja s vnútorným nepriateľov. Takáto výnimka je zakotvená už
v citovanom zákone Federálneho zhromaždenia, a má ju tak minister vnútra, ako i minister obrany Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Uvedená úprava plne zohľadňuje špeci-
fiká, ktoré tieto zložky majú. Smeruje k tomu, aby sa nenarušil dôležitý záujem výkonu služby a pritom nebol ohrozený
účel navrhovaného zákona. Chcem vás ubezpečiť, že vláda si
je plne vedomá, že nech túto funkciu bude zastávať ktokoľvek, bude musieť dôsledne rešpektovať tak literu, ako aj
ducha zákona. Uplatňovanie tejto výnimky budú môcť kontrolovať príslušné orgány Slovenskej národnej rady.
Pokiaľ ide o návrhy týkajúce sa skrátenia lehôt, som
toho názoru, že nejde o zásadnú otázku. Napriek tomu odporúčam, aby navrhované lehoty boli zachované v zmysle vládneho
návrhu zákona. Tým by sa tieto lehoty zosúladili so zákonom
Federálneho zhromaždenia. Okrem toho pokladám tieto lehoty
aj z hľadiska praktickej aplikácie za primerané.
Dovoľte mi v tejto súvislosti ešte jednu poznámku. Od
roku 1989 došlo k rozsiahlym personálnym zmenám tak v policajnom zbore, ako aj na Ministerstve vnútra Slovenskej republiky. Od roku 1989 do roku 1991, a to najmä v poslednom
období minulého a predchádzajúceho roku, bolo zo služobného
pomeru prepustených alebo uvoľnených 1671 policajtov. V tomto období bolo na útvaroch bezpečnostného úseku Ministerstva
vnútra Slovenskej republiky a útvaroch policajného zboru vykonaných 180 zmien v obsadenosti riadiacich funkcii. Z tohto
počtu do konca roka 1990 boli obmenené riadiace funkcie
v 158 prípadoch. Išlo prevažne o funkcie veliteľov a ich
zástupcov na okresných veliteľstvách policajného zboru,
v obvodných oddeleniach a riaditeľov útvarov. Zároveň došlo
k zrušeniu bývalých krajských správ ZNB, kde s ich zrušením
boli zrušené aj riadiace funkcie. Súčasne dochádza aj k výrazným zmenám v celkovom zložení Policajného zboru Slovenskej republiky, kde len za posledné dva roky, a najmä za
predchádzajúci rok, bolo celkove prijatých 3646 nových policajtov. Túto vysokú obmenu si vyžiadali jednak nové potreby
služby, požiadavka posilniť priamy výkon bezpečnostnej služby a potreba skvalitniť personálne zloženie Policajného zboru Slovenskej republiky.
Vážené panie poslankyne, vážení páni poslanci, verím,
že predložený vládny návrh zákona posúdite so všetkou zodpovednosťou a po prerokovaní vyslovíte s ním súhlas.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Prosím spoločného spravodajcu výborov Petra
Haťapku, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec P. Haťapka:
Vážený pán predsedajúci,
vážení zástupcovia vlády,
vážené poslankyne a poslanci,
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady uznesením zo 7.
januára 1992 pod číslom 695 pridelilo vládny návrh zákona
Slovenskej národnej rady, tlač SNR 236, všetkým výborom Slovenskej národnej rady, okrem mandátového a imunitného, na
prerokovania do 23. januára tohto roku s tým, že správu
o výsledku prerokovania predložia Slovenskej národnej rade.
Mojou úlohou ako spoločného spravodajcu je podlá § 74 ods,
2 zákona o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady podať,
správu o prerokovaní vládneho návrhu zákona vo výboroch
a odôvodniť navrhované úpravy.
Dovoľte mi v úvode konštatovať, že pri posudzovaní
zmyslu a cieľa navrhovaného zákona schváleného Federálnym
zhromaždením sa využili získané skúsenosti z jeho počiatočného uplatňovania v štátnych orgánoch a organizáciách. Poslanci sa zväčša zhodli na tom, že vládny návrh zákona
vychádza z koncepcie tzv. lustračného zákona schváleného Federálnym zhromaždením, avšak v nevyhnutnej miere prihliada
na špecifické podmienky Policajného zboru Slovenskej republiky a Zboru nápravnej výchovy Slovenskej republiky, pripadne niektoré veci upravuje odchylne. K týmto odchýlnostiam sa
v rôznych súvislostiach pozitívne aj negatívne vyjadrili
viacerí poslanci.
Ako máte uvedené v spoločnej správe, k tejto problematike prijal osobitné uznesenie Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy.
Tiež musím uviesť, že štyri výbory Slovenskej národnej rady,
ktoré návrh prerokovali, neprijali uznesenie z dôvodu, že
s návrhom nevyslovila súhlas nadpolovičná väčšina všetkých
členov výboru. Výbory akceptovali závery vlády Slovenskej
republiky z 27. augusta minulého roku, aby v policajnom zbore nepôsobili policajti, ktorí boli predtým zaradení v zložke Štátnej bezpečnosti na úseku boja s vnútorným nepriatelom. Na dôsledné uplatnenie tejto zásady poslanci napríklad
v branno-bezpečnostnom výbore alebo aj v ďalších išli ešte
ďalej, a odporúčali Slovenskej národnej rade, aby túto činnost na Úseku boja nevykonávali policajti bez toho, či vykonávali túto činnosť boja s vnútorným nepriateľom alebo nie.
Takmer vo všetkých výboroch sa diskutovalo k problematike navrhovaného oprávnenia pre ministra vnútra Slovenskej
republiky uvedeného v § 2 ods. 3, podľa ktorého môže odpustiť podmienku na vykonávanie funkcie, ktorá spočíva v tom,
že by neprihliadal na príslušnosť k zložke Štátnej bezpečnosti, ak občan nebol zaradený na úsek boja s vnútorným nepriateľom. Samozrejme, že ide o výnimočné opatrenie, ktoré
v prípade schválenia by v rámci zamerania svojej činnosti
sledoval aj Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej
rady. Zástupcovia ministerstva odôvodňovali potrebu schválenia tohto ustanovenia v podstate v tom zmysle, že sa bude
vzťahovať len na niekoľko príslušníkov a takých, ktorí pôsobili na príslušných úsekoch a len v prípadoch, kde minister
svojím rozhodnutia neohrozí účel tohto zákona, čo je jednou
zo zákonných podmienok.
V niektorých výboroch sa pomerne zoširoka diskutuje
o lehotách, ktoré sú uvádzané vo viacerých ustanoveniach navrhovaného zákona. Aj keď sa táto problematika vysvetľovala.
dovoľte mi v nadväznosti na odôvodnenie pána ministra ešte
poznamenať, za v štádiu prípravy zákona sa pri určovaní
lehôt prihliadalo na obdobné lehoty ustanovované v iných
právnych predpisoch, ako aj na to, aby boli reálne uplatniteľné.
Pokiaľ ide o návrhy na úpravy, ktoré sú uvedené v spoločnej správe a ktoré odporúčaní schváliť, podľa môjho názoru, nemenia zmysel a cieľ navrhovaného zákona, len ho
v príslušných ustanoveniach spresňujú a doplňujú. Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, tlač. 236, ktorý práve
prerokúvané, odporúčam schváliť, s týmito úpravami: body l,
2, 3, 4, 9, 12 a 16 schváliť:. Body 5, 6, 7, 8, 10. 11, 13,
15 neodporúčam schváliť. Ak sa neschváli bod 13, vypadá aj
bod 14.
Nakoniec mi dovoľte niekoľko konkrétnych poznámok
a upozornení k jednotlivým navrhovaným odporúčaniam.
K návrhu v bode 1 spoločnej správy, týkajúcej sa nadpisu zákona upozorňujem, že táto zmena je podmienená prijatím
zákona Slovenskej národnej rady o Zbore väzenskej a justičnej ochrany, ktorý je ako tlač SNR č. 240 zaradený na rokovanie schôdze Slovenskej národnej rady v nasledujúcom bode,
čiže ten budeme prerokovávať.
Zmeny v bodoch 2 až 4 spoločnej správy odporúčam schváliť, pretože presnejšie vystihujú zámer zákonodarcu.
Návrh v bode 5 odporúčam neschváliť z dôvodu, ktorý už
podrobne uviedol pán Minister v úvodnou slove.
Návrh v bode 6 taktiež odporúčam neschváliť a ponechať
navrhované ustanovenie z dôvodu, ktorý som už podrobnejšie
uviedol.
Zmenu v bode 7 neodporúčam schváliť. Táto zmena posudzovaná v širších súvislostiach by mohla mať nepriaznivý dopad najmä v súvislosti s uznaním tretieho odboja.
Zmeny navrhovaná v bodoch 8, 10, 13 a 14 spoločnej
správy sa dotýkajú lehôt. Všetky tieto zmeny neodporúčam
schváliť, pričom dôvody som podrobnejšie uviedol vo všeobecnej časti spravodajskej správy. Upozorňujem však, že v prípade kladného hlasovania o návrhu v bode 13 sa vylučuje aj
hlasovanie o bode 14.
Návrhy v bodoch 9, 12 a 16 odporúčam schváliť, pretože
ide o zmeny, ktoré legislatívno-technický spresňujú návrh
zákona.
K návrhu pod bodom 11 spoločnej správy musím uviesť
podrobnejšie vysvetlenie vo vzťahu k návrhu pod bodom 6,
ktorý som odporúčal neschváliť. V prípade prijatia takéhoto
záveru je hlasovanie o návrhu v bode 11 bezpredmetné. V prípade schválenia návrhu v bode 6, čo bude znamenať vypustenie
odseku 3 z § 2 návrhu zákona, je potrebné osobitne hlasovať.
aj o návrhu v bode 11 spoločnej správy.
Návrh v bode 15 neodporúčam schváliť, nakoľko prekračuje rámec problematiky upravovanej v tomto zákone. Uvedená
záležitosť je vecne upravená v zákone Slovenskej národnej
rady č. 491 Zb. o služobnom pomere príslušníkov Policajného
zboru Slovenskej republiky. Obdobné ustanovenie nemá ani zákon Federálneho zhromaždenia č. 451/1991 Zb. a jeho prijatím
by sa výrazne znevýhodnilo postavenie príslušníkov policajného zboru oproti bývalým príslušníkom ŠtB prepúšťaným
z pôsobnosti Federálneho ministerstva vnútra.
Na záver by som znovu opakoval, že po prerokovaní
a zohľadnení navrhovaných a odporúčaných zmien odporúčam
vládny návrh zákona, ktorý máte predložený ako  tlač 236,
schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem spravodajcovi. Prosím, aby zaujal svoje miesto.
Otváram týmto rozpravu k návrhu podľa spoločnej správy
236a. Do rozpravy sú zatiaľ prihlásení 5 poslanci. Ako prvý
vystúpi poslanec Bárány. Pripraví sa pán poslanec Kerti.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
predložený vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa ustanovujú niektoré ďalšie podmienky na výkon
funkcii v Policajnom zbore Slovenskej republiky a v Zbore
nápravnej výchovy Slovenskej republiky, má pracovno-právne
znejúci názov. Podľa terminológie zaužívanej v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike však ide o tzv. lustračný zákon a podlá medzinárodnej terminológie o zákon o zákaze výkonu povolania. Slovenská národná rada tak prvýkrát rozhoduje o zákone upravujúcom lustrácie pre inú skupinu, ako pre
vlastných poslancov. Tam to tiež nebol zákon, bolo to uznesenie. Tzv. lustračný zákon Federálneho zhromaždenia zabránil realizácii časti nášho uznesenia týkajúcich sa niekoho
iného, ako poslancov.
Slovenská národná rada sa však lustráciami zaoberala už
viackrát. V mnohohodinových diskusiách odzneli argumenty za
i proti. Nejdem ich opakovať. Všetci si ich, verím, dobre
pamätáme, od predchádzajúcej diskusie na túto tému sa však
objavila nová skutočnosť, myslím, že významná pre naše roz-
hodovanie o prerokúvanom vládnom návrhu zákona. Lustrácie sa
začali. Aj v tejto miestnosti sme zažili ich jedno dejstvo.
Môžeme sa teda rozhodovať aj na základe, i keď obmedzenej,
ale predsa vlastnej skúsenosti. Zvážme aj v jej svetle, či
chceme, aby zostreným veľkým federálnym lustráciám podliehala ďalšia skupina občanov - tentokrát policajti a príslišníči Zboru nápravnej výchovy. Neriaďme sa však zásadou, že ak
lustrovali nás, nech lustrujú aj iných, ktorá je len odvodeninou príslovia "Keď mne zdochla koza, nech zdochnú susedovi
dve". Poznám však, žiaľ, stanoviská, aké na pléne Slovenskej
národnej rady zaujala väčšina poslancov v diskusiách o lustradách. Napriek tomu dúfam, že Slovenská národná rada predložený vládny návrh neschváli.
Pre prípad, že by sa väčšina tohto pléna  rozhodla
prijať, upozorňujem na dve skutočnosti súvisiace s funkčnostou policajného zboru a snáď i s určitým minimom primeranosti a spravodlivosti. Hovoril o nich už pán minister Pitt-
ner. Ide o štúdium na škole v Sovietskom zväze, a to na ško-
le, kde sa skutočne študovali predovšetkým odborné predmety.
Ak si policajt, predtým príslušník Zboru národnej bezpečnosti, chcel zvýšiť kvalifikáciu nad určitú úroveň, a podotýkam, ak k tomu dostal aj možnosť, mal minimálnu šancu dostat sa na takúto školu napríklad do Spolkovej republiky Nemecko alebo do Veľkej Británie. Mal šancu dostať sa na ňu
keď, tak do Sovietskeho zväzu. Ak by sa uvádzal argument, že
je veľká pravdepodobnosť, že ti, ktorí študovali v Sovietskom zväze, boli kontaktovaní KGB - nemôžem popriet, že táto
pravdepodobnosť existuje - chcem upozorniť na jednu analógiu. Obdobná analógia sa používala v pätdesiatych rokoch,
keď sa vyháňali zo štátnych služieb, predovšetkým z armády
a z bezpečnosti tí, ktorí pôsobili počas druhej svetovej
vojny v západnom odboji, predovšetkým vo Veľkej Británii.
Bola veľká pravdepodobnosť, že tam ich naverbovali. Chcel
len upozorniť na túto analógiu.
Pokiaľ ide o právo ministra udelovať výnimky, myslím,
že tu opäť ide o minimum pre zabezpečenie funkčnosti a primeranosti aplikácie predloženého návrhu zákona, ak by sa
stal - čo dúfam, že sa nestane - zákonom Slovenskej národnej
rady. Tieto moje pripomienky sa týkali bodov 5 a 6, ktoré
zhodne so spravodajcom odporúčam neschváliť. Rovnako, a to
už na rozdiel od pána poslanca Haťapku, odporúčam neschváliť
i celý zákon.
Ďakujem vám za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem poslancovi Barányovi. Poslanec Strýko - faktic-
- poznámka.
poslanec M. Strýko:
Prosím vás, dá sa polemizovať, s kadečím, čo povedal
predrečník, avšak rovnako hodnotiť západný odboj a konfidentstvo v ŠtB či KGB, to je naozaj povážlivosť, ktorú si
neviem vysvetliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím, pán poslanec Bárány - faktická poznámka.
Poslanec E. Barány;
Ak pán Strýko pozorne počúval, mal si všimnúť, že som
hovoril o analógii spôsobu argumentácie spočívajúcej v určitej vyššej miere pravdepodobnosti kontaktovania niekoho zahraničnou spravodajskou službou. Nezrovnával som otázky,
o ktorých hovoril pán poslanec Strýko.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslanec Kerti. Pripraví sa poslanec Ondruš.
Poslanec h. Kerti;
Vážený pán predsedajúci,
vážené kolegyne, kolegovia,
dovoľte mi, aby som sa vám k tejto problematike prihovoril aj so skúsenosťami človeka, ktorý tieto lustrácie počas posledných mesiacov vykonával. Musím vás upozorniť, že
sa pohybujeme na veľmi tenkom ľade. Problém lustrácii v Slovenskej národnej rade nie je problémom prijemným a prijímaným s ochotou. Pozrime sa na to, čo sa udialo v tejto problematike do dnešného dňa. Krátko, faktograficky by som si to
dovolil uviesť.
V júni parlament prijal uznesenie č. 131. Poznáme podmienky, ktoré boli položené pre výzvu na odstúpenie poslancov, ktorí tieto podmienky spĺňajú. Toto uznesenie všetci
dôverne poznáme a všetci veľmi dobre vieme, prečo má také
znenie, aké má. Potom bola parlamentom ustanovená lustračná
komisia, musím povedať, maximálne demokraticky, každý poslanecký klub mal možnosť nominovať tam svojho zástupcu.
V priebehu činnosti tejto komisie nadobudol účinnosť federálny zákon č. 451 zo 4. novembra 1991, tzv. lustračný zákon.
Na 18. schôdzi Slovenskej národnej rady pri priebežnej
správe lustračnej komisie o jej činnosti bolo prijaté ďalšie
uznesenie, ktorá si iste pamätáte, že vypustilo tie veci,
ktoré sa nemali lustrovať:, teda vládu, kanceláriu, ostatné
inštitúcie a orgány, a zostali tam len poslanci. Hlavným bodom, novým bodom tohoto uznesenia bolo, navrhol to vtedy pán
poslanec Strýko, aby poslanci mali možnosť sa zoznámiť s tý-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 18
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
mito materiálmi. Vi teraz si dovolím povedať, že to uznesenie bolo prijaté, ale k jeho naplneniu nedošlo, a moja predpoveď je taká, že sa pravdepodobne ani nenaplní. Keď sa
pozrieme do susedného Nemecka, vidíme, že tam to zďaleka tak
dlho netrvalo, neboli komplikácie s ľudskými právami
a s osobnosťami v tomto smere, ale zverejnili zoznamy a teraz dali k dispozícii aj materiály. Toto sú zatiaľ fakty.
Potôň došlo k neverejnej schôdzi, k zverejneniu správy
lustračnej komisie na 19. schôdzi. Môj osobný dojem vtedy
bol taký, a teraz ho opakujem, že to malo nedôstojný a trápny priebeh, jednak rokovanie v predsedníctve s lustračnou
komisiou a jednak na samotnom pléne. Iste si všetci spomínate.
Na 20. schôdzi v správe o činnosti predsedníctva potom
prijala Slovenská národná rada uznesenie o tom, že túto
správu ma predsedníctvo doplniť o skutočný priebeh rokovania
v predsedníctve s lustračnou komisiou. Prosím vás, predsedníctvo v tomto smere nepohlo ani malíčkom, všetko zostalo
tak. Máte k dispozícii správu, predsedníctvo sa v tom vôbec
neangažovalo, aby dalo na papier, aké má stanovisko a ako sa
stavia k lustrácii poslancov resp. k správe o lustrácii poslancov.
Ďalej by som si dovolil uviesť ďalší fakt. Zákon číslo
451 zo 4. novembra v S 11 odseku 3 predpokladá menovanie
troch členov komisie pre overenie skutočnosti uvedených
v § 2 ods. 1 písm. c/ až h/. Majú to byť traja bezúhonní občania Slovenskej republiky. Podlá poslednej správy o činnosti predsedníctva, ktorú máme na stole, tlač č. 247, títo
do dnešného dňa menovaní neboli, aspoň o tom nemám vedomosti. Prosím vás, už sú tri mesiace po platnosti lustračného zákona, a táto komisia neexistuje. Tým je, pochopiteľne,
zastavená a brzdená činnosť uplatnenia toho zákona, konkrétne § 11. Neviem však, kedy sa to bude v budúcnosti uplatňo-
vať. Pýtam sa: Je to úmysel? Nech na to odpovie predsedníctvo, alebo nech si na to odpovie každý sám. Pochopiteľne,
s tým súvisí aj fakt, že Federálne ministerstvo vnútra oznámilo, že tieto údaje nie je schopné do 60 dni dodávať.
Ďalej 8. novembra na plenárnom zasadnutí, keď sa prerokúvala správa o činnosti lustračnej komisie, som si dovolil
upozorniť na možnosť zneužitia materiálov bývalej ŠtB v Prahe, konkrétne registrov zväzkov. Navrhol som, aby Slovenská
národná rada zabezpečila vrátenie príslušných zväzkov na
Slovensko, v čom ma podporil aj tu sediaci pán minister
vnútra. Predsedajúci považoval tento návrh za nereálny,
a ukázalo sa, bohužiaľ, že to bola vážna chyba. Moje obavy
boli plne potvrdené. Tzv. antikomunistická aliancia začala
v rozpore s týmto zákonom, aj v rozpore so zásadami ochrany
osobnosti, zverejňovať mená tajných, hovorím "tajných" registrov zväzkov. Má ich k dispozícii. Federálne ministerstvo
vnútra aj komisia 17. novembra, ktorí jednoznačne obhospodarovali a obhospodarujú tieto materiály, o celej záležitosti
hlboko mlčia. Myslím, že v demokratických pomeroch by to bol
dostatočný dôvod nielen na nejaké vyjadrenie, ale prípadne
aj na odstúpenie. Čo sme však neurobili my, poslanci
Slovenskej národnej rady, pre ochranu našej osobnosti ale aj
všetkých občanov Slovenska.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, prepáčte, ale toto je rozprava k návrhu
zákona o policajnom zbore. Chápem, že to sú témy, ktoré sa
týkajú alebo zaujímajú poslancov, ale prosím, prejdite
k pripomienkovaniu a k pozmeňujúcim návrhom.
Poslanec A. Kerti:
Ďakujem za upozornenie, pán predsedajúci, po krátkej
chvíli tak urobím. Práve k tomu prichádzam.
Na základe týchto faktov som toho názoru, že keď sme sa
doteraz nevedeli pozrieť pravde do očí a konali sme tak, ako
sme konali, aspoň s týmto návrhom by sme sa mali dôstojne
vysporiadať. Preto navrhujem nasledovné - najprv zákonnú filozofiu a potom konkrétne návrhy.
Po prvé by som navrhoval, aby sne v tomto prípade plne
vyhoveli pánovi ministrovi vnútra, spoľahli sa na jeho zodpovednosť: a pri schvaľovaní čo najmenej zasahovali do návrhu
tohto zákona.
Po druhé si myslím, že nemáme morálne právo klásť. tvrdšie podmienky pre ľubovolnú inštitúciu alebo jednotlivcov
v tomto štáte, ako sme si kládli pre seba. Preto vás, vážené
kolegyne a kolegovia, prosím, aby ste si zvážili, akú úlohu
sme doteraz v lustráciách zohrali, každý sa zamyslel nad
skutočnosťami, ktoré som si tu dovolil uviesť. Dovolím si
upozorniť, že plne rešpektujem, a myslím si, že všetci,
uznesenie 6. 131, a teda si myslím, že nemáme iným kázať vodu a sami piť víno.
Preto navrhuješ v § 2 ods. 1 písm. c/ upraviť nasledovne: "evidovaný v materiáloch Štátnej bezpečnosti na úseku
boja a vnútorným nepriateľom ako rezident, agent a držiteľ
konšpiračného bytu a vedomú spoluprácu potvrdzujú nim podpísaná doklady vo zväzkoch". Je to doslovné znenie uznesenia
č. 131, ktoré charakterizuje spoluprácu so Štátnou bezpečnosťou. Navrhujem písm. d/ v tomto odseku vypustiť a navrhujem vypustiť celý odsek 2.
Ďalej zo spoločnej správy navrhujem vyňať bod 4, ktorý
pán spravodajca navrhuje prijať, z toho dôvodu, že pokiaľ by
ste sa mali možnosť informovať. - ja som informoval, na
tejto škole študovali aj študenti z Francúzska, z Nemecka,
z Anglicka, teda neviem, do akého svetla by sme sa dostali,
keby sme týchto postavili mimo zákon, a ako by to brali ich
kolegovia v zahraničí, ktorí pôsobia vo vážnych funkciách.
Poslanec P. Haťapka:
Tejto problematiky sa týka bod 5 a ten som navrhoval
neprijať.
Poslanec A. Kerti:
Potom sa ospravedlňujem, pomýlil som sa, mal som pomerne krátky čas medzi spravodajskou správou a týmto vstúpením.
Potom ja to neaktuálne. Navrhujem ďalej vyňať bod 7, ktorý
bol navrhovaný neprijať, a navrhujem ho na prijatie.
Pán predsedajúci, ospravedlňujem sa, pokiaľ sa vám môj
úvod nepáčil, a rozhodne vám ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ako predsedajúci to nepripomínam preto, či sa
mi to páči alebo nie, ale čisté v zmysle rokovacieho poriadku. Ako ďalší je prihlásený poslanec Ondruš. Pripraví sa
poslankyňa Olejníková.
Poslanec M. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada,
v koncepcii tohoto zákona je, podľa mňa, určitý rebríček hodnôt prevrátený naopak. Konkrétne, ak si zoberieme ako
to fungovalo, boli agenti, a títo agenti boli riadení príslušníkmi ŠtB na úseku boja proti vnútornému nepriateľovi.
Táto ŠtB bola riadená komunistickou stranou. A teraz čo vyčítam z § 6. podľa odseku 1 každý agent od bezpečnosti letí
na hodinu. Ak bol príslušníkom, čiže ten vyššie položený,
s prihliadnutím k 5 2 odsek 3 môže aj nemusí letieť, a podľa
§ 6 odsek 2, ak bol vzhľadom k lustračnému zákonu v riadiacich funkciách komunistickej strany, v nijakom prípade nebude vyhodený, iba bude preradený na inú funkciu. Čiže tých,
čo boli dole, bez milosti postihujem, tých, čo boli nad nimi, môžeme aj nemusíme, podľa toho ako chceme, a tých, čo
boli ešte úplne nad nimi, vôbec nebudeme postihovať. Preto
navrhujem tieto pozmeňujúce návrhy:
Vyňať bod 6 z hlasovania a odporúčam ho prijať. To
je vypustenie odseku 3 z § 2.
Ďalej v S 6 v druhom riadku vypustiť časť "1 písm. a/
až d/", čiže zostane "podmienky na výkon funkcie uvedené
v S 2, považuje sa to za dôvod... " atď. Teda táto časť vypadne a spolu s tým vypustiť celý odsek 2.
A ešte sa tu spomínala analógia s päťdesiatymi rokmi.
Je to možné, ale tiež by som mohol použit analógiu napríklad
denacifikácie po druhej svetovej vojne. Myslím, že tiež by
bola správna.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslankyňa Olejníková. Pripraví sa
poslanec Agárdy.
Poslankyňa M. Olejníková:
Vážená Slovenská národná rada,
chcela by som podporiť môjho predrečníka, aby bod 6
spoločnej správy bol vyňatý na samostatné hlasovanie
a v prípade, že tento bod nebude prijatý, navrhnúť, aby sa
pozmenil text odseku 3 § 2 v súlade so zákonom č. 451 Federálneho zhromaždenia, a to v treťom riadku, kde je znenie
"pokiaľ by jej uplatnenie narušilo dôležitý záujem výkonu
služby", na znenie "jej uplatnenie by narušilo dôležitý bezpečnostný záujem Štátu".
A ešte si dovolím poznámku na kolegu pána Kertiho, Ktorý tu vystúpil s otázkou k plénu ohľadom spisového materiálu
ŠtB. Myslím, že ak sa niekde povaľujú spisy a nevieme na to
odpoveď, najlepšia by bola hádam otázka na ich predsedu pána
Mečiara, on s tým má dobré skúsenosti, ako nachádzať spisy.
A čo sa týka poznámky o tom, ako sa dôstojne vyrovnať, s tými, čo škodili nášmu štátu, naším občanom, myslím, že oni by
sa mali zamyslieť, ako dôstojne odísť a nečakal na zákon.
Alebo chcú škodiť ďalej pod rúškom zákona?
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktická poznámka - poslanec Kerti a poslanec Ľupták.
Poslanec A. Kerti;
Chcem sa poďakovať: pani kolegyni Olejníkovej za múdru
pripomienku. Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Neviem, ale pani poslankyňa asi nezaregistrovala, že tu
sa hovorí vážne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďalší je do rozpravy prihlásený poslanec Agárdy, zatiaľ
ako posledný.
Poslanec G. Agárdy:
Svoj návrh sťahujem, nakoľko ho vyslovili pán poslanec
Ondruš aj pani poslankyňa Olejníková.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Paučo - faktická poznámka.
Poslanec J. Paučo:
Mám faktickú poznámku na vysvetlenie k bodu 6, o čom
hovoril aj pán minister a ktorý sme v ústavnoprávnom výbore
navrhovali vypustiť. Hovoril, že niečo podobné je aj vo federálnom zákone č. 451, To nie je celkom pravda, pretože tam
sa hovorí o tých spolupracovníkoch alebo členoch ŠtB, ktorí
pracovali smerom von, teda v kontrarozviedke, kdežto v navrhovanom slovenskom zákone sa hovorí dovnútra, smerom k vnútornému nepriateľovi, teda to je podstatný rozdiel.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslanec Brocka, po ňom Krajčovič.
Poslanec J. Brocka:
Vážení kolegovia poslanci,
máme pred sebou návrh zákona, ktorý na jednej strane
zohľadňuje špecifiká práve v oblastí policajného zboru
a Zboru nápravnej výchovy. Na druhej strane počas rozpravy
tu odzneli niektoré diskusné príspevky alebo návrhy, ktoré
akoby tie špecifiká nezohladňovali. Preto mám návrh, aby
z pripomienok, ktoré sme mali an blok neschváliť, bol vyňatý
bod 11. To je pripomienka národohospodárskeho a rozpočtového
výboru, ktorá je, myslím si, kompromisom medzi týmito dvoma
krajnosťami, ale má to svoju logiku. Totiž návrh zákona hovorí, že upravuje podmienky na výkon funkcii, čiže zamedzuje, aby spolupracovníci ŠtB mohli byť zneužívaní vo vedúcom
postavení, pripadne mohli byť vydieraní vo vedúcich funkciách, ale zmocňujúce ustanovenie pre ministra vnútra
v § 2 ods. 3 hovorí, že minister vnútra môže odpustiť podmienku podľa § 2 ods. 1 písm. a/. To znamená, že vedúci
funkcionár, ktorý bol spolupracovníkov ŠtB, môže dostať výnimku, to znamená, môže zostať na funkcii. Mám pozmeňujúci
návrh, že výnimka môže byt, ale nie, že môže zostať vo funkcii. Môže zostať v zbore, ale nesmie zostať na funkcii. Totiž zmysel zákona je, že spolupracovníci nesmú byť vedúcimi
funkcionármi. Preto podporujem vyňatie bodu 11 a som za jeho
prijatie.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi predniesť niekoľko návrhov. Navrhujem vypustiť z hlasovania an blok za neprijatie bod 10. Ide o to
skrátenie lehoty na 15 dni. Myslím si, že to je vo výkone
riadiaceho pracovníka, ktorý je schopný túto záležitosť vyriešiť rýchlejšie, ako sa navrhuje - do tridsiatich dni. Ďalej by som navrhol v § 2 ods. 1 písm. e/ vypustiť slová
"plateným funkcionárom" a nahradiť ich slovom "členom". Je
to z toho dôvodu, že členovia celoútvarových výborov komunistickej strany takisto rozhodovali o všetkých týchto záležitostiach, a myslím si, že v riadiacich funkciách v tomto
okamžiku nemajú čo robiť.
Čo sa týka § 2 ods. 3, veľmi rád by som sa spýtal aj
pána ministra, ako mám chápať tie odôvodnené prípady. Tu odznelo aj niečo také, že je potrebná práca agentov ŠtB na ministerstve vnútra. Pýtam sa, čo je to odôvodnený prípad pri
tomto zdôvodnení. Keď sa povie, že potrebujeme takýchto
agentov, mám taký dojem, že každý jeden prípad by bol odôvodnený. Takže navrhujem odsek 3 v § 2 vypustiť.
A ešte mi dovoľte krátku poznámočku k tomu, čo hovoril
pán poslanec Kerti o zneužívaní archívov Štátnej bezpečnosti
a podobne. Keď sa začínal celý problém a problematika okolo
lustrácii, navrhoval som Slovenskej národnej rade, aby sme
iniciovali pre Federálne zhromaždenie prijať opatrenie a vydať všetky tieto záznamy a registre zväzkov o agentoch Štátnej bezpečnosti, nech je už konečne v Česko-Slovensku pokoj.
Myslím si, že takáto riešenie by bolo najrozumnejšie, najschodnejšie, a tí, čo sa toho boja, v tomto procese zmeny
nasej spoločnosti na normálnu demokraciu, majú asi smolu.
Myslím si, že Slovenská národná rada by mohla a mala by iniciovať pre Federálne zhromaždenie takýto návrh, aby boli vydané všetky tieto zoznamy. Som o tom pevne presvedčený, že
v oboch našich národoch je toľko ľudskej múdrosti, že sa dokážeme aj s týmto vysporiadať.
Ďakujem za slovo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Poslanec
Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
v dôvodovej správe k § 2 sa hovorí o vysokej škole
v Moskve. Budem citovať. "Na tejto škole študovali predovšetkým príslušníci verejnej bezpečnosti z úseku poriadkovej, dopravnej a kriminálnej služby. " Som v rozpakoch. Pán
minister podpísal tento návrh aj a dôvodovou správou. Je tu
použité slovo predovšetkým, teda aj iní, ako ti, ktorí sú
uvádzaní. Pán minister vo svojom expozé na začiatku pri
zdôvodňovaní zákona povedal, že len títo. Preto navrhujem,
aby bol vyňatý bod 5 spoločnej správy a takisto navrhujem
okrem tých, ktoré navrhovali vyňať moji predrečníci, vyňať
všetky ostatné body, ktoré pán spravodajca navrhol an blok
neprijať.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa ešte pán poslanec Német.
Poslanec J. Németh:
Vážené kolegyne, kolegovia,
na úvod by som chcel dať jednu otázku pánovi ministrovi, aby som sa mohol lepšie rozhodovať pri hlasovaní, najmä
o § 2 odseku 3. Ak by bol prijatý zákon v takej podobe, ako
ho predložilo ministerstvo vnútra, asi koľkých funkcionárov
by sa dotýkal, pretože predpokladám, že sa to skoro nikoho
nebude dotýkať, a prakticky pán minister ani nebude mat pre
koho udeľovať výnimku.
Ďalej by som mal jeden pozmeňujúci návrh v $ 6 ods. 5,
pretože som tej zásady, a chcel by som tu pripomenúť aj slová jednej pesničky, že kto kradol - uťať a zase kto cigánil
- vyhodiť. Navrhujem v druhej vete, fakticky aj v prvej vete, aby  "podľa odseku 2"  tam bolo nahradené  "podlá odseku
1" a taktiež v druhej vete na  začiatku tiež "podľa odseku
1". To znamená, aby ti príslušníci, ktorí odmietli podpísať
čestné prehlásenie alebo cigánili, boli vyhodení.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto?
/Nikto. /
Týmto uzatváram rozpravu. Odporúčam, aby ešte pred
obedňajšou prestávkou zaujal k rozprave stanovisko minister
aj spoločný spravodajca, a po obednajšej prestávke by sme
prikročili k hlasovaniu. Prosím pána ministra, aby zaujal
stanovisko k rozprava.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národní rada,
dovoľte mi uviesť niekoľko vysvetľujúcich poznámok
k vystúpeniam jednotlivých pánov poslancov, respektíve pani
poslankyne.
Pokiaľ ide o pána poslanca Kertiho, navrhuje, aby sme
prijali bod 7 spoločnej správy. Upozorňujem na to, že je
v behu konanie o tom, aby sa priznal tretí odboj. V prípade
priznania tretieho odboja je oprávnený teda aj taký postup,
ktorý spočíva v činnostiach, aké tam, v takomto prípade by
sme nemohli vlastne zaujať. Išlo o totalitný režim, kde podlá toho, čo sa pripravuje zo Zväzu konfederácie politických
väzňov a z iných spoločenských ustanovení, by mali mať
oprávnenie tohoto tretieho odboja aj ti, ktorí proti totalite bojovali v spolupráci s cudzími výzvednými službami.
Nechávam vám na zváženie túto úvahu.
Pokiaľ ide o pána poslanca Ondruša, domnievam sa, že je
tu jedno nepochopenie - tá obrátená pyramída jednoduchých
ľudí vykopnúť, funkcionárov nechať. Chcem povedať asi toľko,
že tieto funkcie, o ktorých tu hovoríme, sa dotýkajú komunistických funkcii v orgánoch ministerstva vnútra. A komunistické funkcie v orgánoch ministerstva vnútra Slovenskej
republiky neriadili Štátnu bezpečnosť. Teda znovu opakujem,
že tu nešlo o organizáciu, ktorá by riadila Štátnu bezpečnosť. Štátna bezpečnosť bola riadená dvanástou správou, ktorá podliehala Federálnemu ministerstvu vnútra. Preto okrem
funkcionárov, ktorí boli platení a ktorí istým spôsobom vyjadrovali svoj politický kredit, ti, ktorí tam boli menovaní
z titulu svojich funkcii ako riaditelia správ kriminálnej
polície, riaditelia správ vyšetrovania, riaditelia správ poriadkovej polície, dopravnej polície a podobne, predsa nemohli nijakým spôsobom riadiť Štátnu bezpečnosť.
Dokiaľ ide vôbec o pojem funkcia, na ministerstve vnútra
a v rezorte vnútra sme na rozdiel od civilných organizácii
v tej nevýhode, že všetky funkcie, aj pochôdzkár na ulici je
funkcia, do ktorej môže byť alebo menovaný alebo ustanovený.
Jediný rozdiel je v riadiacej funkcii, kde riadiaca funkcia
sa vzťahuje na takého, ktorý riadi aspoň ďalších dvoch ľudí.
Čiže vo funkcii sú všetci, aj ten, ktorý je pochôdzkárom na
ulici.
Pokiaľ ide o to, že je to príliš prísne voči tým, ktorí
boli skutočnými vykonávateľmi či Štátnej bezpečnosti na úseku boja a vnútorným nepriateľom, alebo agentmi, zase by som
chcel povedať toto: Štátna bezpečnosť nemala agentúrnu sieť
vo vnútri verejnej bezpečnosti. Štátna bezpečnosť mala svojich kádrových eštebákov vo vnútri verejnej bezpečnosti
a agentmi mohli byť tí, ktorí predtým, než nastúpili do Zboru národnej bezpečnosti, oblasť verejná bezpečnosť, boli
získaní ako agenti. Keďže zákon sa vzťahuje na obdobie rokov
1948 až 1989, chceme podniknúť aj tých, ktorí síce priali do
verejnej bezpečnosti ako príslušníci verejnej bezpečnosti,
ale predtým pracovali ako agenti Štátnej bezpečnosti. Čiže
ten postih nepokladám za nespravodlivý.
Pani poslankyňa Olejníková odporúča bod 6 nechať, na samostatné hlasovania. Súhlasím, tam môžeme dať bezpečnostný
záujem štátu, teda upraviť dikciu. Chcem len povedať, a tým
zároveň odpovedáš niektorému z ďalších pánov poslancov, že
tu nejde o to, že agent štátnej bezpečnosti alebo príslušník
Štátnej bezpečnosti má pre nás význam len vtedy, ak ho vieme
použiť ako agenta teraz v našich službách. To by nebol dostatočný dôvod na to, aby zostal v policajnom zbore.
Koniec-koncov bdieme ho použiť ako agenta bez toho, aby bol
v policajnom zbore - Keď by už išlo o to. Ale tu ide o iné.
Na úseku boja proti vnútornému nepriateľovi boli zaradení
často aj takí, ktorí tam boli ako vodiči, ako technici alebo
ako grafológovia a podobne, čiže ako špecialisti, a potom
prešli do verejnej bezpečnosti. Vyškoliť grafológa - to je
záležitosť: veľmi, veľmi dlhá. Ak máme také veci, aké v súčasnosti máme, že prichádza dosť anonymov, ktoré majú teroristický obsah, má význam takéhoto človeka udržať, v zbore aj
napriek tomu, za predtým robil takúto službu pre štátnu bezpečnosť. Samozrejme, takýto prípad musí minister uvážiť, musí zvážiť, aké riziko hrozí, keď túto službu nebude robiť,
oproti riziku, ktoré tu je a ktoré plynie zo zákona vzhľadom
na ustanovenia, ktoré tu sú. Branno-bezpečnostný výbor zase
má právo kontroly nad každou takouto výnimkou.
Pán poslanec Paučo konštatuje, že federálny zákon sa
týka kontrarozviedky, kým ja tu uvádzam vnútorného nepriateľa. V tom je práve to, že federálny zákon napríklad necituje
rozviedčikov, hoci vieme, akým spôsobom bol do republiky dovezený Vicen a ďalší ľudia, ale na druhej strane cituje pravé kontrarozviedku - a plošne. Po ton, čo vláda prijala,
o čom sme vás informovali už predtým, keď sa pripravoval federálny zákon, sledujeme líniu, aby boli z kontrarozviedky
vyčlenení tí, ktorí pracovali na úseku boja proti vnútornému
nepriateľovi z toho dôvodu, že to bolo to klasické, čo sa aj
v druhej svetovej vojne rozlišovalo medzi gestapom a abwehrom, pretože štát pokiaľ bude štátom vždy bude potrebovať
aj také služby, ktoré ho ochraňujú proti vonkajším nepriateľom a proti rôznym ekonomickým excesom a podobne, ale len
máloktorý štát má vybudovanú špicľovskú sieť na sledovanie
politických názorov občanov so všetkými neduhmi, nedostatkami a tragédiami, ktoré to potom so sebou prinieslo. Preto
v tomto zákone sa obmedzujeme na vnútorného nepriateľa, a na
rozdiel od federálneho zákona rozširujeme tento postih aj na
spravodajskú službu pohraničnej stráže, kde by som mohol
niektorým ľuďom dopriať pozrieť sa na fotografie ľudí roztrhaných vlkolakmi. A týchto sa doteraz nikto nedotkol. Tá
sieť tu je a je identifikovateľná, takisto ako vojenská
kontrarozviedka, ktorá má totálne pardon, a pritom aj tam
bol úsek boja proti vnútornému nepriateľovi. V našom zákone
to je.
Pokiaľ ide o pána poslanca Brocku, jeho návrh som
pochopil tak, že ak by neprešlo, aby minister mal túto výnimku udelenú, ak by sa mu vaším rozhodnutím neudelila táto
výnimka, v takom prípade navrhuje, aby dikcia bola pozmenená
tak, že by mal právo takého človeka z dôvodov bezpečnostného
záujmu štátu dať do inej než riadiacej funkcie.
Pokiaľ ide o pána poslanca Krajčoviča, tam som reagoval
už predtým na platených funkcionárov, prečo to zužujeme,
pretože, ak by sme to rozšírili na všetkých funkcionárov
v strane, po prvé - ti funkcionári na ministerstve vnútra
republiky nerozhodovali o akciách v Štátnej bezpečnosti,
a po druhé - boli to ľudia, ktorí vykonávali služobné funkcie riaditeľov správ alebo v tom čase náčelníkov správ vyôetrovania, kriminálnej polície, dopravnej polície a podobne. Ak by sme takýchto ľudí z toho titulu, že takú funkciu
zastávali vo verejnej bezpečnosti, a preto boli dosadzovaní
do aparátov strany na ministerstve vnútra, teraz vylúčili,
môžem vám zodpovedne povedať, že významne oslabíme funkciu
polície, a pritom to nesúvisí s ich politickou činnosťou.
Pokiaľ ide o odsek 3, som toho názoru, aby sme tento
vzťah posudzovali nie emóciou, ale rozumom. Bezpečnostný záujem štátu vedie každý štát k tomu, že určité výnimky zo zákona v odôvodnených prípadoch robí. Nakoniec aj federálny
minister vnútra ČSFR aj minister obrany ČSFR toto ustanovenie majú. Ako viete, minister obrany to zúžil na funkcie od
plukovníka nižšie. Pokiaľ ide o federálneho ministra vnútra,
to je vám tiež známe.
Pokiaľ ide o vysokú školu v Moskve, že som nepovedal,
že tam študovali prevažne kriminalisti, ale povedal som, že
len kriminalisti, tento prešľap som urobil. Chcem povedať,
že tam ešte študovali aj iní, než kriminalisti, než dopraváci a podobne, študovali tam aj vyšetrovatelia, ale to sa týkalo tiež verejnej bezpečnosti. Ak si pozriete zákon, tam sú
vymedzené školy KGB aj pre príslušníkov východoeurópskych
policajných zborov, ktorí už sú definovaní, a tých tam máme,
to je pre Štátnu bezpečnosť a ešte ďalšie dve školy, ktorých
presný názov neviem. Chcem znovu povedať, že celé opatrenie
v zákone smeruje nie k tomu, že ak si získal nejaké poznatky, budeš vyhodený. Celé opatrenie v zákone smeruje k tomu,
že ak mi pôsobil na úseku boja proti vnútornému nepriateľovi, a za týmto účelom si získaval špecifické školenia a poznatky, budeš na 5 rokov z Policajného zboru vylúčený. Chcem
povedať, že KGB malo školy pre príslušníkov ŠtB separátne od
tejto školy. Nakoniec, ministerstvo vnútra malo ešte aj školu pre hasičov. Tá zasa vôbec nie je v súvislosti a KGB, teda so skoleniami pre pracovníkov Štátnej bezpečnosti. Žiaľbohu, ministerstvo vnútra bolo jedným obrovským konglomerátom, ktoré okrem KGB malo aj verejná bezpečnosť, aj hasičov,
a tie školy boli takto rozdelené. Preto by som odporúčal pánom poslancom a pani poslankyniam, aby uvážili a rozlišovali
medzi týmito druhmi škôl.
Pokiaľ ide o pána poslanca Németha, koľkých sa to týka,
ak by bolo treba dať tie výnimky, isté je, že sa to netýka
veľa ľudí. To máte pravdu, už aj z toho dôvodu, aké ministerstvo vnútra bolo a akí ľudia tam zostávajú. Týka sa to
tých, ktorých pre bezpečnosť štátu, podľa môjho názoru, má
význam tam držať, a to sú väčšinou špecialisti, čiže nie ľudia, ktorí by boli pôsobili ako typickí rezidenti, ako typickí agenti alebo ako typickí dezinformátori a podobne. To
boli technickí špecialisti, ktorých mám na zreteli, a tých
nie je veľa.
Pokiaľ ide o ďalšie pripomienky, zhrňujúco by som chcel
povedať, že nám záleží na tom, aby policajný zbor mal dôveru
verejnosti. Dôveru verejnosti nebude mat aj preto, ak by tam
mali pôsobiť ľudia, ktorých si mnohí občania pamätajú z minulých rokov a ktorí pôsobili na úseku boja proti vnútornému
nepriateľovi v Štátnej bezpečnosti. Z toho hľadiska si myslím, že je správne, aby sme tento zákon uplatnili, aby sme
ho schválili. Na druhej strane nebol by som za to, aby sme
išli do takých extrémov, ako niektorí páni poslanci vo Federálnom zhromaždení, a potom, počnúc od prezidenta až na iné
politické miesta sa začalo hovoriť o nutnosti novely toho
zákona. Nebol by som za to, čo prekračuje účel tohoto zákona.
Ďakujem vám.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem ministrovi Pittnerovi. Žiada si slovo spoločný
spravodajca?
Poslanec P. Haťapka:
Nie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Nežiada. V zmysle § 19 ma požiadal pán poslanec Sládek,
že chce prehovoriť. Prosím.
Poslanec V. Sládek;
Vážený pán minister,
vážená Slovenská národná rada,
odznela tu veta a myšlienka, že funkcionári kriminálnej
služby, dopravnej služby, sa v minulosti nijako nepodieľali
na politickej činnosti, teda ich činnosť nesúvisela s politikou. Drobná poznámka: Pokiaľ si pamätám, u nás podľa ofi-
ciálnych verzií do roku 1989 neboli politickí väzní, iba
väzni kriminálni, iba kriminálni zločinci. K celému textu
zákona - osobne by som ho neschválil, úplne by mi stačilo,
ak by tento zákon mal jednu jedinú vetu, že vo vedúcich
funkciách v tých zložkách, o ktorých sa hovorí, konkrétne na
ministerstve vnútra, nebudú pôsobiť tí, ktorí sa akýmkoľvek
spôsobom podieľali na akciách Kruh a Norbert. Myslím si, že
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 19
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ak by sme to vecne rozoberali, všetky pozmeňovacie návrhy,
ktoré podali poslanci, sa týkajú práve týchto ľudí.
Ďakujem za slovo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím. Berieme to, ako že ste prehovorili, ale pozmeňovacie návrhy sa už nedávajú. Odporúčam teraz obednajšiu
prestávku do 14. 00 hodiny, kedy by sme pokračovali v rokovaní hlasovaním a ukončením prerokúvania tohoto zákona.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 73 poslancov. /
Prosím spravodajcu poslanca Haťapku, keby riadil priebeh hlasovania.
Poslanec P. Haťapka;
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
vážené poslankyne a poslanci,
z predchádzajúcej diskusie vyplynulo, že v diskusii neboli dotknuté body spoločnej správy l, 2, 3, 4, 9, 12, 16.
Ide o drobné, viac-menej legislatívne pripomienky, odporúčam, aby body l, 2, 3, 4, 9, 12 a 16 boli schválené an blok.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Kto je za prijatia týchto bodov?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Zisťujem, že tieto body boli prijaté.
Poslanec P. Haťapka;
O všetkých ostatných bodoch spoločnej správy budeme
hlasovať samostatne. K bodu 5 - v § 2 ods. 1 písm. j/ v tretom riadku za slova "Štátnej bezpečnosti" sa vkladá navrhovaný text. Pán poslanec Chmelo žiadal o tomto bode hlasovať
samostatne. Odporúčam tento bod neprijať, aj pán Kerti odporúča neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 5?
/Za návrh hlasovalo 25 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že bod 5 nebol prijatý.
Poslanec P. Haťapka:
V bode 6 sa v § 2 navrhuje vypustiť, ods. 3. Námietky
boli od pána poslanca Brocku a pani Olejníkovej. Ak by sa
tento bod neschválil, bude sa hlasovať samostatne o bode 11.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 88 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 6?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Bod 6 nebol prijatý.
Poslanec P. Haťapka:
K bodu 7 - v § 3 sa za ods. 2 pripája nový odsek 3,
ktorý znie: "Občan je povinný pred nástupom do funkcie uvedenej v § 1 predložiť písomné vyhlásenie o tom, že nebol
a nie je spolupracovníkom žiadnej zahraničnej spravodajskej
alebo výzvednej služby. " Odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 7?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Bod 7 bol prijatý.
Poslanec P. Haťapka:
Bod 8 spoločnej správy - v § 5 ods. 2, 3 a 4 sa slová
"30 dní" nahrádzajú slovami "do 15 dní". Odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto bodu?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Ani bod 8 nebol prijatý.
Poslanec P. Haťapka:
Bod 10 spoločnej správy - v § 5 ods. 4 sa slová "30 dní"
nahrádzajú slovami "do 15 dní". Odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto bodu?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Ani bod 10 nebol prijatý.
Poslanec P. Haťapka:
Bod 11 - v § 6 sa za ods. 1 vkladá nový ods. 2, ktorý
znie: "V odôvodnených prípadoch môže minister vnútra Slovenskej republiky podmienku uvedenú v § 2 ods. 1 písm. a/ považovať za dôvod na preradenie na inú ako riadiacu funkciu. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 11?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Bod 11 bol prijatý.
Poslanec P. Haťapka:
Bod 13 spoločnej správy - v § 6 ods. 5 sa slová "do 60
dni" nahrádzajú slovami "do 30 dní".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 13?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Bod 13 nebol prijatý.
Poslanec P. Haťapka:
Bod 14 je to isté, ale slová "60 dni" sa nahrádzajú
slovami "do 15 dni". Odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 14?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Ani bod 14 nebol prijatý.
Poslanec P. Haťapka:
K bodu 15 spoločnej správy - za doterajší ods. 6 § 6 sa
pripája nový ods. 7, ktorý znie: "Po skončení služobného pomeru prepustením podľa tohto zákona nepatrí príslušníkovi
odškodné. " Neodporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 15?
/Za návrh hlasovala 41 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Ani bod 15 nebol prijatý.
Prosím, poslanec Andráš - faktická poznámka.
Poslanec A. Andráš:
To znamená, že keď teraz eštebáka prepustime, dostane
ešte zaplatené. No, ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, pokračujeme.
Poslanec P. Haťapka:
Pokračujeme pripomienkami vyplývajúcimi z rozpravy. Pán
poslanec Kerti navrhuje upraviť § 2 ods. l písm. c/ takto:
"Evidovaný ako rezident, agent a držiteľ konšpiračného bytu
a vedomú spoluprácu potvrdzujú nim podpísané doklady vo
zväzkoch. " Odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto bodu?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Tento pozmeňovací návrh nebol prijatý.
Poslanec P. Haťapka;
Keďže nebol prijatý pozmeňovací návrh, odpadá aj vypustenie § 2 odseku l písmena d/.
Pán poslanec Ondruš navrhuje v § 6 vypustiť písmená a/
až d/ a potom odsek 2 § 6 vypustiť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je ta pozmeňovací návrh poslanca Ondruša?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 30 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Návrh poslanca Ondruša nebol prijatý.
Poslanec P. Haťapka:
Ďalej je pripomienka pani poslankyne Olejníkovej
v § 2 ods. 3 namiesto "dôležitý záujem výkonu služby a nie
je tým ohrozený účel zákona" nahradiť "dôležitý bezpečnostný
záujem štátu".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za návrh poslankyne Olejníkovej?
/Za návrh hlasovalo 40 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Návrh poslankyňa Olejníkovej nebol schválený.
Poslanec P. Haťapka:
Ďalej pán poslanec Brocka mal pripomienku k bodu 11,
ale o tom sme už hlasovali.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Ale môj pozmeňovací návrh nebol v takomto zmysle. To
znamená, že to teraz treba dať do súladu s odsekom 3, lebo
toto nebola moja pripomienka. Teraz je to úplne iný návrh.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Nehlasovali sme o tvojej pripomienke. Hlasovali sme
o konkrétnych bodoch, vedeli sme, čo je v ich texte, a to
sme buď prijali alebo neprijali. Teraz môzeme iba pokračovat. Návrh poslanca Brocku bol vyňať bod 11 zo spoločného
hlasovania. Pôvodne ho aj spoločný spravodajca navrhoval za-
mietnuť, hlasovali  sne a bol prijatý. Ako si  to ešte inak
predstavujete?
Poslanec J. Brocka:
Zároveň v § 2 zostal, odsek 3, teda to, čo sme prijali,
nie je môj návrh.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ľutujem, ale asi budem musieť, požiadať ústavnoprávny
výbor o stanovisko. Poslanec Brestenský má faktickú poznámku.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy, vážení pani, v. bode 6 spoločnej správy je
návrh vypustiť odsek 3 § 2. Ten sne, žiaľbohu, neprijali,
tým pádom je to v poriadku, ale prijali sne naviac ešte
ustanovenie, ktoré je uvedené v bode 11. Nedá sa nič robiť,
obidve ustanovenia musia byť v zákone napísané.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Bohužiaľ, som tiež toho názoru, že musíme rozmýšlať
vtedy, keď hlasujeme. Poslanec Brocka, mám tu doslova poznamenaný tvoj návrh. Žiadal si vyňať bod 11, ktorý bol odporúčaný na zamietnutie a odporúčal si schválite túto verziu.
Poslanec J. Brocka:
Pán predsedajúci, ale zdôvodnil som svoj návrh, že vylúčenie alebo vyčiarknutie odseku 3 je veľmi tvrdá požiadavka, že nerešpektuje osobitosť rezortu ministra vnútra. Preto
som navrhol kompromisné riešenie, že zmenšujeme kompetenciu
ministra vnútra. Vlastne by sa malo hlasovať nie o samotnom
bode 11, ale spolu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Omyl. Keby si aj bol povedal,    že uplatňuješ   tento návrh
v bode 11 iba v prípade, že nebude  schválený, aj   tak by tvoj
návrh bol platil, lebo iný nebol   schválený, a     táto pripomienka bola prijatá.
Poslanec J. Brocka;
Ale svojmu návrhu som rozumel tak, že vylučuje bod 6.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány;
Vážené dámy, vážení páni, chápem, že pán Kolega   Brocka
chcel svojim návrhom dosiahnuť iný afekt, než tento     návrh
dosahuje v kontexte ďalších schválených pripomienok,    ale to
nič nemení na fakte, že všetky tieto pripomienky boli   schválené.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Myslím, že môžeme iba pokračovať v hlasovaní. Prosím spravodajcu, aby pokračoval. Ešte poslanec Paučo.
Poslanec J. Paučo;
Nehnevajte sa, ale skomolil to spoločný spravodajca,
pretože tam išlo naozaj o súvislosť § 2 odsek 3 a v tej náväznosti aj hovoril. Bolo to treba cez prestávku urobiť,
a nie takto, ako sa to vysvetľuje teraz.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka;
Môj návrh bol taký, že minister nemôže nechať vo vedúcej funkcii príslušníka ŠTB, ale môžeme mu dať kompetenciu,
že môže zostať v službách, ale nesmie byt vo vedúcej funkcii. Veď som to zdôvodnil.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, plne ťa chápem. Keď sa hlasovalo prvý
raz, tiež som váhal a bolo mi jasné, že keď sa obidva tieto
body schvália, že v tom niečo nie je v poriadku. Celá sála
takisto zaváhala, uvedomovala si to, a napriek tomu sme hlasovali. Takže aj sebelepší záujem nemôžeme riešiť tým, že
teraz anulujeme to, čo sme pred piatimi minútami prijali.
Prosím, ak je celá sála toho názoru, že zákon má závady, budete ešte hlasovať na konci o celom zákona.
Poslanec P. Haťapka;
Teraz je len na uvážení pána ministra, či preradí na
inú funkciu alebo nie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Áno, dali sme mu tú možnosť. To sme dali aj ministrovi
Dančovi, že môže povoľovať zriaďovanie kasín, koľko ho napadne, a tiež sme mu to dali vedome. Prosím, pokračujte.
Poslanec P. Haťapka:
Pán poslanec Krajčovič navrhol v  § 2 odsek  l písmeno
e/ nahradiť  slová "platených funkcionárov"  slovami "členov
celoútvarového výboru komunistickej strany".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za tento návrh poslanca Krajčoviča?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Návrh poslanca Krajčoviča nebol prijatý.
Poslanec P. Haťapka:
Pán poslanec Német navrhol v § 6 odsek 5 nahradiť slová
"odsek 2" slovami "odsek l" a potom by nasledovalo podľa odseku 1. Ešte raz vysvetlím. V § 6 odsek 5 číslovku v tretom
riadku "postupuje sa podlá odseku 2" nahradiť "podlá odseku
l" a v nadväznosti na to "Podľa odseku l sa postupuje... "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Németa?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Návrh poslanca Németa neprešiel, chýbal jeden hlas.
Poslanec P. Haťapka:
Tým boli vyčerpané všetky pripomienky, môže sa hlasovať
o zákone ako celku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím, poslanec Hamerlík - faktická poznámka.
Poslanec R. Hamerlík;
Prosil by som pána ministra vnútra, aby nám vysvetlil,
prečo nebolo dané do ustanovenia niektorého paragrafu, že...
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Hamerlík, ľutujem, rozprava bola skončená.
Poslanec R. Hamerlík;
Pán minister kľudne môže otvoriť rozpravu, keby to nebolo neznáme. Prosím pána ministra, aby vysvetlil, prečo
v pôvodnom návrhu nebolo také ustanovenie, že eštebákovi,
ktorý bude prepustený, nepatri odškodné. Ak mu patrí, nech
povie, že patri, ak mu nepatri z iných predpisov, nech povie, že nepatrí. Prosím ho.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Hamerlík, ako predsedajúci som v zložitej
situácii, pretože počas hlasovania už nie je možné otvárať
rozpravu, ani žiadne ďalšie diskusie. Možno uvádzať faktické
poznámky. Som za to, nech nám minister vysvetľuje, ale asi
tým nič iné nedosiahneme, len predĺžime celkovú diskusiu,
pretože hlasovať aj tak nemáme o čom.
/Hlasy z pléna požadujúce, aby sa hlasovalo. /
Keďže sme vyčerpali všetky pozmeňovacie návrhy, v súlade s ustanovením § 26 odseku l rokovacieho poriadku budeme
hlasovať o návrhu zákona ako celku. Prosím kľud.
/Hlasy z pléna, aby bola vyhlásená prestávka. /
Prosím vás, prestávku môžem vyhlásiť, ak o to požiada
niektorý z predsedov poslaneckých klubov. Nikto tak neurobil. Prosím, poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Za poslanecky klub KDH navrhujem poradu klubov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Poslanecký klub KDH navrhuje poradu klubov. Vyhlasujem
15-minútovú prestávku. Prosím, aby ste o 15. 30 hodine boli
v sále.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím spoločného spravodajcu, keby zaujal svoje miesto. Sú nejaké faktické poznámky? Ak nie sú, tak pristúpime
k hlasovaniu o zákone ako o celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Poslanec Brocka - faktická poznámka.
Poslanec J. Brocka:
Pán predsedajúci, veď prestávku som navrhol preto, aby
sme dali do súladu to, čo sme tu už schválili s mojim návrhom. Po prestávke sme prišli s určitým návrhom a predpokladal som, že v tom duchu bude pokračovat rokovanie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán minister si medzitým tiež prečítal rokovací poriadok, ktorý v § 23 jasne hovorí, že ak sa ujme slova po skončení rozpravy a pred hlasovaním člen vlády Slovenskej socialistickej republiky, otvára sa tým rozprava znova. My nie
sme síce už v socialistickej republike, ale sme už po hlasovaní. Takže ľutujem, ale podlá rokovacieho poriadku...
Poslanec R. Hamerlík:
Teraz máme hlasovať, to znamená, že sme pred hlasovaním, a prosím pána ministra, aby niečo povedal.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím vás, pán poslanec Hamerlík, aby ste si to nevysvetľovali každý po svojom.
Pán poslanec Strýko a pán poslanec Krajčovič majú faktické poznámky.
Poslanec M. Strýko;
Vážená Slovenská národná rada,
myslím si, že každé ustanovenie aj tejto známej červenej knižky by malo spĺňať nejaký účel a nejaký zmysel. Ak by
sa totiž tento paragraf mal interpretovať tak, že rozprava
sa pred hlasovaním otvára vystúpením pána ministra, je úplne
jasné, že pred hlasovaním je len rozprava, tým pádom ju netreba otvoriť ani vystúpením ministra. Zrejme sa tým mysli
to, že pred akýmkoľvek hlasovaním má minister právo otvoriť
rozpravu, ak by to... /Ruch v sále a potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Kľud prosím, vážení, aj keby bola sebe zložitejšia situácia, musíme ju vyriešiť.
Poslanec M. Strýko:
Myslím si totiž, že ak by to tak nebolo, toto ustanovenie tejto červenej knižky je naprosto zbytočné, pretože pred
hlasovaním nič iné okrem rozpravy nie je. Nebolo by ju treba
otvárať. Prosím pekne, poďme v duchu zákona, zrejme toto tam
bolo myslené. Myslím, že minister má právo otvoriť rozpravu
pred akýmkoľvek hlasovaním.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Strýko, ľutujem, ale ak jeden poslanec
príde s akýmkoľvek návrhom, 150 poslancov môže iba presvedčiť:. Buď existujú nejaké pravidlá, alebo môže 76 poslancov
a jedného aj tých 74 poslancov prehlasovať, to môže.
Prosím, pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Pán predsedajúci, skutočne si myslím, že to, čo hovorí
pán Strýko, je založené na normálnom, racionálnom uvažovaní.
A ešte by som chcel povedať, že to, čo sa začína diať v tejto Slovenskej národnej rade, mi začína pripomínať, že ideme
znovu do Československej socialistickej republiky. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Brestenský - faktická poznámka.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy, vážení páni, bohužiaľ, tiež nie som spokojný s tým, ako dopadli niektoré pripomienky k tomuto zákonu, ale hlasovanie začína prvým hlasovaním a končí posledným. To je ten problém. A bohužiaľ, že podaktorí sme zaspali, stalo sa, ale treba si uvedomiť, že tu sa nechodí spávať, ale hlasovať.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďalšie faktické pripomienky - poslankyňa Olejníková,
potom poslankyňa Homolová.
Vážení, nehnevajte sa na mňa, ale naozaj budem tuto
schôdzu riadiť v zmysle platných papierov.
Poslankyňa M. Olejníková:
Ak by ste dovolili, tie papiere budeme zosúlaďovať
s tým, že keď sme hlasovali o lekárskych komorách, pred hlasovaním tiež vystúpil minister zdravotníctva a vysvetlil istý paragraf, presne v takejto situácii. Takže zosúlaďme tie
zákony tak, aby nevyhovovali len tomu, kto predseda schôdzi,
ale aby boli všeobecne platné.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktická poznámka - poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Ak je v tej múdrej knižke napísané, že pred hlasovaním,
tak sme pred hlasovaním. Áno. Nie je tam napísané, že počas
hlasovania, lebo počas hlasovania nemá nikto právo do toho
rozprávať, ale pred hlasovaním áno. Prosím, nech pán minister prehovorí.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pýtam sa ministra, ktorý môže vystúpiť kedykoľvek, či
chce alebo nechce vystúpiť. § 19 hovorí, že členom Predsedníctva Slovenskej národnej rady a členom vlády sa udelí slovo kedykoľvek o to požiadajú. V zmysle § 19 sa ho pýtam, či
chce, aby som mu udelil slovo. Ak ma o to požiada, musím mu
slovo udeliť.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Navrhujem v § 2 ods. 3 doplniť vetu: "V tomto prípade
nemôže príslušník policajného zboru zastavať riadiacu funkciu. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Poslanci Agárdy, Brňák, Brocka.
Poslanec G. Agárdy:
Osvojujem si návrh pána ministra.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Chcel som len povedať, že § 19 nemá žiaden súvis
s otvorením rozpravy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Nemá /smiech v sále/, ale minister prehovoril. Viete,
o čo ide.
Pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
V knižka je to napísané v inom paragrafe, že ak vystúpi
minister, rozprava sa otvára znova. Dávam tento návrh.
/Smiech v sále. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím vás, páni poslanci, nerobme z tohoto kabaret.
Ide o vážny zákon /potlesk/. Dal som ministrovi slovo
v zmysle paragrafu, podľa ktorého mu ho musím dať. Vieme,
o čo mu ide. Teda, ak sa stotožňujeme s jeho názorom, prosím, máme pravo o jeho návrhu hlasovať. K tomu zaujmime stanovisko, ale nesnažme sa tu jeden druhému vysvetľovať, čo sa
dá, čo sa nedá. Koniec-koncov, pri celkovom hlasovaní o zákone ho máme možnosť buď prijať alebo neprijať.
Poslanec R. Hamerlík:
Tak môj návrh znie:
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 20
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec Hamerlík, nie ste členom vlády ani členom
predsedníctva, vám už nemôžem dať slovo. /Smiech v sále. /
Poslanec R. Hamerlík:
Pán predsedajúci, rozprava sa otvorila, hlásim sa
o slovo. Takže môj návrh je v § 6 za doterajší odsek 6 pripojiť nový odsek 7, ktorý znie: "Pri skončení služobného pomeru prepustením podľa tohto zákona nepatri príslušníkovi
odstupné. " Prosím, to je iný návrh, ako pôvodný pod číslom
15.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prepáčte, teraz si uplatním svoj návrh ako poslanec.
Dávam návrh na ukončenie rozpravy. Dávam o tom hlasovať.
/Potlesk. /
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za môj návrh, aby sa rozprava ukončila?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Ďakujem. Pozrite sa, je to naprosto jasné. Máme tu dva
ďalšie návrhy. Podľa zloženia hľadiska názorov tu nemôže
nikto nikoho ovplyvniť. Prosím spravodajcu, nech ich jeden
po druhom povie, odhlasujeme, zamietneme alebo prijmeme to
a môžeme to ukončiť.
Poslanec P. Haťapka:
Pán poslanec Agárdy navrhuje v § 2 ods. 3 doplniť vetu:
"V tomto prípade nemôže príslušník policajného zboru zastavať riadiacu funkciu. " Odporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Agárdyho?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Zisťujem, že tento návrh bol prijatý.
Poslanec P. Haťapka:
Pán poslanec Hamerlík navrhuje v § 6 za doterajší odsek
6 pripojiť nový odsek 7, ktorý znie: "Pri skončení služobného pomeru prepustením podľa tohto zákona nepatri príslušníkovi odstupné. " Odporúčam neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto ja za návrh poslanca Hamerlíka?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Tento návrh bol tiež prijatý.
Dúfam, že teraz môžeme pristúpiť k hlasovaniu o celom
zákone. V súlade s § 26 ods. l rokovacieho poriadku budeme
hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto návrhu zákona?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili  vládny návrh zákona SIovenskej národnej rady, ktorým, sa ustanovujú niektoré ďalšie
podmienky na výkon funkcii v Policajnom zbore Slovenskej republiky a v Zbore nápravnej výchovy Slovenskej republiky.
/Potlesk. /
Poslanec P. Haťapka:
Ešte by som prosil pána poslanca Krajčoviča, aby prečítal uznesenie, ktoré vyplynulo z rozpravy. O tom budeme hlasovať osobitne.
Poslanec M. Krajčovič:
Navrhujem takýto text: "Uznesenie Slovenskej národnej
rady z 29. januára 1992 - Slovenská národná rada navrhuje
Federálnemu zhromaždeniu, aby prijalo opatrenie a rozhodlo
o vydaní a zverejnení zoznamov všetkých členov Komunistickej
strany Československa zaradených v nomenklatúre, príslušníkov a spolupracovníkov Štátnej bezpečnosti. "
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec Kerti - faktická poznámka.
Poslanec A. Kerti;
Vážené kolegyne, kolegovia, považujem si za povinnosť
povedať svoj názor, že takéto uznesenie je v rozpore s existujúcim zákonom Federálneho zhromaždenia č. 451 vo viacerých
bodoch.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Áno, počuli sme. Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 73 poslancov. /
Pán poslanec Fogaš ma faktickú poznámku.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Mám len jednu otázku, čo je ta nomenklatúra príslušníkov ŠtB, či ako ste to prečítali? Nerozumiem dobre, o čo
ide, čo chceme - členov komunistickej strany, nomenklatúrnych kádrov, príslušníkov ŠtB? Takže kto je to, nomenklatúra
akého stupňa?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Dvakrát to tu bolo čítané. Prosím, môžem požiadať, aby
to bolo prečítané tretíkrát.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Nie, ale to je nomenklatúra ÚV alebo nejakého oddelenia, okresného výboru alebo organizácie, alebo čoho?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pani poslanci, ako ste si všimli, nie sme uznášaniaschopní, je tam číslo 73. Prosím, budeme sa znovu prezentovať, lebo nie sme uznášaniaschopní. Ešte predtým pán poslanec Krajčovič - faktická poznámka.
Poslanec M. Krajčovič:
Ďakujem, sťahujem tento návrh, keď je voči nemu taká
averzia. Využijem svoju zákonodarnú iniciatívu a pošlem to
v otvorenom liste Federálnemu zhromaždeniu sám za seba.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Beriem na vedomie. Tým sme ukončili hlasovanie o desiatom bode nášho programu. Myslím, že budeme pokračovať, pretože sme mali predtým viac prestávok.
Desiatym    bodom programu  je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Zbore
väzenskej a justičnej ochrany Slovenskej republiky.
Návrh ste dostali ako tlač č. 240 a spoločnú správu výborov ako tlač 240a. Prosím ministra spravodlivosti pána Mariána Poslúcha, aby návrh uviedol.
Minister spravodlivosti SR M. Posluch;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
postavenie a pôsobnosť doterajšieho Zboru nápravnej
výchovy bolo dané doteraz len príslušnými ustanoveniami zá-
kona č. 59/1965 Zb. o výkone trestu odňatia slobody, kde
v oddiele 13 v S 61 až § 63a je charakterizovaný tento zbor
a vymedzuje sa jeho pôsobnosť. Zásadné zmeny po novembri
1989 vyvolali potrebu prehodnotiť okrem iného aj postavenie
doterajšieho Zboru nápravnej výchovy a poslanie väzenstva
v nových podmienkach našej spoločnosti. Absencia samostatnej
právnej úpravy v pôsobnosti väzenstva ako špecifickej zložky
štátnej správy, ktorá zabezpečuje výkon súdnych rozhodnutí
súvisiacich s výkonom trestu odňatia slobody a v prípravnom
konaní aj výkon väzby, vyvolávala už dávnejšie potrebu prijať príslušnú zákonnú normu; ale uvedený zámer sa podarilo
realizovať až teraz. Je to dôsledok veľmi zložitých až dramatických udalostí v posledných dvoch rokoch, kedy väzenstvo
v oboch republikách prešlo najzložitejším obdobím vo svojej
histórii. V predkladanom návrhu zákona o Zbore väzenskej
a justičnej ochrany sa jeho spracovatelia snažili reagovať
na všetky spomínané problémy, ale súčasne rešpektovať aj
získané doterajšie skúsenosti, ako aj odporúčania Organizácie spojených národov a Rady Európy.
Najdiskutovanejšou otázkou v súvislosti s prípravou návrhu tohto zákona bola otázka charakteru zboru, či bude
ozbrojeným alebo úplne scivilneným. Naše skúsenosti, podobne
ako aj skúsenosti okolitých krajín, bývalých socialistických
krajín, ale aj západných demokracii jednoznačne hovoria
o potrebe ozbrojeného zboru, a to preto, že nie je možne
zvládnuť značné počty obvinených alebo odsúdených, z ktorých
sú mnohí hlboko narušené osobnosti a páchatelia najzávažnejších trestných činov, bez primeraného vyzbrojenia personálu,
ktorý musí zabezpečiť stráženie týchto osôb. Preto aj v novom návrhu zákona sa zachováva jeho charakter ozbrojeného
zboru. Pôvodná charakteristika zboru ako zboru organizovaného podľa vojenských zásad sa už nenavrhuje, čim reagujeme na
pripomienky a aj našu snahu zbaviť zbor militantného charakteru.
Samozrejme, v únosnej miere a pre potreby zvládnutia
organizácie života v zbore je nevyhnutné rešpektovať základnú disciplínu a subordináciu vo vzájomných vzťahoch. Charakter ozbrojeného zboru by mal zostať aj z dôvodu jeho akcieschopnosti pri zákroku voči skupinám odsúdených či obvinených, kedy nepostačujú len príslušníci z úseku väzenskej
stráže, ale je potrebné použiť všetkých pre zvládnutie
vzniknutej situácie. V praxi však najmä špecializovaný personál - pedagógovia, psychológovia, lekári, atď. - vykonáva
službu v občianskom odeve a uniformu používa len výnimočne
pri niektorých činnostiach, napríklad odborný výcvik streľby.
S nie menšou intenzitou sa diskutovalo a stále sa diskutuje o organizačnom usporiadaní pripravovaného Zboru
väzenskej a justičnej ochrany. Doterajšie praktické skúsenosti hovoria v prospech určitej autonómie väzenstva, ktorá
je inak súčasťou ministerstva spravodlivosti. Opodstatnenosť,
podriadenia väzenstva ministerstvu spravodlivosti nie je náhodná. Vychádza sa zo skúsenosti prakticky všetkých európskych krajín, kde je súčasťou alebo je podriadená ministerstvu spravodlivosti.
Vzhľadom na rozsah činnosti, ktoré musí väzenstvo zabezpečovat, je najoptimálnejším organizačný variant dvojstupňového riadenia, kedy existuje nadriadený orgán - v súčasnosti generálne riaditeľstvo - a výkonné ústavy pre výkon
väzby a trestu odňatia slobody, resp. účelové zariadenia.
Zbor ako celok je podriadený ministrovi, a tým je rešpektovaná rozmanitosť a špecifickosť úloh, ktoré plní a ktoré by
nemali ovplyvňovať žiadne iné zásahy zo strany ministerstva.
Diskusiu vyvoláva charakter nadriadeného orgánu - generálneho riaditeľstva, pričom kritika smeruje na jeho štruktúru, ale aj početnosť. Nový zákon resp. návrh zákona obsiahnutý v tlači 240 uvádza členenie na generálne riaditeľ-
stvo, správu ústredných služieb, správu zdravotníckej služby
a ústavy. Je potrebné si uvedomiť, že minister riadi väzenstvo cez generálne riaditeľstvo. To znamená, že tento riadiaci orgán zabezpečuje personálne naplnenie počtu príslušníkov pre jednotlivé zložky a v istom zmysle sa stará cca
o 3700 osôb v služobnom pomere a ďalších 200 občianskych
pracovníkov. Úlohou generálneho riaditeľstva je ďalej organizovať a metodicky usmerňovať jednotný výkon väzby a trestu
odňatia slobody. Správa ústredných služieb musí zabezpečiť
všetky materiálne predpoklady normálneho chodu vyšetrovacích
väzníc a nápravno-výchovných ústavov, čo pri súčasnom počte
viac ako 6500 osôb vo výkone väzby a trestu odňatia slobody
nie je jednoduché. Je to komplex úloh, ktoré by ministerstvo
pri súčasnom zložení a obsadení nemohlo zabezpečiť. Ministerstvo má okolo 85 zamestnancov.
Správa zdravotníckej služby sleduje a vyhodnocuje zdravotný stav príslušníkov zboru, ale aj osôb vo výkone väzby
a trestu. Celý uvedený úsek zdravotníckej služby má v súčasnosti okolo 240 pracovníkov, z čoho je 63 lekárov, ktorí
pôsobia v 16 ústavoch a na správe zdravotníckej služby.
Vzhľadom na problémy v štátnej zdravotnej správe je nutne
zdôrazniť potrebu uchovať súčasný stav, t. j. vlastnú zdravotnícku službu. V jednotlivých ústavoch sú budované solídne
ambulancie pre všeobecnú lekársku starostlivosť, ako aj pre
stomatológiu. Chcel by som len ilustrovať, že napríklad
v roku 1991 bolo vyšetrených v týchto zariadeniach 30 000
príslušníkov a vyše 188 700 obvinených a odsúdených. Tieto
údaje pritom vykazujú výrazné zvýšenie počtov ošetrených
najmä u príslušníkov. Okrem toho v podmienkach výkonu trestu
sa naviac zabezpečuje aj protialkoholická ochranná liečba,
pričom v uplynulom roku túto liečbu absolvovalo 230 odsúdených, a zaviedla sa tiež psychiatrická liečba.
Navrhovaná zákonná úprava postavenia zboru zohľadňuje
aj nové úlohy, ktoré by mal zbor plniť. Ide predovšetkým
o justičnú poriadkovú službu, ktorá by prevzala ochranu súdnych budov a poriadku v nich, aby sa tak vytvorili optimálne
podmienky pre prácu súdov a vylúčili sa rušivé momenty pri
niektorých pojednávaniach. Preto aj návrh zákona počíta
s niektorými oprávneniami, ktoré sú porovnateľné s políciou,
a to preto, aby činnosť justičnej poriadkovej služby vychádzala z právnych garancii.
Záverom mi dovoľte zdôrazniť, že logickým dovŕšením
nastúpeného procesu vytvárania právnych základov činnosti
celého úseku väzenstva bude prijatie zákona o výkone väzby,
zásadná novelizácia zákona o výkone trestu odňatia slobody,
ako aj dopracovanie vykonávacích predpisov o služobnom pomere príslušníkov. Na tento návrh zákona mali nadväzovať, ďalšie, ktoré by vytvorili celú komplexnú právnu úpravu. Samozrejme, najdôležitejšie bude kvalifikovane aplikovať nové
zákony v praxi, čo je rozhodujúce pre navodenie žiaduceho
stavu.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem ministrovi spravodlivosti. Prosím spoločného
spravodajcu výborov pána poslanca Boroňa, aby predniesol
správu o výsledkoch prerokovania návrhu vo výboroch.
Poslanec P. Boroň:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
dámy a páni,
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady uznesením zo 7.
januára 1992 č. 695 pridelilo vládny návrh zákona Slovenskej
národnej rady o Zbore väzenskej a justičnej ochrany Sloven-
skej republiky všetkým výborom Slovenskej národnej rady, okrem mandátového a imunitného výboru, na prerokovanie do 23.
januára 1992 s tým, že správu o výsledku prerokovania predložia Slovenskej národnej rade.
Mojou úlohou ako spoločného spravodajcu, ako to konštatovali predo mnou viacerí spoloční spravodajcovia, je podať
správu o prerokovaní vládneho návrhu zákona vo výboroch
a odôvodniť navrhované úpravy. Tých je vizuálne čo do počtu
pomerne dosť, ale treba si uvedomiť, že ide o pomerne rozsiahly zákon. Okrem toho treba poznamenať, že navrhované
úpravy nemenia zmysel a cieľ zákona, len ho, podľa môjho názoru, vhodne a účelne v jednotlivých ustanoveniach dopĺňajú
a spresňujú.
Z hľadiska objektivity spoločnej správy treba v súvislosti s tým Slovenskú národnú radu informovať aj o tom, že
k problematike väzenstva mali niektorí poslanci kritické
pripomienky, ako to vyplynulo z rokovania viacerých výborov,
najmä Ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady a Zahraničného výboru Slovenskej národnej rady. Niektoré pripomienky boli zásadnejšieho charakteru, ktoré napríklad
v Ústavnoprávnom výbore Slovenskej národnej rady ovplyvnili
aj rozhodovanie o uznesení o výsledku rokovania. Ako jediný
výbor neprijal uznesenie o výsledku prerokovania vládneho
návrhu zákona preto, lebo podlá S 48 ods. l zákona o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady nevyslovila s ním
súhlas nadpolovičná väčšina všetkých členov výboru.
Čo sa týka jednotlivých pripomienok výborov Slovenskej
národnej rady uvedených v spoločnej správe pod č. 240a, najprv by som prečítal resp. uviedol pripomienky, ktoré ako
spoločný spravodajca navrhujem schváliť resp. neschváliť an
blok.
Schváliť an blok odporúčam pripomienky pod bodmi l, 3,
5, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 19, 22, 23, 24
a 25. Neodporúčam schváliť an blok pripomienky pod bodmi 2,
4, 17, 20 a 21. Dovoľujem si uviesť, že schválením pripomienky 5 by sa vylúčili pripomienky v bodoch 6 a 7.
Čo sa týka jednotlivých pripomienok, ktoré som odporučil neschváliť, krátke odôvodnenie: Je to pripomienka pod
bodom 2, Kde Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej
národnej rady v § 2 odporúča vypustiť slovo "najmä", čo odporúčam neprijať, a to z toho dôvodu, že v zákone nie je
možné taxatívne vypočítať všetky činnosti, ktoré by v tomto
prípade zboru patrili. Ako príklad uvediem, že zbor plní
úlohy aj na úseku napríklad stavebnej činnosti, spravuje
pohľadávky voči obvineným a odsúdeným, zabezpečuje ochrannú
liečbu odsúdených, ktorá je nariadená sudmi, a vykonáva aj
ďalšie činnosti. Myslím si, že to slovko "najmä" je odôvodnené.
Ďalej k organizácii zboru, v ktorej bolo odporúčané
uskutočniť určitú právnu úpravu v smere, aby sa neupravovala
táto organizácia zákonom, ale aby sa ponechala na ministra,
prijal odporúčania Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady. Uvedené sú v bodoch 4, 6 a 7 spoločnej správy. Toto odporúčam takisto neprijať, a dovolím si uviesť, aby ste vzali
do úvahy najmä to, že základné organizačné členenie zboru je
potrebné určiť zákonom a nie rozhodnutím prípadne ministra,
lebo sa ním vymedzuje vzťah podriadenosti, ako aj konania
v odvolacom konaní proti rozhodnutiam vydaným riaditeľmi
ústavov zboru vo veciach služobného pomeru príslušníkov tohto zboru.
Bod 17 sa týka vypustenia oprávnenia príslušníka zboru
zakotveného v S 10 ods. 1 o tom, aby nemohol vykonávať prehliadky objektov a dopravných prostriedkov, ak je dôvodne
podozrenie, že sa v nich utekajúca osoba zdržiava, ako to
navrhuje Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady. V takomto prípade môže nastať situácia, že ak
by príslušník zboru nemal oprávnenie vykonať prehliadku objektu, prípadne motorového vozidla za tým účelom, aby zistil, či sa v nich neskrýva prenasledovaná osoba, nebolo by
možné túto prenasledovanú osobu identifikovať, ak to môžem
takto nazvať. Pritom poznamenávam, že nejde o oprávnenie nad
rámec Trestného poriadku, len o oprávnenie smerujúce
k úspešnému zákroku.
To by bolo zhruba všetko, čo by som chcel v rámci tejto
spoločnej správy uviesť. Ešte by som sa snáď mohol zmieniť
o bode 21 - vypustenie § 18 ods. 1 písm. c/ o oprávnení
príslušníka zboru použiť zbraň pri strážnej alebo eskortnej
službe, ktorá je v súlade s predpismi o použití zbrane, ale
len na zamedzenie úteku obvineného alebo odsúdeného, ak ich
nemožno zadržať inak, alebo ak nemožno odvrátiť útok. Vypustením tohto ustanovenia, čo navrhuje opäť národohospodársky
a rozpočtový výbor, by sa vlastne vylúčilo použitie strelnej
Zbrane, v čom by napríklad v porovnaní s rovnakým oprávnením
Policajného zboru Slovenskej republiky alebo Federálneho policajného zboru došlo k podstatnému obmedzeniu príslušníkov
Zboru väzenskej a justičnej ochrany Slovenskej republiky.
Toľko na vysvetlenie k spoločnej správe jednotlivých
výborov Slovenskej národnej rady. Dovolil by som si, pán
predsedajúci, požiadať aj o vystúpenie ako poslanec Slovenskej národnej rady k tomuto návrhu zákona.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Týmto otváram rozpravu k návrhu zákona. Prosím
spravodajcu, aby ako poslanec predniesol svoje návrhy.
Poslanec P. Boroň;
Milé dámy,
vážení páni,
po novembri 1989 a začiatkom roku 1990, keď bol ministrom spravodlivosti docent Košťa, bol spracovaný tzv.
akčný program v justícii. Boli stanovené základné princípy
postavenia sudcov, konania pred súdmi a iné podstatné okolnosti, a je a bola snaha dotiahnuť ich aj po právnej stránke. Keďže väzenstvo patrilo a patri pod ministra spravodlivosti, aj v tomto smere boli prijaté niektoré zásady spočívajúce v tom, aby v zásade táto inštitúcia bola prebudovaná
a odmilitarizovaná resp. scivilnená. Po roku 1968 tato
ozbrojená zložka v rámci normalizácie bola jednou z opôr,
ktorá vojensky mala poslúžiť na potlačenie tzv. nepriateľov
socializmu. Bola prijatá zásada, že pokiaľ demokratické sily
budú klásť odpor, použijú sa proti nim vojenské prostriedky.
Jedným z týchto prostriedkov mal byt aj vojenský zásah zo
strany ozbrojenej stráže väzenstva. Z uvedenej epizódy vidieť, že išlo o premyslený ťah vtedajšieho komunistického
režimu, ktorý svoju moc zakladal na hrubej sile.
Na čele väzenstva po novembri 1989 je v súčasnosti generálny riaditeľ a bývali náčelníci väzníc sa takisto označujú ako riaditelia väzníc. Ich vojenská resp. ozbrojená
štruktúra však ostala. Generálne riaditeľstvo v podstate
zostalo v štruktúre ako bolo, a navyše došlo k istému rozšíreniu aj v personálnom obsadení, čo nie je, podlá môjho názoru, vhodné vzhľadom na počet samotných radových pracovníkov väzníc. Do roku 1968 väznice patrili pod ministerstvo
vnútra. Po tomto období v rámci snahy o ich humanizáciu
a scivilnenie prešli pod ministra spravodlivosti Slovenskej
republiky. Pretože za známych okolností nedošlo po roku
1968 k obrode spoločnosti, väznice napriek tomuto prechodu
zostali v pôvodnej štruktúre. Teda väznice v podstate nie sú
riadené ministrom spravodlivosti. Majú samostatný finančný
rozpočet, samostatnú vnútornú štruktúru, t. j. odbor personálny, ekonomický, legislatívny, aj výskum a ostatné zložky,
teda také odbory, aké sú aj na ministerstve spravodlivosti.
Pritom napríklad ministerstvo spravodlivosti má aj vlastný
právnický ústav, ktorý sa zaoberá výskumom. Väzenstvo ako
celok sa takisto zaoberá vlastným výskumom, čo je dosť pozoruhodné. Problém spočíva teda v tom, že ak má väzenstvo
vlastnú štruktúru, v skutočnosti nie je ministrom spravodlivosti riadené a je mu podriadené do istej miery formálne. To
je súčasná realita. Preto by bolo najvhodnejšie, aby bolo
spod riadenia ministra spravodlivosti vyňaté a patrilo priamo pod vládu Slovenskej republiky, a aby bolo riadené niektorým z jej podpredsedov.
Ide teda o to, že pokiaľ Zbor väzenskej a justičnej
ochrany Slovenskej republiky je ozbrojeným zborom, čo sa navrhuje aj v § l ods. l návrhu zákona, nie je vhodne a účelné, aby bol podriadený ministrovi spravodlivosti, pretože
celá štruktúra ministerstva spravodlivosti, vzťahy medzi
zložkami tohto organu, sú založené na civilnej filozofii
fungovania a nie na vojenskej resp. ozbrojenej. Preto moje
konkrétne pozmeňovacie návrhy k predloženému návrhu zákona
Slovenskej národnej rady o Zbore väzenskej a justičnej
ochrany Slovenskej republiky sú:
V § l ods. 3 nahradiť slová "minister spravodlivosti
Slovenskej republiky" slovami "vláda Slovenskej republiky".
Taktiež vypustiť "ďalej len minister". V § 3 ods. l zmeniť
vetu "Zbor je podriadený ministrovi" na vetu "Zbor je podriadený vláda Slovenskej republiky. " V druhej vete tohto odseku § 3 slovo "minister" nahradiť slovom "podpredseda vlády
Slovenskej republiky". V tretej vete slovo "ministrovi" nahradiť slovom "podpredsedovi vlády Slovenskej republiky".
Ďalej v S 3 ods. 3 nahradiť slovo "minister" slovom "vláda
Slovenskej republiky", taktiež v § 3 ods. 4 nahradiť slovo
"ministerstvo" slovom "vláda Slovenskej republiky".
Ďalej navrhujem v § 22 ods. 5 upraviť nasledovne: "Podpredseda vlády Slovenskej republiky môže po dohode s inými
ministerstvami vlády Slovenskej republiky... " - a znenie ďalej pokračuje tak ako je, to znamená "dočasne poveriť, alebo
splnomocniť iné orgány plnením úloh zboru na úseku stráženia
obvinených a odsúdených. "
Ďalej navrhujem v § 23 ods. 5 upraviť nasledovne: "Náhradu škody poskytuje štát. " Vypustilo by sa "v zastúpení
štátu ministerstvo". Ide o to, že je vecou vlády, aby si ďalej určila, ktoré ministerstvo bude poskytovať náhradu škody. Vo všeobecnosti platí, že finančné náhrady poskytuje Ministerstvo financií Slovenskej republiky, nemusí to však byť
ustanovené priamo v zákone, stačí to ako všeobecná formulácia.
V § 24 ods. 2 ďalej navrhujem nahradiť slovo "s ministrom" slovom "s podpredsedom vlády Slovenskej republiky".
Ďakujem pekne, to je všetko.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Do rozpravy sú prihlásení traja poslanci. Ako
prvý sa prihlásil poslanec Kusý. Pripraví sa poslanec Trepáč.
Poslanec M. Kusý:
Vážení poslanci,
tento zákon je nepochybne potrebný a s jeho obsahom
v podstate možno len súhlasiť. Čo mi na ňom vadí, na čo som
upozorňoval už vo výbore, a nedostalo sa to do návrhu, je
kriptokomunistický jazyk, alebo ale chcete, totalitný jazyk,
proste jazyk orwellovského typu, kde sa pravé pojmy nahradzujú falošnými označeniami. To, čo sme zažili v iných prípadoch, keď sa namiesto hasiča začalo hovoriť požiarnik, namiesto policajta sa hovorilo príslušník Zboru národnej bezpečnosti, a museli ste ho oslovovať súdruh príslušník a podobne. Čiže veci sa označovali nepravými menami. U Orwella
sa ministerstvo vnútra označuje ministerstvo lásky, ministerstvo vojny, ktoré vedie vojnu, je nazvané ministerstvom
mieru a podobne. V tomto prípade sa v návrhu zákona jazyk
nevyčistil. Už sme to vyčistili v prípade policajného zboru.
Policajt sa už dnes nazýva policajtom. Nie je to nič urážlivé, je to proste terminus technikus. Lenže v tomto prípade
sme to neurobili. Máme stále ústav pre výkon väzby. Predsa
pre tento ústav pre výkon väzby je staré, tradičné slovo
väznica, ktoré sa používalo, a podlá môjho názoru, nie je
dôvod, aby sme sa k nemu opäť nevrátili. Pre nápravnovýchovný ústav - opäť to vznešené "Ustav" máme normálny starý,
klasický pojem žalár. Ten termín sa používal, má svoj význam.
Prečo ponechať tieto majúce termíny, ktoré sa tu zaviedli
v čase komunistickej totality? Takisto sa mi nepozdáva označenie tohto zboru - Zbor väzenskej ochrany, príslušník Zboru
väzenskej ochrany. Zostaneme tu opäť u príslušníka, hoci
v prípade policajtov sme sa tohto termínu zbavili? Veď je
normálne zaužívaný terminua technikus "dozorca", v terminológii väzňov staré známe "bachar", ktoré má pejoratívny význam, ale dozorca je proste pojem neutrálny. Pred revolúciou
1989 to bol pán vychovávateľ. Tak som musel titulovať bachara v Justičnom paláci, keď som sa s ním dostal do styku.
Bol to pán vychovávateľ, hoci v skutočnosti nič nevychovával, bol to obyčajný bachar, alebo - keď chcete - dozorca.
Teraz mu ako budú hovoriť? Pán príslušník? Zostane teda
príslušník zboru pre výkon väzby? Predtým to bol príslušník
Zboru nápravnej výchovy. Namiesto toho sme to len pozmenili,
ale pravý význam tomuto termínu sme nevrátili.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 21
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podľa mňa, tu treba zaviesť normálne služobné hodnosti
a tieto služobné hodnosti používať. Bachar asi bude strážny.
Nie som odborník na túto terminológiu, ale táto terminológia
asi funguje, existuje - dozorca, vrchný dozorca - teda používa t tieto termíny a nie príslušník zboru. To sa mi zdá
také mätúce. Navrhujem teda vyčistiť to aspoň v tom zmysle,
aby sa vrátili tieto termíny. Namiesto ústavu pre výkon
väzby sa všade používal termín väznica, namiesto
nápravnovýchovného ústavu termín žalár. Opäť si uvedomme
ďalšiu nezrovnalosť: máme väzenskú stráž, máme výkon väzby,
ale nemáme väzňov. V tomto návrhu nenájdete vaňov, tam sú
obžalovaní, obvinení a neviem ešte ktoré termíny, ale termínu väzeň sa Úzkostlivo vyhýbame. Ten by mal byť normálny,
myslím hierarchicky najvyšší pojem, pod Ktorý potom možno
členiť. Ale väzeň je väzeň. Prečo sa za ten termín hanbiť.,
prečo ho nahradzovať nejakým kvázi vznešeným termínom? Treba
teda zaviesť normálny pojem väzeň.
Domnievam sa, že písmeno f/ § 2 je kamufláž a navrhujem
toto písmeno odstrániť. Podľa tohto písmena zbor okrem iného
vykonáva aj výskumnú činnosť. Preto sa to volá aj ústav. Nie
je to väznica, ale ústav preto, že vykonáva výskumnú činnosť. Prosím vás, ako môže zbor vykonávať výskumnú činnosť?
Tomu nerozumiem. Policajný zbor má tiež rôzne inštitúty popri svojom zbore, ale nepovieme, že policajt je výskumný
pracovník. Takisto o bacharovi nemôžeme povedať:, že je výskumný pracovník, že zbor vykonáva výskumnú činnosť.. To
predsa nie je pravda, zbor to nevykonáva. Nakoniec, v tomto
návrhu zákona nikde to ani nie je uvedené. Ani v dôvodovej
správe, hoci sa podrobne hovorí o jednotlivých funkciách,
o výskumnej činnosti sa nikde nehovorí. Nehovorí sa o tom
ani v organizačnom členení § 3, nie sú tam nikde zahrnutí
výskumní pracovnici, ani v § 4, kde sa hovorí o príslušníkoch zboru. Títo príslušníci zboru sú v služobnom pomere.
Ako hovorí text zákona, vykonávajú zákroky. To máme považo-
vať za výskumnú činnosť? Zdá sa mi to byť nepatričné. Navrhujem toto písmeno vyčiarknúť. To neznamená, že popri zbore
nemôžu existovať inštitúty, ale nemôžu to robiť, príslušníci
zboru, musia to robiť výskumní pracovnici, ktorí nie sú
a nemôžu byt v služobnom pomere.
Podobne pre také termíny, ako je výkon väzby, je normálne väznenie, ale nechcem už ísť ďalej. Navrhoval by som,
ako som pôvodne povedal, vyčistiť tieto základné termíny,
pokiaľ je to nožné a pokiaľ sa to nedostane do problémov
s Trestným zákonom a s celou nadväzujúcou legislatívou. Teda
navrhujem následne vypustiť písmeno f/ z § 2 o výskumnej
činnosti zboru.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Inak súhlasím s poslancom Kusým, pretože napriek tomu, že bol dlho v ústave nápravnej výchovy, vôbec ho
neprevychovali.
Faktickú poznámku má pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Pripájam sa k návrhom pána poslanca Kusého i z toho
hľadiska, že ide o čisté slovenské termíny a úplne jasné veci, ktoré sa takto vyjadrujú.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Do diskusie sú prihlásení len dvaja poslanci.
Prosím poslanca Trepáča. Pripraví sa poslankyňa Zelinová.
Poslanec J. Trepáč:
Vážené poslankyne, poslanci,
návrh nového zákona vychádza zo zásadnej potreby upraviť postavenie a pôsobnosť väzenstva v systéme štátnej správy. Pôvodnému zboru sa vytýkala najmä jeho silná previazanosť so Zborom národnej bezpečnosti. Vychádzalo sa často
z neznalosti a len z pohľadu obdobia, kedy väzenstvo bolo
súčasťou ministerstva vnútra. Tomu nahrávala aj skutočnosť,
že služobný pomer príslušníkov Zboru nápravnej výchovy bol
upravený zákonom č. 100/1970 Zb. o služobnom pomere príslušníkov ZNB a ustanovenie § 126 sa vzťahuje aj na príslušníkov
Zboru nápravnej výchovy. Preto sa kritika nového zákona
opiera najmä o tzv. zotrvačnosť, prepájania postavenia Zboru
nápravnej výchovy aj naďalej o orgány polície. Ale praktická
potreba overená praxou i skúsenosťami zo zahraničia len
potvrdzuje, že ozbrojený charakter aj nového zboru je nevyhnutný, ak má byť tento schopný zvládnuť najmä súčasnú situáciu v ústavoch pre výkon väzby a trestu. Nie je možné od
zboru požadovať, aby pacifikoval jednotlivcov, pripadne celé
skupiny, bez potrebnej výzbroje a vybavenia. Tak je tomu vo
všetkých krajinách. Uniformovaná a ozbrojená zložka je rozhodujúcou pri zabezpečovaní väzby, trestu a eskortovania,
predvádzania obvinených a odsúdených osôb. To, že aj zostávajúca časť zboru je uniformovanou zložkou, vychádza z potreby ich použitia v prípade mimoriadnych udalosti, útekov
atď. To neznamená, že všetci sú permanentne v uniformné. Internými úpravami je i dnes rozhodnuté, aby pedagógovia,
psychológovia, sociálni pracovnici, lekári a prevažná časť
administratívneho aparátu nosili občiansky odev, čo sa stále
praktikuje. Ako argument, prečo je výhodnejšou a efektívnejšou forma ozbrojeného a uniformovaného zboru, môžu poslúžiť
aj posledné tragické udalosti, potreba spohotovenia väčšieho
množstva príslušníkov pre jednotlivé akcie aj v rámci celého
Slovenska.
Tomuto charakteru zboru musí zodpovedať aj jeho organizačné usporiadanie. Husi platiť určitá zásada subordinacných
vzťahov podriadenosti a nadriadenosti, ozbrojeným príslušníkom nemôže veliť civilná osoba a podobne. Ak sú predstavy,
že súčasné generálne riaditeľstvo Zboru nápravnej výchovy je
zbytočným orgánom, ktorý môže byt nahradený len jedným odborom na ministerstve, potom si treba uvedomiť, že generálne
riaditeľstvo zabezpečuje organizačne, personálne a materiálne približne 3700 príslušníkov zboru a dnes okolo 6500 obvinených a odsúdených v celej Slovenskej republike. To znamená, že riadi 16 ústavov, mnohé účelové zariadenia celozborovej pôsobnosti a významu. To nemôže robiť niekoľko úradníkov
z ministerstva. Podľa platného i navrhovaného zákona zbor je
podriadený ministrovi a nie ministerstvu. Tu budem oponovať
pánovi spoločnému spravodajcovi. Myslím si, že zákon, ako sa
predkladá, je optimálnym riešením. Zohľadňuje súčasné potreby, hoci nie absolútne, ale je krokom vpred a dá potrebnú
vážnosť, celej zložke. Je nutné reálne hodnotiť aj perspektívnu spoluprácu s orgánmi činnými v trestnom konaní, i spoluprácu s políciou, kde je charakter služby podobný, a mala
by byt preto rovnako zabezpečená aj materiálne a právne. Nová spoločenská objednávka na prácu zboru sa však bude riešiť
v novelizovanom zákone o výkone trestu a v novom zákone
o výkone väzby.
Nedostatkom tohto zákona je, že ho prerokúvame neskoro
a mal byt už dávno v platnosti. Pri hodnotení zákona by sme
mali dbať aj na čistotu z jazykového hľadiska. Prihováral by
som sa za to, aby sa to udialo ešte v priebehu tejto
schôdze, aby sa neodďaľovalo prijatie tohto zákona, aby mohol čo najskôr nadobudnúť platnosť. A posledná poznámka
- myslím si, že by bolo dobré, keby poslanci na informáciu
dostávali aj návrh vykonávacích predpisov.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi. Vystúpi poslankyňa Zelinová.
Pripraví sa poslanec Brňák.
Poslankyňa H. Zelinová;
Vážená Slovenská národná rada,
pán minister,
pán generálny prokurátor,
panie a páni poslanci,
všetko má svoj začiatok a svoj koniec, a každá príčina
má aj svoj dôsledok, aj tento vládny návrh o Zbore väzenskej
a justičnej ochrany Slovenskej republiky. Dovoľte mi teda
načrieť, do príčin a následkov, z ktorých sa zákonite musel
vypracovať tento návrh, lebo by sne mali byť všetci informovaní o leopoldovskej vzbure väzňov a jej koreňoch. Nedalo mi
neprečítat si všetky dostupné overené správy o masakre
v Leopoldove, vypočuť ľudí z ulice i z krčmy Pod pranierom,
kam chodievali a ešte aj dnes chodia zamestnanci väznice na
pivo a borovičku, a zamyslieť sa nad hodnotením tejto melodrámy nezaujatými redaktormi Reflexu.
Takže, koreň tohto zla sa objavil už v marci roku 1990
v vzbure leopoldovskych väzňov. Všetci sa pamätáme na televízne šoty z týchto dni. Bývalý minister spravodlivosti dr.
Košťa šiel síce ako Dávid do jamy levovej, ale nezachoval sa
ako Dávid. Naopak, jemu dávali väzni ultimaty a požiadavky,
príkazy a zákazy, a on ako Archanjel Gabriel držal v ruke,
keď už nie - obrazne povedané - olivovú ratolesť, tak pavézu
helsinských práv, ľudských slobôd, a sľúbil, čo len sľúbiť
mohol - okrem najvyššej stravnej jednotky denne ovocie, filmy, farebné televízory, volné prechádzky, nezamknuté dvere
a dobrovoľnú účasť na práci. Okrem toho sa údajne malo roz-
hodnúť, že leopoldovská väznica sa zruší a všetci budú preradení tam a onam, do samostatných ciel na úrovni garzoniek,
že prísni a tvrdí strážcovia budú vymenení, noví poučení, že
budú strážiť väzňov bez zbraní a správať sa k nim ako
k vlastným bratom. Sľúbené sa splnilo skoro do bodky. Väzenie však zostalo, veľmi rýchlo sa začalo znova zaplňovať amnestovanými. Z nápravného zariadenia síce odišlo asi 50 ľudí, ale vykľulo sa aj šidlo z vreca, prečo k tej krvavej
udalosti došlo a čo o marci 1990 v Leopoldove a inde aj
vrabci čvirikali. Čierny obchod a peňažné transakcie medzi
väzňami a väzenským personálom, ktorý mal zatušovať založený
požiar a následný tvrdý zásah, ktorý mal očistiť skorumpovaných príslušníkov nápravného zariadenia. Ten čierny obchod
nemal obdoby. Ako ľudia rozprávajú, a neboja sa rozprávať,
dozviete sa aj o tom, čie sú najkrajšie vily v Leopoldove
a čo všetko šlo z rúčky do rúčky za nekresťanské peniaze.
Tak teda jeden pomaranč za 10 korún, pollitrová fiaska vody
za 150 korún, za pornografický časopis 300 korún. Kým za
jednu kvalitnú dýku, lovecký nôž, mačetu alebo šabľu dal dozorca väzňovi jednu škatuľku alnagónu. A ako povedal dnešný
minister vnútra ČSFR Langoš, vtedy ešte len poslanec Federálneho zhromaždenia - citujem: "Sám som videl u väzňov na
vlastné oči veľké igelitové vrecká so spasmoveralginmi, jednu tabletku predávali za 5 korún. Zistili sme, že išlo o exportné balenie do ZSSR zo Slovakofarmy v Hlohovci. Vo väzení
sa vyrábali načierno nielen nože a šable, ale aj radiátory.
Veľa sa vyšetrovalo, ale príslušníci zostali pred zákonom
čistí. Odskákalo si to iba niekoľko civilných zamestnancov. "
Koniec citátu.
Po vraždách a úteku gangstrov Polgariho a Urigu z väzenia sa zákonite vyskytla otázka ako ďalej, aby sa urobilo
zadosť právu, morálke a pravde. Je však mojou povinnosťou
povedať aj to, že nie všetci dozorcovia boli rovnakí. Neviera
presne koľkí spolupracovali s väzňami. Gól sem gól tam, asi
štvrtina. Dobre ste počuli. Dobre si uvedomujeme, čo to bola
za mafia v štátnom ústave, na ktorý išli naše dane a ktorému
sme dôverovali. Vidieť teda, že v minulosti došlo k zlyhaniu
ľudského faktoru, o morálke nehovoriac, ale predovšetkým
k neodstráneniu starých metód riadenia a k nedostatočnému
prístupu k práci väzenskej ochrany.
Dnešný predložený vládny návrh zákona sa týka iba Zboru
nápravnej výchovy, všetko ostatné, najmä finančné záležitosti a platy, rieši Federálne zhromaždenie ČSFR. V tlači
240 ide najmä o to, aby ustanovenia o postavení a činnosti
väzenstva neboli len súčasťou platného zákona, ale aby sa
postavenie a činnosť: Zboru väzenskej a justičnej ochrany
upravila samostatným právnym predpisom. Všetko ostatné ste
si našli v zákone Slovenskej národnej rady o Zbore väzenskej
a justičnej ochrany Slovenskej republiky. Dodávam len, že
požiadavky na štátny rozpočet Slovenskej republiky sú vyčíslené v rámci odôvodnenia § 21, a to vo výške 25 844 000 korún ročne. Ešte skôr, ako prikročíme k odporúčaniu uplatnenej zmeny a doplnkov legislatívy tohto vládneho zákona, odporúčam pre budúcnosť prijať predložený návrh, aby sa napravilo, čo sa ešte napraviť dá.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
pravdivé je tvrdenie predkladateľ v dôvodovej správe
k návrhu zákona o Väzenskom zbore Slovenskej republiky, že
doterajšia právna úprava postavenia a činnosti Zboru nápravnej výchovy je nepostačujúca a nezodpovedá súčasným predstavím o väzenskom zbore. Už i nasledujúce tvrdenie, že - citujem "Pri jeho koncipovaní a tvorbe sa rešpektovali doterajšie pozitívne skúsenosti, ako aj najnovšie poznatky na poslanie väzenstva, pričom sa zohľadnili aj zahraničné skúsenosti. Zohľadnili sa aj požiadavky, aby zbor zostal ozbrojeným zborom, ktorý sa vo svojej činnosti síce riadi zasadaní
nedeliteľnej veliteľskej právomoci, ale nezdôrazňuje sa jeho
bezpečnostný charakter", celú problematiku nebezpečne zahmlieva. Ak si potom podrobne prezrieme nielen tvrdenie dôvodovej správy, ale celý návrh zákona po paragrafoch, zistíme,
že tvrdenia o zmenách, o uplatnení zahraničných skúsenosti,
atď. zostali v úplnom tieni za jednoznačnou snahou autorov
návrhu pomenovať prípadnými novými termínmi doterajší stav.
Väzenstvo, väznice, to sú inštitúcie síce nepopulárne, ale
nesporne potrebné v každej spoločností, aj v tej najdemokratickejšej, kde nemajú slúžiť preto, čomu slúžia v každom totalitnom diktátorskom režime akejkoľvek farby. Trest odňatia
slobody - taktiež nepopulárny inštitút, ale zatiaľ spoločnosť, naozaj nemá nič lepšie pre časové ohraničenú izoláciu
osôb, ako aj pre určité pôsobenie v smere ich nápravy.
Naše väzenstvo bolo a je silne poznačené vývojom uplynulých 40 rokov. Príčiny sú tak notoricky známe, že je zbytočné ich tu rozvádzať. Dôležité je uvedomiť si, čo nám tu
predošlý režim zanechal, čo z toho možno použiť a čo je potrebné nevyhnutne zmeniť. Právne postavenie doterajšieho
Zboru nápravnej výchovy upravoval zákon č. 59 z roku 1965
Zb. o výkone trestu odňatia slobody v § 61 a nasledujúcich.
Tieto ustanovenia boli čiastočne menené zákonom č. 173 z roku 1968 Zb. z 20. 12. 1968. Pôvodne totiž podlá zákona z roku 1965 bol Zbor nápravnej výchovy podriadený ministrovi
vnútra. Orgány ministra vnútra v totalitnom období plnili
úlohy spojené s represívnymi zásahmi voči odporcom systému,
čo poznačilo aj Štruktúru, zameranie, pracovné metódy Zboru
nápravnej výchovy. Jedným z dôsledkov politického odmäku
v šesťdesiatych rokoch boli aj silnejúce tlaky na vyňatie
väzenstva z područia ministerstva vnútra. Najmä odhalenia
z politických procesov, aj keď neúplné a obmedzené istým
okruhom osôb ukázali, že výkon trestu odňatia slobody v rezorte ministerstva vnútra bol zneužitý na iné účely, nie na
prevýchovu kriminálne narušených odsúdených osôb.
Zákon č. 173 z roku 1968 Zb. teda priniesol veľmi dôležitú zmenu - presun podriadenosti Zboru nápravnej výchovy
ministrovi spravodlivosti. Šlo o zmenu, ktorá sa nezaobišla
bez tvrdého odporu. Tento sa prejavil, vzhľadom na dobu prijímania novely, len v nepatrných zmenách pokiaľ ide o samotný Zbor nápravnej výchovy, ktorý si uchoval štatút ozbrojeného, po vojensky organizovaného zboru. Zostal mu represívny
charakter, ktorý si priniesol ako bývalá zložka ministerstva
vnútra poznačená metódami práce uplynulých rokov, vedená
starými skosenými kádrami vnútrákov. Zostalo i očividne prepojenie na orgány ministerstva vnútra. Vyšetrovatelia ŠtB
sídlili naďalej vo väznici a podobne. Tento systém teda pretrvával a čiastkové zmeny prichádzali len veľmi pomaly,
s niekoľkými osvietenejšími ľuďmi v samotnom rezorte. V podstate tvrdý systém z pätdesiatych rokov sa už neuplatňoval,
ale Ústavy nápravnej výchovy zďaleka neslúžili tomu, čo sa
oficiálne proklamovalo. O tejto skutočnosti dnes podávajú
správy vtedajší disidenti ako priami svedkovia prevýchovného
procesu v nápravno-výchovných ústavoch v sedemdesiatych
a osemdesiatych rokoch.
Väzenstvo, tak ako všetky mocenské zložky bývalého režimu, sa postupne dostávalo do vnútorných rozporov vyplývajúcich najmä z nemožnosti plniť proklamované úlohy a ciele
vzhľadom na obmedzenosť ideológie, odbornú nepripravenosť
ľudí, ich nezáujem plniť tieto proklamované úlohy. Pred novembrom 1989, ale aj v období po ňom, sa naplno prejavila
kríza nášho väzenstva. Útvary Zboru nápravnej výchovy boli
doslova preplnené, Zbor nápravnej výchovy doslova bezmocný
proti stále stúpajúcim požiadavkám odsúdených. Dnes je ešte
tažké posúdiť, či kríza bola riešená adekvátne a najmä či
bola úplne zažehnaná. Väznice sa totiž znovu nezadržateľne
zapĺňajú. Väzenstvo, samozrejme, potrebuje zmeny, ale zmeny
skutočné, nie proklamované. Zmeny sa musia odvíjať od zmeny
základnej, zmeny doterajšej filozofie uplatňovanej v prístupe k odsúdeným osobám. Tieto zmeny musia ale začať, v zmenách
postavenia a zamerania Väzenského zboru. Nevyhnutne musí
dôjsť k jeho premene z ozbrojeného a vojensky organizovaného
zboru na zbor civilný, ktorý bude schopný zabezpečiť aj
stráženie väzníc a iné úlohy súvisiace s nápravnou, administratívnou, pracovnou činnosťou a pod.
Nevyhovujúci ozbrojený a vojensky režim je zakotvený
v predloženom návrhu zákona napr. v ustanoveniach § l, 2, 3,
4, 5 a 14. To je príkladný výpočet týchto ustanovení.
Som toho názoru, že pokiaľ sa od základu nezmení systém
nášho väzenstva, a to sa tyká najmä samotného Väzenského
zboru a metód jeho práce pri zabezpečovaní výkonu trestu odňatia slobody, bude sa naša spoločnosť neustále potykať
s takými nepriaznivými skutočnosťami, ako je neustále narastajúca recidíva a zhoršovanie kvality sociálne, narušených
osôb. Súčasné väzenstvo nezabezpečuje ich nápravu, pokračuje
v starom systéme pôsobenia, a zdá sa, že k tomuto starému
systému sa pripojili aj určité prvky benevolencie, nadbiehania požiadavkám odsúdených, poľavenie disciplíny, čo môže
viesť k neustálym stretom. Vzhľadom k tomu, že súčasný stav
kriminality je vážny, že sa rozrastá závadná trestná činnosť, že je zrejmý predpoklad narastania počtov odsúdených
osôb, treba seriózne uvažovať o tom, ako sa zabezpečí výkon
trestu odňatia slobody, a to tak, aby vo väzniciach nedochádzalo k situáciám, ktoré viedli dokonca k väzenským
vzburám. Treba vytvoriť určitý konštantný stav z hľadiska
zabezpečenia ochrany väzníc, výchovného pôsobenia na odsúde-
ných, ich pracovného zaradenia vyváženým spôsobom tak, aby
výkon trestu odňatia slobody mohol plniť svoj účel.
Domnievam sa, že predložený návrh zákona o Väzenskom
zbore Slovenskej republiky tak, ak bol pripravený, nevytvára
pre to priaznivé predpoklady. Preto navrhujem predložený
vládny návrh neschváliť a vrátiť ho vláde na prepracovanie.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Brňákovi. Prihlásil sa ešte poslanec
Filipp.
Poslanec J. Filipp;
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi predložiť, myslím, že jediný pozmeňovací
alebo doplňovací návrh, ale aj pár slov. Počuli sme tu niekoľko priam umelecky stvárnených myšlienok našej kolegyne,
pani poslankyne Zelinovej. Dokonca by som povedal, že tieto
srdcervúce myšlienky o zločinnosti našej väzenskej polície,
o zločinnom konaní týchto orgánov, ktoré by mali chrániť zákon a spravodlivosť, by sa dali doplniť ešte ďalšími a horšími slovami o vraždách väzňov, teda nielen o úplatkoch,
o týraní atď. Preto by som prosil, keby sa páni ministri
k týmto slovám pani Zelinovej aj vyjadrili, ako je možné, že
vo väzniciach dva roky po totalite, na ktorú nadávame, takéto konanie je možné, v tomto zákone mi chýba ustanovenie
o kontrole, o nejakej nezávislej kontrolnej inštitúcii resp.
aspoň činnosti, aby generálny riaditeľ, ktorý je podriadený
ministrovi spravodlivosti, nemohol podlá hesla "Ruka ruku
myje" zakrývať nejaké nezákonnosti alebo zločinnosť. Navrhujem preto v § 25 doplniť odsek 4 asi takýmto znením: "Minis-
terstvo kontroly Slovenskej republiky má právo kontrolovať
pomery vo väzniciach a činnosť väzenskej polície podľa tohoto zákona".
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Haťapka.
Poslanec P. Haťapka:
Vážený pán predsedajúci,
vážení zástupcovia vlády,
poslankyne, poslanci,
mám niekoľko krátkych pozmeňovacích návrhov. V § 2
písm. a/ doplniť za slovom "slobody" na konci slovami "v súlade s ich účelom, stanoveným príslušnými zákonmi". Potom sa
vynechá bod e/ ako nadbytočný. Písmeno f/ doplňiť za slovom
"inštitúciami" slovami "aj v zahraničí".
V § 3 ods. 4 navrhuje za slovo "špeciálne" doplniť
slovo "poriadkové a".
V § 4 ods. l - "Zbor tvorí Špecializovaný personál"
- odporúčam, aby tento špecializovaný personál bol v zátvorke taxatívne vymenovaný, to znamená že ods. l by mal formu:
"Zbor tvorí špecializovaný personál /pozostávajúci z prí-
slušníkov penologického oddelenia, zdravotníckych pracovníkov a členov špeciálnej zásahovej skupiny/, administratívny... " atď.
V § 8 ods. 6 podporujem návrh v bode 14 spoločnej správy, že je povinný oznámiť číslo svojho služobného preukazu.
Takisto v i 12 dopĺňanie
4 v znení, ako je to v bode
18 spoločnej správy.
To je všetko.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský: Ďakujem. Prosím, ešte pán Kružliak.
Poslanec Š. Kružliak:
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážení kolegovia,
chcel by som upozorniť na § 10 ods. 3 návrhu predkladataľa. Tam sa totiž hovorí, že ak osoba uvedená v odseku 2
odmietne preukázať svoju totožnosť, alebo ak ju nemôže preukázať ani po predchádzajúcom poskytnutí potrebnej súčinnosti na preukázanie svojej totožnosti, je príslušník zboru
oprávnený predviesť túto osobu na útvar policajného zboru.
Keď porovnávam túto cituáciu so zákonom č. 204/1991 Zb., ak
by sme chceli prijať paragraf 10 ods. 3, musíme doplniť
resp. novelizovať zákon č. 204/1991, pretože tento zákon
s takouto možnosťou v § 18 nepočíta. Upozorňujem na to,
a buď treba novelizovať zákon č. 204/1991, alebo tento § 10
ods. 3 patrične upraviť. Toto je, samozrejme, upozornenie
predkladateľa.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. To zváži minister.
Pán poslanec Pirovits - faktická poznámka.
Poslanec L. Pirovits:
Pán spravodajca povedal, že prijatím bodu 5 sa vylučujú
body 6 a 7. Bod 7 sa nevylučuje, ten sa týka § 3 ods. 3, po
úprave to už bude odsek 4. To znamená, že o bode 7 treba
hlasovať. Podporujem prijatie tohto návrhu, lebo "podrobnosti o organizácii zboru ustanovuje" sa nahrádzajú slovami
"organizáciu zboru ustanovuje".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ukončujem rozpravu a prosím pána ministra o stanovisko
K rozprave.
Minister spravodlivosti SR M. Posluch:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
som veľmi rád, že pán spoločný spravodajca predniesol
návrhy, ktoré vyplynuli z rokovania výborov. Myslím si, že
tie, ktoré sú obsiahnuté v správe, môžeme plne akceptovať
pretože spresňujú a obohacujú tento návrh,
Pokiaľ ide o ďalšie návrhy resp. pripomienky, ktoré tu
odzneli, musím povedať, že na zaver svojho úvodného slova
som hovoril o tom, čo všetko je ešte potrebné urobiť v súvislosti so zlepšením postavenia a komplexnou úpravou v tejto oblasti. To znamená, že pri vypracovaní návrhu tohoto zákona sme boli viazaní súčasne platným právnym stavom, predovšetkým Trestným zákonom a Trestným poriadkom. To je čiastočne aj odpoveď na vystúpenie pána poslanca Kusého. V záko-
ne Slovenskej národnej rady by sme nemali používať inú terminológiu, ako je v Trestnom zákone, ktorý je prijímaný Federálnym zhromaždením. Čiže tým sme boli limitovaní - Trestný zákon, pôvodná verzia z roku 1964. Je tu určitá súvislosť, na ktorú som možno nie dosť dôrazne upozornil.
Pokiaľ ide o návrh, ktorý predložil pán poslanec Boroň,
osobne ho môžem iba podporiť. Je tu jediný problém, a to, že
kompetenčný zákon upravuje pôsobnosť ministerstva spravodlivosti v tejto oblasti. Jediná možnosť je taká, že by Slovenská národná rada predložila návrh novely kompetenčného zákona a tým by sa táto záležitosť dala do súladu. Inak obsahové
proti tomu nemôžem mať žiadne námietky. Pravé naopak, tento
návrh môžem len podporiť.
Pokiaľ ide o vystúpenie pani poslankyne Zelinovej, nie
je to 25 mld, toľko nemá ani cela Slovenská republika. Ide
zrejme o preklep. Musím povedať, že po redukcii sme požadovali na plnenie úloh spolu 219 miliónov a v rozpočte Slovenskej republiky bolo tomuto rezortu pridelených 80 miliónov,
čo je pomerne malo vzhľadom na stav, ktorý existuje, ale to
je iná história.
Pokiaľ ide o názvy, tam je jeden problém. V § 4 sa hovorí, že de facto existujú tri zložky. Keby sme použili slovo dozorca, dosť tažko môžeme lekára označiť slovom dozorca,
pretože dozornú funkciu nevykonáva. To je problém legislatívy - postihnúť v jednom zákone tri relatívne samostatné činnosti v rámci jednej organizačnej štruktúry. Nie je to výhovorka, to je pravda, dosť sme sa nad tým trápili. Pokiaľ ide
o samotný názov, navrhovali sme iný názov - stráž, pretože
jej Úlohou je predovšetkým strážiť. Návrh prešiel pripomienkovým konaním vo vláde, a to, čo ste dostali, je výsledok,
ktorý vzišiel z pripomienkového konania. Som povinný rešpektcvať názor vlády a predložiť znenie ktoré schválila vláda
Slovenskej republiky. Inak k označeniam chcem spomenúť, že
v Rakúsku označujú dozorcov slovom der Beamte - úradník, čiže tiež nepoužívajú slovo dozorca, ale to je ich vec. To len
na ilustráciu.
Pokiaľ ide o veľmi zaujímavú myšlienku a ideu nezávislej kontroly väzenstva, túto plne podporujem, len si myslím,
že ak má byt nezávislá, nemôže byť upravovaná zákonom, ktorým sa upravuje činnosť tejto inštitúcie. Tá by mala byt
upravená osobitnou právnou normou. Vôbec sa pred tým neuzatváram, bol by som veľmi rád, keby aj poslanci, členovia
branno-bezpečnostného, prípadne ústavnoprávneho výboru využili svoje právo, kedykoľvek sa môžu presvedčiť o pomeroch,
ktoré existujú v našich väzniciach.
Myslím, že som reagoval na všetky pripomienky. Takže to
je moje stanovisko.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem ministrovi. Prosím spravodajcu, aby zaujal stanovisko k rozprave.
Poslanec P. Boroň:
Chcel by som zaujať stanovisko k tomu, čo navrhol pán
poslanec Brňák - pán minister sa k tomu nevyjadril. Chcel by
som podotknúť, že moje pozitívne stanovisko k tomuto návrhu
zákona vyplynulo aj z toho, že som predložil návrh na určitú
zmenu v súvislosti s riadením Zboru väzenskej a justičnej
ochrany, aby to bola záležitosť vlády. Pokiaľ by to z nejakých kompetenčných dôvodov nebolo možné, pokiaľ to má zostať
pod ministrom spravodlivosti, domnievam sa, že musí dôjsť
k zmene organizačnej štruktúry, čo sa týka celkového ozbrojeného charakteru tohto zboru. Pokiaľ väzenská stráž má mať
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 22
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
charakter ozbrojeného zboru, sú tam ďalšie náležitosti resp.
súčasti tohto teraz navrhovaného zboru, ktoré nemusia byť
ozbrojeným zborom.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán spravodajca, ale upozorňujem, že rozprava skončila,
vy by ste teraz mali len uzavrieť jednotlivé pozmeňovacie
návrhy.
Poslanec P. Boroň:
Isteže. Pôjdem teda postupne. Čo sa týka pána poslanca
Kusého, k tým pojmom sa vyjadril minister spravodlivosti,
k tomu nemám čo uviesť. Čo sa týka jeho návrhu, aby bolo
v f 2 vypustené písmeno f/, je to vlastne bod 3 spoločnej
správy, ktorý som navrhol prijať, takže to bolo len podporné
vyjadrenie.
Čo sa týka pána poslanca Trepáča, nemal nejaké konkrétne návrhy, takisto ani pani Zelinová. Pán poslanec Brňák mal
návrh na zamietnutie tohto návrhu zákona. Návrh pána poslanca Filippa, pokiaľ ide o kontrolný orgán, nie je celkom
v súlade s návrhom tohto zákona, okrem iného tam používa pojem väzenskej polície, čo nezodpovedá tomu. O ostatných návrhoch dáte hlasovať, nemá zmysel to teraz hodnotiť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Rokovací poriadok resp. naša prax hovorí, že vždy najprv hlasujeme o pripomienkach zo spoločnej správy a potom
o pozmeňovacích návrhoch z rozpravy. Je tu však pozmeňovací
návrh poslanca Brňáka vrátiť návrh zákona na prepracovanie.
Budeme najprv hlasovať o tomto návrhu.
Pán predseda si vyžiadal faktickú poznámku.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcem len povedať, že keď už pani Zelinová - naša prvá
dáma - má pripomienky k väzenskej polícii, tento parlament
je zrelý na rozpustenie. /Smiech v sále. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme hlasovať o pozmeňujúcom návrhu poslanca Brňáka.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Kto je za pozmeňujúci návrh poslanca Brňáka?
/Za návrh hlasovalo 19 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Návrh neprešiel. Pán poslanec, to asi preto, že máte
tak málo členov, neurobil sa dostatočný prieskum.
Pokračujeme hlasovaním o návrhoch zo spoločnej správy.
Prosím spravodajcu, keby návrhy uvádzal.
Poslanec P. Boroň:
V priebehu rozpravy okrem pripomienky pána poslanca Pirovitsa neboli spochybnené body spoločnej správy tak, ako
som ich navrhol prijať alebo neprijať, takže opakujem body,
ktoré navrhujem schváliť an blok: l, 3, 5, 8, 9, 10, 11,
12, 13, 14, 15, 16, 18, 19, 22, 23, 24 a 25.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za spoločné prijatie pozmeňovacích návrhov?
/Za návrh hlasovalo 92 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Konštatujem, že navrhované body sme prijali tak, ako
ich vymenoval spravodajca.
Poslanec P. Boroň:
Neodporúčam  schváliť nasledujúce body: 2, 4, 17, 20 a
a 21.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za prijatie bodov ako boli vymenované?
/Za návrh hlasovalo 6 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 78 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že tieto body neboli prijaté.
Poslanec P. Boroň:
Prijatím bodu 5 bol vylúčený bod 6  a treba dať ešte
hlasovať o bode 7. Odporúčam ho prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 7?
/Za návrh hlasovalo 89 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Zisťujem, že tento bod bol prijatý.
Poslanec P. Boroň:
Tým boli vyčerpané všetky body spoločnej správy a treba
dať hlasovať o pripomienkach poslancov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Teraz je tu jeden problém. Ako upozornil minister, pozmeňovacie návrhy, ktoré zhodou okolnosti dal spravodajca,
sú v rozpore a kompetenčným ústavným zákonom. Pán spravodajca, musím sa vás opýtať, či ich sťahujete alebo čo s tým?
Poslanec P. Boroň:
Vzhľadom na to, že to predniesol pán minister, neostáva
mi nič iné, len návrhy stiahnuť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Je tu ešte návrh poslanca Filippa - ustanovenie o kontrole.
Poslanec P. Boroň:
Pán poslanec navrhol doplniť v § 25 odsek 4: "Ministerstvo kontroly Slovenskej republiky má právo kontrolovať pomery vo väzniciach a činnosť väzenskej polície podľa tohto
zákona. " Návrh neodporúčam prijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dúfam, že je to legislatívne v poriadku, že neodhlasujeme nejaký nezmysel.
Faktickú poznámku má pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Myslím si, že ministerstvo kontroly môže kontrolovať
ministerstvo spravodlivosti alebo ministerstvo vnútra, ale
nie väzenstvo. Obávam sa, že to nie je v poriadku.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh poslanca Filippa?
/Za návrh hlasovalo 19 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 58 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňovací návrh nebol prijatý.
Poslanec P. Boroň:
Ďalej pán poslanec Haťapka mal niekoľko pozmeňovacích
návrhov. V prvom rade v § 2 písmeno a/ navrhol doplniť na
konci vety slová "v súlade s ich účelom stanoveným príslušnými zákonmi". Čiže celá veta by znela: "Zbor plní najmä
tieto úlohy: a/ zabezpečuje výkon väzby a výkon trestu odňatia slobody v súlade s ich účelom stanoveným príslušnými zákonmi".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za prvý pozmeňovací návrh poslanca Haťapku?
/Za návrh hlasovalo 20 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Prvý pozmeňovací návrh nebol prijatý.
Poslanec P. Boroň:
Ďalej mal návrh vypustiť bod e/ § 2. Neodporúčam prijať.
Poslanec P. Haťapka:
Tento návrh sťahujem.
Poslanec P. Boroň:
Návrh stanuje. Ďalej písmeno f/ doplniť slovom "aj
v zahraničí". Toto písmeno sme vypustili prijatím bodu 3
spoločnej správy.
Ďalej v § 3 ods. 4 navrhol doplniť slovo "poriadkové".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňovací návrh?
/Za návrh hlasovalo 20 poslancov. /
Kto je proti tomuto návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 35 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 38 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento návrh nebol prijatý.
Poslanec P. Boroň:
Ďalej pán poslanec navrhol v § 4 ods. l doplniť znenie
v zátvorke, teda ods. l znie: "Zbor tvorí špecializovaný
personál /pozostávajúci z príslušníkov penologického oddelenia, zdravotníckych pracovníkov a členov špeciálnej zasahovej skupiny/, - a ďalej by to pokračovalo tak, ako je uvedené.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za tento pozmeňovací návrh?
/Za návrh hlasovalo 6 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 36 poslancov. /
Konštatujem, že tento pozmeňujúci návrh nebol prijatý.
Poslanec P. Boroň:
Čo sa týka ďalšieho návrhu v § 8 ods. 6, to bolo prijatá v rámci spravodajskej správy. Ďalší bol návrh na doplnenie § 12 ods. 4, ale to bolo tiež prijaté v rámci spoločnej
spravodajskej správy. To boli návrhy pána poslanca Haťapku.
Ďalej mal návrh pán poslanec Kružliak. Prosil by som
ho, aby svoj návrh zopakoval, lebo som si ho nestačil poznamenať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán poslanec Kružliak.
Poslanec š. Kružliak;
Chcel som upozorniť pána ministra, že tam nie je niečo
v poriadku s policajným zákonom. Dal som mu to na posúdenie,
lebo keď toto prijmeme, musíme robiť novelu policajného zákona č. 204. Nech to pán minister odborne posúdi, budem súhlasiť, s tým, ako sa rozhodne.
Poslanec P. Boroň;
Pokiaľ sa môžem k tomu vyjadriť, konzultovali sme to
s pánov ministrom. Nie je potrebné, aby sa novelizoval zákon
o policajnom zbore vzhľadom na to, že ide o dva osobitné zákony, a nič nebráni tomu, aby to bolo upravené takým spôsobom, ako je to uvedené v § 10 ods. 3. Pokiaľ pán poslanec
trvá na svojom návrhu, dáme o tom hlasovať. Neodporúčam to
prijať. Pán poslanec však nedal konkrétny návrh, len upozornil na istý prípadný rozpor, takže v podstate niet o čom
hlasovať. Tým sú vyčerpané všetky návrhy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hneď na začiatku som upozorňoval poslanca Kusého, že
jeho návrhy by museli byť formulované presne, to znamená, že
by to musela byť zmena názvu alebo zavedenie niektorých
názvov. Neviem, či sa tak stalo, lebo spravodajca o tom nehovoril.
Poslanec P. Boroň:
Bral som to ako všeobecný návrh. Pán poslanec mi tu teraz dáva tri konkrétne návrhy. Prvý návrh - všade, kde sa
používa termín "ústav pre výkon väzby" nahradiť ho pojmom
"väznica", ďalej všade, kde sa používa pojem "nápravnovýchovný ústav", dať pojem "žalár", a aby názov celého návrhu zákona bol "zákon o Väzenskej a justičnej stráži Slovenskej republiky".
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Môžeme hlasovať o všetkých troch naraz alebo treba hlasovať oddelene?
Poslanec M. Kusý:
Možno hlasovať naraz.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcem len podotknúť, že pán profesor bol v tom ústave,
a vie, že to nie je ústav, ale žalár.
Poslanec P. Boroň:
Pán predsedajúci, ak môžem plénum upozorniť, že som
tiež za zmenu týchto názvov, ale nezodpovedá to súčasným zákonom prijatým na federálnej úrovni.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za pozmeňovacie návrhy poslanca Kusého?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcel som sa len spýtať ministra spravodlivosti, či
zmena hlavičiek papierov nebude znamenať veľký finančný náklad? Pán minister, môžete K tomu niečo povedať?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán minister už nemôže odpovedať, lebo je po hlasovaní.
Vyčerpali sme hlasovanie o všetkých pozmeňovacích návrhoch. Môžeme pristúpiť k hlasovaniu o celom návrhu zákona.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je  za prijatie vládneho návrhu zákona -  názov sa
opraví podľa toho, ako sme to odhlasovali?
/Za návrh hlasovalo 82 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili zákon o väzenskej a justičnej stráži Slovenskej republiky. /Potlesk. /
Páni poslanci, je pol šiestej, máme ešte jeden nie veľký a nie komplikovaný zákon, ktorý súvisí s ministrom spravodlivosti. Odporúčal by som, aby sme ho ešte dnes prerokovali. Mám tento návrh aj preto, že v piatok sa pravidelne
dostávame do časovej tiesne. Ak by sme dnes prerokovali tento zákon, na zajtra by nám ostali zákony iného druhu,
a na piatok už len interpelácie a ďalšie veci.
Ď a l š í m  bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o sídlach
a obvodoch súdov Slovenskej republiky, štátnej správe súdov,
vybavovaní sťažnosti a o voľbách prísediacich /zákon o štátnej správe súdov/.
Návrh ste dostali ako tlač 209 a spoločnú správu výborov ako tlač 209a. Prosím ministra spravodlivosti pána Mariána Poslúcha, aby návrh uviedol.
Minister spravodlivosti SR M. Posluch:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
tento návrh zákona o štátnej správe sudov bol vypracovaný na základe a v nadväznosti na zákon á. 335/1991 Zb.
o súdoch a sudcoch. Súčasne zakotvuje a sústreďuje potrebné
zákonné úpravy v oblasti súdnictva, ktorých výkon patrí do
pôsobnosti Slovenskej republiky. Ide najmä o vymedzenie sídiel, obvodov súdov Slovenskej republiky, určenie orgánov
štátnej správy súdov a vymedzenie ich príslušnosti, vybavo-
vanie sťažností v oblasti  justície a otázku voľby prísediacich.
V úpravách sídiel a obvodov súdov Slovenskej republiky
v základných rysoch preberá doterajšiu právnu úpravu, ktorú
doplňuje o určenie sídla Najvyššieho súdu Slovenskej republiky a zároveň vymedzuje príslušnošť obvodných súdov v Košiciach, ktoré by mali prevziať agendu doterajšieho Mestského
súdu v Košiciach.
Navrhovanou úpravou štátnej správy súdov sa sleduje,
aby sa vytvorila optimálna štruktúra pre riadny a nerušený
výkon súdnej noci a súčasne sa orgánom štátnej správy súdov
umožnilo za určitých zákonom presne definovaných podmienok
dohliadať na to, aby súdy riadne plnili svoje poslanie.
Právna úprava sťažností a ich vybavovanie je limitovaná
úpravou danou v § 6 zákona o súdoch a sudcoch. Tým sa nahradí doteraz platná úprava vybavovania sťažnosti obsiahnutá vo
vyhláške č. 15O/1958 Úradného listu, a zároveň sa zákonnou
úpravou reaguje na špecifiká, ktoré sú v oblasti výkonu súdnej moci.
Aj právna úprava voľby prísediacich okresných a krajských súdov a ich uvoľnenie a odvolanie z funkcie vychádza
z doteraz platnej úpravy, pričom voľbu prísediacich, ktorých
sne donedávna nazývali sudcami z ľudu, zveruje obecným
a miestnym zastupiteľstvám.
Vzhľadom na to, že prijatie navrhovaného zákona je pre
riadne fungovanie slovenskej justície veľmi dôležité, prosím
o podporu toho návrhu.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem pánovi ministrovi. Prosím spoločného spravodajcu poslanca Brňáka, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec P. Brňák:
Vážený predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
predložený vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o sídlach a obvodoch súdov Slovenskej republiky, štátnej
správe súdov, vybavovaní sťažností a o voľbách prísediacich
/zákon o štátnej správe súdov/, tlač Slovenskej národnej rady č. 209 nadväzuje na prijatý zákon č. 335 z roku 1991 Zb.
o súdoch a sudcoch. Zmysel tohto návrhu zákona spočíva
v potreba unifikácie právnych predpisov v oblasti súdnictva,
ako aj v niektorých čiastkových novoupravených inštitútoch
a činnostiach. Prevažný okruh ucelených štyroch častí predloženej zákonnej úpravy, t. j. sídla a obvody súdov, štátna
správa súdov, sťažnosti a záležitosti prísediacich, bol doteraz riešený v osobitných zákonoch, vyhláškach a interných
rezortných smerniciach.
V zmysle spoločnej správy, tlač Slovenskej národnej rady č. 209a, prerokovali predložený návrh zákona v mesiaci
januári 1992 všetky výbory Slovenskej národnej rady, okrem
Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady,
a vyjadrili s ním súhlas. výbory Slovenskej národnej rady
zároveň odporučili Slovenskej národnej rade uvedený vládny
návrh zákona Slovenskej národnej rady s 12 vecnými resp.
legislatívno-technickými zmenami. Ako spoločný spravodajca
výborov Slovenskej národnej rady:
1.   Odporúčam plénu Slovenskej národnej  rady schváliť
úpravy v spoločnej správe označené pod bodmi  l, 3, 4, 12,
o ktorých navrhujem hlasovať an blok.
2.  Neodporúčam plénu Slovenskej národnej rady schváliť
navrhované úpravy pod bodmi 2, 5, 6, 7, 10 a 11, o ktorých
navrhujem hlasovať taktiež an blok.
Kvôli poriadku je potrebné povedať, že v prípade oddeleného hlasovania schválením bodu 6 by bol automaticky vylúčený bod 7. Na úvahu pléna Slovenskej národnej rady ponechávaní hlasovanie o bodoch 8 a 9 spoločnej správy.
Dovoľte, aby som ako spoločný spravodajca podal krátky
komentár k jednotlivým navrhovaným úpravám, ktoré sú zapísané v spoločnej správe.
Bod l - navrhuje sa vypustenie bodu 3 písm. c/ ods. 4
§ 3. Potreba vypustenia tohto bodu vyplýva zo skutočnosti,
že sa už nepočíta s existenciou Mestského súdu v Košiciach
v postavení okresného súdu, pretože v tomto postavení vznikajú dva obvodné súdy. Odporúčam preto navrhovanú úpravu
schváliť.
Bod 2 - Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu navrhol zaradiť do ustanovenia § 3
ods. 4 písm. b/ mesto Brezno v postavení okresu. Tento návrh
je v priamom rozpore so súčasným platným právnym stavom. Ide
o názor de lege ferenda, preto neodporúčam jeho schválenie.
Bod 3 - navrhovaná zmena v ustanovení § 3 ods. 4 písm.
c/ nie je zmenou vecného charakteru, ale len zmenou štylistickou. Presnejšie vymedzuje existenciu dvoch obvodných súdov v Košiciach ako Obvodný súd Košice I. a Obvodný súd Košice II. Odporúčam jeho schválenie.
Bod 4 - navrhovaná zmena predpokladá v § 6 zriadiť obvody pre registračné súdy v súvislosti s vedením obchodného
registra. Ide o novokoncipovanú úpravu, ktorá, podlá môjho
názoru, nevybočuje z rámca predloženej zákonnej úpravy. Odporúčam jej schválenie.
Bod 5 - navrhovaná zmena sa týka ustanovenia S 11 odsek
l a predpokladá rozšírenie znenia prvej vety ods. l o formuláciu - citujem: "pokiaľ touto činnosťou nebude zasahovať do
ich nezávislosti" - koniec citátu. Ide o duplicitné vymedzenie úloh štátnej správy súdov, pretože už ustanovenie § 6
ods. 2 upravuje riešenie prípadného stretu výkonu štátnej
správy s nezávislosťou súdov a sudcov. Neodporúčam preto jej
schválenie.
Body 6 a 7 - navrhované zmeny sa tykajú ustanovenia
§ 25 a predpokladajú vypustenie druhej vety § 25 resp. časti
tejto druhej vety. Vzhľadom na to, že prvá veta § 25 určuje
povinnosť pre orgán štátnej správy sudov písomne upovedomiť,
sťažovateľa o spôsobe vybavenia sťažnosti, je potrebné tiež
výslovne uviesť, v ktorých prípadoch táto povinnosť neplatí.
V opačnom prípade by museli orgány štátnej správy súdov komunikovať s náhradnými fyzickými alebo právnickými osobami,
čo je v rozpore so zmyslom sťažnosti ako takej. Neodporúčam
preto schválenie tejto úpravy.
Bod 8 - navrhovaná zmena sa týka ustanovenia § 26 ods.
l písm. a/ a predpokladá, že Ministerstvo spravodlivosti
Slovenskej republiky je akoby odvolacím organom aj po vybavení sťažnosti predsedom Najvyššieho súdu Slovenskej republiky. Ponechávam na úvahu pléna Slovenskej národnej rady,
aby schválilo resp. neschválilo navrhovanú úpravu. Ide o to,
či predseda Najvyššieho súdu Slovenskej republiky má byt
alebo nie konečným vybavovateľom sťažnosti proti vymedzeným
osobám v rámci vymedzenej činnosti Najvyššieho súdu Slovenskej republiky.
Bod 9 - navrhovaná zmena sa týka ustanovenia § 27 ods.
l a navrhuje v tomto ustanovení priamo a výslovne uviesť, že
predpokladom výkonu funkcie prísediaceho je tiež jeho súhlas, ktorý musí byť formálne odovzdaný zastupiteľstvu. Súhlas kandidáta s výkonom funkcie prísediaceho je, podľa
môjho názoru, automatický, to znamená, že táto podmienka
platí aj bez jej výslovného zakotvenia. Predsa nikoho nemožno nútiť proti jeho vôli vykonávať funkciu prísediaceho. Ponechávam na úvahu pléna Slovenskej národnej rady, aby posúdilo potrebu zakotvenia niečoho, čo aj tak piati.
Bod 10 - navrhovaná zmena sa týka ustanovenia S 27 ods.
2. Oproti pôvodnému zneniu zužuje predpoklady na výkon funkcia prísediaceho v tom, že môžem byť zvolený za prísediaceho
na ten súd, v obvode ktorého mam trvalý pobyt, pričom
v pôvodnom znení je predpoklad daný aj pracoviskom kandidáta. Myslím si, že v prípadoch časovo stabilnej práce má
význam, aby prísediaci pôsobil na súde, aj v obvode ktorého
pracuje. Neodporúčam preto schválenie tejto zmeny.
Bod 11 sa týka ustanovenia i 30. Navrhovanej gramatickej zmene jednotného čísla na množné číslo nerozumiem, preto
neodporúčať túto zmenu.
Bod 12 logicky dopĺňa vládny návrh zákona o určenie momentu účinnosti tejto normy dnom vyhlásenia. Odporúčam navrhovanú zmenu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem spravodajcovi. Prosím, aby zaujal svoje miesto.
Do rozpravy sa prihlásil zatiaľ iba jeden poslanec, teraz sa
hlási druhý. Prosím poslanca Graneca, aby vystúpil. Pripraví
sa poslanec Hamerlík.
Poslanec E. Granec:
Vážené predsedníctvo,
vážení ministri vlády,
panie poslankyne, páni poslanci,
mám tri pozmeňujúce návrhy k predloženému návrhu zákona, a síce § 1O ods. 4 vypustiť a nahradiť textom: "Predseda
najvyššieho súdu, predseda Krajského sudu, predseda okresného súdu a ich podpredsedovia nemôžu poveriť iného sudcu jednotlivými úkonmi štátnej správy súdu okrem, ak tento sudca
je poverený zastupovaním predsedu súdu, podpredsedu súdu
z dôvodov jeho dlhodobej neprítomnosti. " Chcem totiž všeobecne uviesť, že v koncepcii návrhu zákona nie je dôsledne
rešpektované trojdelenie štátnej moci na zákonodarnú, výkonnú a sudcovskú. Práve vo viacerých ustanoveniach, a je to aj
v 5 10, je to koncentrované na ten istý subjekt, a mám za
to, to výkon štátnej správy sústavy sudov môže byt zverený
len predsedovi a podpredsedovi súdu, v žiadnom prípade by
nemal byt prenášaný na iného sudcu, ktorého povinnosti sú
vymedzené obsahom sľubu podľa § 37 ods. l zákona č.
355/1991 Zb. a spočívajú v rozhodovaní. To je jeden návrh.
Druhý a tretí návrh sa týkajú § 11 - za odsek l vsunúť
ďalší odsek 2 znenia: "Ministerstvo nie je oprávnené zasahovať do rozvrhu práce súdov. " V tejto súvislosti potom číslovanie ďalších odsekov navrhujem posunúť.
Tretí pozmeňovací návrh - navrhujem v § 11 vypustiť odsek 4 ako nadbytočný. Sťažnosť pre porušenie zákona totiž
nie je úkonom štátnej správy súdov, ale je mimoriadnym
opravným prostriedkom, preto systematicky nepatri do právnej
úpravy v tomto zákone. Oprávnenie ministerstva spravodlivosti vyplýva zo samostatnej federálnej právnej úpravy, a zmena by si vyžiadala novelu prerokovaného zákona.
K pánovi spravodajcovi má ešte žiadosť, aby bod 5 k
§ 11 nebol zahrnutý do hlasovania an blok neprijať., ale aby
sa o oň hlasovalo samostatne. Ide o doplnok "pokiaľ touto
činnosťou nebude zasahovať do nezávislosti súdov" v pokračovaní vety, kde bodka by sa nahradila čiarkou, a toto by sa
doplnilo v pôvodnom texte.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík.
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážené kolegyne, kolegovia,
aby bol výklad  zákona jednoznačný, navrhujem doplniť
§ 28 ods. 2. V tretom riadku za slovom "zastupiteľstva" návrhujem vsunúť tento text: "resp. urči zastupiteľstvá, ktoré
majú voliť toho-ktorého prísediaceho". Prečítam celý odsek
2 už s  touto úpravou: "Ak  obvod príslušného súdu  patri do
obvodu niekoľkých zastupiteľstiev, predseda príslušného súdu
určí  potrebný  počet  prísediacich  osobitne pre jednotlivé
zastupiteľstvá, resp. určí  zastupiteľstvá, ktoré majú voliť
toho-ktorého prísediaceho. Prihliada  pritom na počet obyvateľov územného obvodu príslušnej obce alebo mestskej časti. "
Z tohoto vyplýva, že vlastne v § 30 a 5 31 treba dať
niektoré slová do množného čísla, teda aj v S 30, čo bolo
uvedené pod bodom 11 spoločnej správy, kde pán spravodajca
povedal, že nerozumie tomu bodu, preto to neodporúča. Takže
v S 30 potom slová "zastupiteľstvo", "môže", "zvolilo" sa
dajú do množného čísla a bude "zastupiteľstvá", "môžu".
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 23
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
"zvolili". Rovnako v § 31 bude "zastupiteľstvami", "zvolili"
a v odseku 2 § 31 tiež v množnom čísle "zastupiteľstvá"
a "vyžiadajú".
Odôvodnenie: Ku dňu 30. marca 1991 bolo na území Slovenskej republiky, ako vieme, 2 834 obcí. Vezmem si jeden
konkrétny príklad - Stredoslovenský kraj, v ktorom je 920
obcí, teda 920 zastupiteľstiev, avšak na Krajskom súde
v Banskej Bystrici nebude 920 prísediacich, predpokladám, že
ich bude menej. To znamená, že niektorých prísediacich budú
voliť viaceré obecné zastupiteľstvá, a teda aj odvolávať ich
budú viaceré, ktoré ich zvolili. Preto treba použiť množné
číslo ako v § 28, tak v § 30 a § 31. Samozrejme, podobná situácia nastane aj v ostatných krajoch a viac-menej aj v okresoch. Ak treba, mohol by som tie veci prečítať, ale stačí
tie slova, ktoré som povedal, dať do množného čísla. Písomne
to dám pánovi spravodajcovi.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
chcel by som poprosiť spoločného spravodajcu o vyňatie
zo spoločného hlasovania neprijať bod 10 k § 27. Ide tam
o to, že za prísediaceho môže byt zvolený občan, ktorý spĺňa
všetky predpoklady pre výkon funkcie prísediaceho ustanovené
osobitným zákonom, a ktorý má trvalý pobyt alebo pracuje
v obvode súdu, pre ktorý sa má zvoliť. V bode 10 je navrhnuté vynechať "alebo pracuje". Týmto zákonom dávame možnosť.
zvoliť prísediacich súdov miestnym zastupiteľstvám. Tí, čo
dochádzajú do obce alebo do mesta, kde bude voliť obecné
zastupiteľstvo, nemajú prehľad a nemajú takú znalosť o týchto ľuďoch, ktorí tam len dochádzajú za prácou. Mali by to
byť predovšetkým občania, ktorí majú trvalý pobyt v tých obciach. Podporujem návrh, aby M t toho vyňalo "alebo pracuje", teda prosím vyňať to zo spoločného hlasovania.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Jakušovi. Prosím, faktická poznámka.
Poslanec D. Černák:
Vážené dámy, vážení páni, žiadam, aby bod 2 spoločnej
správy bol taktiež vyňatý zo spoločného hlasovania.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, hlási sa ešte niekto?
/Nikto. /
Ukončujem rozpravu k návrhu zákona o sídlach a obvodoch
súdov Slovenskej republiky. Prosím pánov poslancov, ktorí sa
nachádzajú v budove, aby sa vrátili, o chvíľu budeme hlasovať. Prosím tiež predsedov poslaneckých klubov, keby zabezpečili účasť svojich poslancov.
Prosím teraz ministra spravodlivosti, aby zaujal stanovisko k rozprave.
Minister spravodlivosti SR M. Posluch;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
s pripomienkami, ktoré predniesol pán spravodajca,
v podstate môžem súhlasiť. Tam je jeden problém, pokiaľ ide
o prvú pripomienku k § 3, pretože uvádzacia veta odseku 4
začína: "Obvody jednotlivých krajských súdov tvoria okresy".
To znamená, že je to viazané na okres Košice. Je tam jeden
okres Košice. Vecne to nie je problém, len aby nevznikol nejaký lapsus. Vecne proti tomu nie nemám.
Pokiaľ ide o pozmeňovací návrh pána poslanca Graneca,
odkedy som ministrom, ministerstvo nikdy nezasahovalo do
rozvrhu práce súdov. Je to nadbytočné, ale prosím.
Pokiaľ ide o návrhy pána poslanca Hamerlíka, tiež si
myslím, že vecne nič nemenia na obsahu, a takisto, pokiaľ
ide o pána poslanca Jakuša.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Chce zaujať stanovisko spravodajca?
Poslanec P. Brňák:
Pokiaľ ide o stanovisko pána poslanca Graneca a navrhovanú textáciu ustanovenia § 10 odsek 4, domnievam sa, že aj
text, ktorý je v pôvodnom predloženom vládnom návrhu zákona,
počíta vlastne len s možnosťou dlhodobej neprítomnosti alebo
dlhšej neprítomnosti či už predsedu alebo podpredsedu súdu
ako orgánu štátnej správy. A neviem, či aj po legislatívnotechnickej stránka je táto formulácia čistá.
Pokiaľ ide o ustanovenie § 11 odsek l - vsunúť ďalší
odsek 2, k tomu sa vyjadril zástupca predkladateľa. Taktiež
sa domnievam, že v podstate je nadbytočné uviesť do textu
zákona formuláciu, že ministerstvo nie je oprávnené zasahovať do rozvrhu práce súdov.
Pokiaľ ide o vypustenie ustanovenia $ 11 odsek 4, túto
záležitosť ponechávam na zváženie samotného pléna Slovenskej
národnej rady, i keď je pravdou, že podávanie opravných
prostriedkov ako takých priamo do výkonu štátnej správy nepatrí.
Pokiaľ ide o pripomienku pána poslanca Hamerlíka
k ustanoveniu § 28 odsek 2, domnievam sa, že predseda sudu
aj v takýchto prípadoch, ako príkladmo uviedol pán poslanec
Hamerlík, asi nemôže z vlastnej vôle alebo vlastnej právomoci určiť, ktoré zastupiteľstvo môže alebo nemôže určiť samotných prísediacich. Neviem, akým spôsobom by predseda súdu
túto svoju právomoc uplatnil. Domnievam sa, že ak bude taký
prípad, že je v rámci kraja 920 zastupiteľstiev, je logické,
že každé zastupiteľstvo ako také nebude asi stavať kandidáta, ale potreba alebo požiadavka bude podlá príslušného počtu. Ponechávam na zváženie pléna, aby o tejto pripomienke
rozhodlo. Na to nadväzujú aj ďalšie ustanovenia § 30 a § 31.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Môžeme hlasovať?
Poslanec P. Brňák:
Áno. V rozprave neboli vznesené námietky k bodom, ktoré
som odporučil na schválenie an blok. Ide o body l, 3, 4
a 12.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 85 poslancov. /
Kto je za spoločné prijatie návrhov tak, ako ich označil spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 85 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Nikto. /
Konštatujem, že tieto body boli prijaté.
Poslanec P. Brňák:
Pokiaľ ide o celý okruh bodov, ktoré som navrhol an
blok neschváliť, v rámci rozpravy boli rozporcované body 2,
5, 10 a 11, o ktorých sa musí hlasovať samostatne. Neboli
rozporované body 6 a 7, Ktoré som neodporučil prijať.
a o ktorých možno hlasovať an blok.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 86 poslancov. /
Kto je za prijatie týchto dvoch bodov?
/Za návrh hlasovalo 6 poslancov. /
Kto je proti prijatiu týchto bodov?
/Proti návrhu hlasovalo 72 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že tieto dva body neboli prijaté.
Poslanec P. Brňák:
Teraz by sme mali dať individuálne hlasovať o bodoch,
ktoré boli vyňaté zo spoločného hlasovania, teda o bodoch
2, 5, 10 a 11.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 87 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 2?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti prijatiu tohoto bodu?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Zisťujem, že bod 2 nebol prijatý.
Poslanec P. Brňák:
Bod 5 som neodporučil schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 5?
/Za návrh hlasovalo 18 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že bod 5 nebol prijatý.
Poslanec P. Brňák:
Bod 10 som neodporučil schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 10?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Bod 10 nebol prijatý.
Poslanec P. Brňák:
Pokiaľ ide o bod 11, vzhľadom na to, že pán poslanec
Hamerlík navrhol aj o tomto bode dať hlasovať v súvislosti
so svojimi pozmeňujúcimi návrhmi, domnievam sa, že bude
vhodné dať hlasovať an blok o všetkých jeho troch návrhoch,
ale neskôr, v rámci samotných návrhov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
To si môžeme síce zapämetať, ale o bode 11 by sme mali
hlasovať.
Poslanec P. Brňák:
Zmena bodu 11 vlastne závisí od toho, či schválime navrhovanú zmenu pán poslanca Hamerlíka v § 28 ods. 2, čiže
vlastne by sme predchádzali stavu. Keby sme schválili bod
11 a neschválili by sme prvý pozmeňujúci návrh pána Hamerlíka, vznikla by vlastne neriešiteľná situácia.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Budeme najprv hlasovať o bodoch 8 a 9. Prosím, keby ste
vysvetlili súvislosť.
Poslanec P. Brňák:
Ponechal som na úvahu pléna Slovenskej národnej rady.
Zdôvodnil som.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 8?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 44 poslancov. /
Bod 8 sme neschválili.
Poslanec P. Brňák:
Hlasujeme o bode 9.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 9?
/Za návrh hlasovalo 10 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 41 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 38 poslancov. /
Bod 10 sme neprijali.
Poslanec P. Brňák:
Z rozpravy vyplynuli tieto návrhy na zmeny: pán poslanec Granec navrhol vypustiť pôvodné znenie ustanovenia § 10
ods. 4 a navrhol nahradiť ho týmto znením: "Predseda najvyššieho súdu, predseda krajského súdu, predseda okresného súdu
a ich podpredsedovia nemôžu poveriť, iného sudcu jednotlivými
Úkonmi štátnej správy súdu okrem, ak tento sudca je poverený
zastupovaním predsedu súdu, podpredsedu súdu z dôvodu jeho
dlhodobej neprítomnosti. " Tento návrh som neodporučil.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za prijatie prvého návrhu poslanca Graneca?
/Za návrh hlasovalo 20 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 38 poslancov. /
Tento pozmeňovací návrh nebol prijatý.
Poslanec p. Brňák;
Pán poslanec Granec ďalej navrhol za  ustanovenie S 11
ods. l vsunúť ďalší odsek  2 tohto znenia: "Ministerstvo nie
je oprávnené zasahovať do návrhu práce súdov. " Odporučil som
tento návrh neschváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za druhý pozmeňovací návrh poslanca Graneca?
/Za návrh hlasovalo 24 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 30 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 40 poslancov. /
Tento druhý pozmeňovací návrh nebol prijatý.
Poslanec P. Brňák:
Pán poslanec Granec nakoniec navrhol vypustiť ods. 4
S 11. Ponechal som na zváženie pléna rozhodnúť o tomto návrhu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto ja za tento pozmeňovací návrh?
/Za návrh hlasovalo 23 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 42 poslancov. /
Tento pozmeňovací návrh nebol prijatý.
Poslanec P. Brňák:
Ďalší návrh je od pána poslanca Hamerlíka. Týka sa
ustanovenia § 28 ods. 2. V tretom riadku za slovom "zastupiteľstva" navrhuje doplniť "resp. určí zastupiteľstvá, ktoré
majú voliť toho-ktorého prísediaceho". Prečítam celé znenie:
"Ak obvod príslušného súdu patri do obvodu niekoľkých zastupiteľstiev, predseda príslušného súdu určí potrebný počet
prísediacich osobitne pre jednotlivé zastupiteľstvá, resp.
určí zastupiteľstvá, ktoré majú voliť toho-ktorého prísediaceho. *
Neodporučil som navrhovanú zmenu s tým, že si myslím,
že by bolo vhodné dať hlasovať vlastne o všetkých troch pozmeňujúcich návrhoch pána poslanca Hamerlíka, pretože následné dve sa priamo dotýkajú schválenia resp. neschválenia
prvého návrhu a v súvislosti s ustanovením $ 30 a S 31
v nich ide len o zmenu singuláru na plurál.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík;
Pán spravodajca to neodporučil schváliť. Prvýkrát,
v rozprave povedal, že nerozumie bodu 11. Teraz musia povedať, že ani tomuto nerozumie. Žiaľbohu, toto vyplýva jednoducho z logiky, z elementárneho delenia množín. Nutne to
treba prijať, lebo inak § 28 a tie ďalšie veci - odvolávanie
- nemajú zmysel. Ako môže odvolať jedno zastupiteľstvo niekoho, keď ho zvolili viaceré zastupiteľstvá? Rozumiete? Teda
treba to dať do množného čísla a § 28 týmto doplniť.
Poslanec P. Brňák:
Ak som povedal, pán poslanec, že som nerozumel navrhovanému bodu 11 spoločnej správy, bolo to logické, pretože
v spoločnej správe sa neobjavil váš prvý pozmeňovací návrh,
ktorý sa dotýkal ustanovenia § 28 ods. 2. Čiže v tom logika
je, a v ton ostatnom - neviem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Páni poslanci, môžete si to vzájomne vysvetliť potom,
teraz ideme hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh poslanca Hamerlíka, teda
k i 28 ods. 2?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Tento návrh nebol prijatý. Tým sú bezpredmetne ďalšie
dva návrhy poslanca Hamerlíka.
Potom by sme sa asi mali vrátiť k tomu bodu 11. O tomto
bode sme ešte nehlasovali.
Poslanec P. Brňák:
Nie. Uviedol som v súvislosti s návrhom pána poslanca
Hamerlíka, že zmena ustanovenia § 28 ods. 2, ktorú navrhol,
priamo súvisí s jeho ďalšími dvomi zmenami, z ktorých jedna
bola priamo identická s bodom 11 spoločnej správy. Inými
slovami, ak sa nehlasovalo an blok, neprijatím prvej navrhovanej zmeny sú vylúčené ďalšie dve.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Konštatujem, že sme vyčerpali všetky pozmeňujúce návrhy
a môžeme pristúpiť k hlasovaniu o návrhu zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 96 poslancov. /
Kto je za prijatie vládneho návrhu zákona Slovenskej
národnej rady o sídlach a obvodoch sudov Slovenskej republiky?
/Za návrh hlasovalo 93 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že sme prijali vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o sídlach a obvodoch súdov Slovenskej republiky, štátnej správe súdov, vybavovaní sťažností a o voľbách prísediacich. /Potlesk. /
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dnes by sme si zaslúžili zvýšenú relutu. Domnievam sa,
že by sme mohli dnešné rokovanie skončiť. Z našich predchádzajúcich uznesení vyplýva, že správu o Gabčíkove budeme
prerokúvať v piatok. Na zajtra nám ostali dva zákony a nejaké správy. Domnievam sa, že pri trocha disciplíne by sme to
mohli zajtra zvládnuť. Končím dnešné rokovanie. Zajtra začíname o 9. 00 hodine.
Štvrtý deň rokovania 21. schôdze Slovenskej národnej rady
30. januára 1992
Podpredseda SNR L. Nagy;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme dvanástym bodom programu, ktorým je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Československej tlačovej kancelárii Slovenskej republiky.
Návrh ste dostali ako tlač SNR číslo 222 a spoločnú
správu výborov ako tlač 222a. Prosím prvého podpredsedu vlády Slovenskej republiky pána Martina Porubjaka, aby návrh
uviedol.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Vážená Slovenská národná rada,
predložený vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o Česko-Slovenskej tlačovej kancelárii Slovenskej republiky
zapadá do rámca konštituovania subjektov v súlade s novým
rozdelením kompetencii pre rozhlasové a televízne vysielanie
a agentúrne spravodajstvo podľa zákona číslo 136/1991 Zb.
a zároveň uzatvára legislatívne naplnenie novorozdelených
kompetencií. Popri zákone Slovenskej národnej rady číslo
255/1991 Zb. o Slovenskom rozhlase a zákone Slovenskej národnej rady číslo 254/1991 o Slovenskej televízii sa týmto
zákonom završuje zmena subjektov v oblasti masmédií na právnické osoby, ktoré na území Slovenskej republiky pôsobia na
základe osobitných zákonov tak, ako to predpokladá zákon
číslo 136/1991 Zb. Avšak je potrebné zdôrazniť, že zatiaľ čo
Slovenská televízia a Slovenský rozhlas sú verejnoprávne
inštitúcie, tlačová kancelária je iná právnická osoba, ktorá
ako príspevková organizácia je priamo zapojená na štátny
rozpočet Slovenskej republiky. Podlá predloženého vládneho
návrhu sa tým, že tlačová kancelária prestane byť ústredným
orgánom štátnej správy, zároveň vytvorí predpoklad pre etablovanie sa podnikateľských subjektov aj vo sfére poskytovania spravodajských a informačných služieb. Táto skutočnosť
je významná už aj preto, že v súčasnosti na úseku spravodajstva pôsobia na území Slovenskej republiky už viaceré subjekty.
Oprava podmienok pre poskytovanie spravodajských a informačných služieb má byť obsiahnutá vo federálnom zákone,
ktorý upraví činnosť tuzemských, ale aj zahraničných tlačových kancelárií, vrátane akreditácie zahraničných spravodajcov.
Veľká pozornosť bola venovaná názvu organizácie. V tejto súvislosti musím zdôrazniť, že pomenovanie je predurčené
zákonom číslo 136/1991 Zb. o rozdelení pôsobnosti medzi Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou a Českou republikou
a Slovenskou republikou vo veciach tlače a iných informačných prostriedkov. Podlá § 4 citovaného zákona Česko-slovennská tlačová kancelária vykoná do troch mesiacov odo dna
zriadenia rozdelenie a prevod majetku a vysporiadanie iných
právnych pomerov majetkovej povahy vo vzťahu k Česko-slovenskej tlačovej kancelárii Slovenskej republiky. Z citovaného
ustanovenia vyplýva, že prepojenosť subjektov, a to aj pokiaľ ide o ich názov podlá federálneho a republikového zákona, napomáha (nečitateľné) právneho poriadku. Toľko na stručné odôvodnenie názvu právnickej osoby, ktorému venovali veľkú pozornosť aj jednotlivé výbory Slovenskej národnej rady.
Vážená Slovenská národná rada,
na zaver môjho vystúpenia mi dovoľte vyjadriť presvedčenie, že vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o Česko-slovenskej tlačovej kancelárii Slovenskej republiky
po jeho prijatí bude plniť svoje spoločenské poslanie tým,
že prácu tlačovej kancelárie Slovenskej republiky bude aktivizovať, zvýši profesionálnu úroveň sprostredkovávaných
správ a novinárskych informácií a bude napomáhať celkovej
úrovni novinárskej práce.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím spoločného spravodajcu výborov pána
Štefana Nižňanského, aby predniesol správu o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec Š. Nižňanský:
Vážený pán predsedajúci,
milé dámy, páni,
vážení hostia,
začnem trochu netradične v našej snemovni. Odvolám sa
na jedného z klasikov z našich kruhov, na pána dr. Košťála,
lebo som si spomenul, keď ho tu teraz vidím, ako výstižne
charakterizoval zákon o komore stredoškolský vzdelaných pracovníkov v zdravotníctve vtipným mottom, že najkrajšie, čo
je v nemocnici, sú sestričky. Myslím si, že je dobré, keď
pri zákonoch vieme uviesť, nejaké také motto, ktoré naznačí,
čomu ten zákon slúži, alebo čím môže byť prospešný ľuďom,
ktorých sa bezprostredne dotýka. Nemám teraz naporúdzi nejaký vtip o pracovníkoch ČTK - spravodajskej agentúry, ale
skôr mi napadá taká myšlienka La Fontaina, že nič nemôže bežať o preteky, a hlavná vec je byť včas na mieste. Zástupcovia siedmej veľmoci určite veľmi presne vedia, o čom hovorím.
A teraz vecne X prerokovaniu tohoto zákona vo výboroch.
Po zákonoch o Slovenskom rozhlase a Slovenskej televízii je
tu teda, ako už povedal pán podpredseda Porubjak, zákon
o ďalšom ústrednom masmédiu, ktorý je veľmi dôležitý práve
aj pre dobré fungovanie rozhlasu, televízie, ale takisto pre
všetky denníky alebo týždenníky.
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Československej tlačovej kancelárii Slovenskej republiky, tlač
SNR 222, pridelilo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
všetkým výborom Slovenskej národnej rady, okrem mandátového
a imunitného výboru, na prerokovanie do 23. januára 1992.
Výbory Slovenskej národnej rady prerokovali uvedený vládny
návrh zákona v určenej lehote. Vyjadrili s nim súhlas s pripomienkami a návrhmi, ktoré máte zachytené v 27 bodoch spoločnej správy označenej ako tlač 222a.
Najskôr mi dovoľte požiadať vás o opravu drobných chýb,
ktoré vznikli pri jej prepise. V bode 5 si opravte číslo odseku. Namiesto čísla 2 tam ide o odsek l v § 2, takže číslo
2 si prepíšte na odsek 1. Ďalej si na strane 7 úplne hore
opravte preklep. Namiesto slova "vplyv" tam má byt slovo
"výbor". To je na strane 7 hore bod 18. A do tretice všetko
dobré - pod pripomienku označenú ako bod 26 prináleží autorstvo aj výboru pre štátnu správu a územnú samosprávu, aby sa
náhodou členovia tohoto výboru necítili dotknutí, že ich tam
v spoločnej správe neuvádzame. Stalo sa to tak, že toto
uznesenie dodali, keď už sa správa rozmnožovala. Bolo to
neskôr, ale vieme, že tento výbor takisto túto pripomienku
uplatnil.
A teraz k samotnému prerokovaniu. V prevažnej časti
poslanci v rozprave vo výboroch vyslovovali buď pochybnosti
o správnosti názvu novozriaďovanej tlačovej agentúry Slovenskej republiky, alebo výslovne navrhovali iné názvy, ktorými
by sa táto tlačová kancelária mala aj navonok výrazne odlišovať od doterajšej ČSTK. Dôvody boli rôzne - od požadovania
výraznejšie prezentovať jej národný charakter až po výhrady
z hľadiska požiadavky Obchodného zákonníka. Podľa jeho § 10
by totiž obchodné meno nesmelo byť zameniteľné s obchodným
menom iného podnikateľa. Súvisí to s vykonávaním aj podnikateľskej činnosti tlačovej agentúry a s jej zápisom do obchodného registra. Preto ako spoločný spravodajca by som
chcel k tejto otázke zaujať stanovisko v snahe rešpektovať
už doteraz prijatý federálny zákon o ČSTK, i zákon číslo
136 z roku 1991 Zb., tzv. malý kompetenčný zákon, no súčasne
adekvátne právne vyjadriť názov našej národnej tlačovej
agentúry, a to aj v súlade s Obchodným zákonníkom. Z týchto
dôvodov považujem za potrebné rozdeliť body spoločnej správy, tlač SNR 222a, na tri skupiny. Tradične do prvej skupiny
zaraďujem body, ktoré navrhujem prijať, an blok, do druhej
skupiny body, ktoré an blok navrhujem neprijať a tretiu skupinu na osobitné hlasovanie. Ide o jeden bod, teda nie je to
skupina.
Ak máte pred sebou spoločnú správu, tlač 222a, prosím
vás o chvíľu pozornosti. Do prvej skupiny odporúčam zaradiť
body 5, 9, 10, 11, 13, 16, 17, 21 a 27. Poznačte si ešte, že
ak by sme prijali bod 9, vylúčili by sme body 7 a 18, prijatím bodu 11 by bol nadbytočný bod 15, prijatím bodu 13 by
sme vylúčili z hlasovania ďalší bod 12, prijatím bodu 21 by
sme vylúčili body 20, 22, 23 a 24, a ak by sne prijali bod
27, vylúčili by sme bod 26. Na neprijatie hlasovaním an blok
odporúčam body l, 2, 3, 4, 6, 14, 19 a 25. Na osobitné hlasovania dávam bod 8 a odporúčam ho prijať.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 24
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Dovoľte mi povedať ešte niekoľko slov k bodom, ktoré
neodporúčam prijať. Body l až 14 sa dotýkajú zmeny názvu zákona, a teda aj tlačovej agentúry. Znie to síce lákavo, no
prinieslo by to, tak ako to už povedal aj pán Porubjak, komplikácie pri delimitácii majetku bývalej Česko-slovenskej
tlačovej kancelárie, nakoľko federálny zákon hovorí o rozdelení majetku medzi ČSTK, ČSTK Slovenskej republiky a ČSTK
Českej republiky. Podobný je tzv. malý kompetenčný zákon a
koniec-koncov aj zákon Slovenskej národnej rady o štátnom
rozpočte na rok 1992. Myslím si, že prijatím niektorého
z týchto bodov by sme museli iniciovať tri novely zákonov,
ale čo považujem za dôležitejšie je to, že by sme mohli napomôcť našu národnú informačnú agentúru vlastne hneď pri jej
zrode zlikvidovať. Mohlo by to totiž priviesť situáciu, že
by z federálnej ČTK nebol na ňu delimitovaný vôbec žiadny
majetok. Úplné osamostatnenie sa tlačovej agentúry Slovenska
by v tomto období vyžadovalo okamžitú dotáciu na technické
zabezpečenie približne 50 mil. Kčs a zvýšenie prevádzkových
nákladov približne o 72 mil. Kčs. To dávam na zváženie, aby
sme v prípadných návrhoch potom zvažovali aj tieto skutočnosti. I tak by naša slovenská agentúra nedokázala okamžite
čeliť konkurencii lepšie a dlhé roky budovanej ČTK, ktorá má
všade vo svete cveng, to si musíme priznať, a ktorá by aj
vlastnými silami dokázala kryt nielen zahraničné spravodajstvo, no tiež spravodajstvo zo Slovenska, a dočasne našim
odberateľom poskytovať spravodajský servis hoci aj zadarmo
alebo za oveľa nižšie ceny. Takže veľmi jednoduchá likvidácia bežnými ekonomickými prostriedkami.
V bode 14 bude predsa len lepšie písmeno d/ ponechať,
nakoľko ČSTK Slovenskej republiky môže na požiadanie prinášať aj dôležité informácie nižších orgánov štátnej správy
a samosprávy.
Bod 19 navrhujem neprijať preto, lebo návrh je v rozpore s federálnym zákonom o ČSTK, kde sa hovorí o spoločnom
orgáne, ktorý by mal vzniknúť, a to je Rada generálnych riaditeľov.
Bod 25 neodporúčam tiež z dôvodu rozpornosti s vyššou
právnou normou, ktorou je zákon Federálneho zhromaždenia
a malý kompetenčný zákon. Mohlo by sa stať, že by takýto
prevod majetku nebol uznaný, totiž, že by agentúru so zmeneným názvom nepovažovali za následníka ČSTK. Preto sa mi
v podstate zdá byť rozumným kompromisným riešením prijať
v zmysle tohto zákona skratku ČSTK Slovakia, čím by sme sa
prezentovali ako ozaj výrazne iný subjekt, bolo by tam zohľdnené aj to národné odlíšenie.
Z mojej strany je to zatiaľ všetko, pán predsedajúci,
odporúčam vám otvoriť rozpravu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spravodajca, ďakujem. Otváram rozpravu o tomto bode
programu. Do rozpravy sa zatiaľ písomne prihlásili dvaja
poslanci, a to pán poslanec Hrnko a pán poslanec Prokeš.
Udeľujem slovo pánovi poslancovi Hrnkovi.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené predsedníctvo,
vážení zástupcovia vlády,
vážené dámy a páni,
pristupujeme k prerokovávaniu zákona, ktorý je veľmi
dôležitý z hľadiska budúcnosti Slovenska, z hľadiska budúcnosti Slovenskej republiky, pretože často počúvame z rôznych
masmédií, že o Slovensku sú šírené dezinformácie, že Slovensko nemá priamy kontakt na svet, že mnohé správy, ktoré by
boli dôležité, aby o nich svet vedel, sa do sveta nedostávajú. Je preto eminentným záujmom nás všetkých, aby Slovensko
malo svoju vlastnú tlačovú kanceláriu, svoje vlastné napojenie na svet. Táto kancelária resp. tlačová agentúra by mala
sprostredkovávať neskreslené a priame informácie zo Slovenska do sveta. Preto návrh tohto zákona osobne, a myslím, že
väčšina poslancov víta.
Keď však pristupujeme k tomuto zákonu, nemali by sme
opomínať skutočnosti, ktoré predchádzali tomu, že dodnes
Slovensko nemá svoju nezávislú, vlastnú a konštituovanú tlačovú kanceláriu. Vieme, že požiadavka vlastnej spravodajskej
kancelárie vznikla hneď vtedy, keď sa konštituoval samostatný orgán, ktorý sa pokúšal resp. reprezentoval Slovensko roku 1918 a roku 1919. Začiatkom januára 1919 bola zriadená
Slovenská tlačová kancelária, avšak nemala veľmi dlhé trvanie. Tým ako bola administratívnym opatrením Ministerstva
pre správu Slovenska na čele s Vavrom Šrobárom zlikvidovaná
Slovenská národná rada, bola odsúdená na zánik aj Slovenská
tlačová kancelária. Za niekoľko mesiacov zmizla z povrchu
zemského, dalo by sa to tak obrazne povedať.
Preto neprekvapuje, že po vytvorení autonómneho Slovenska bola okamžite zriadená ešte na základe starého opatrenia
Slovenskej národnej rady z roku 1919 Slovenská tlačová kancelária. Táto pôsobila v rozmedzí rokov 1938 až 1945 a bola
tesne spojená so subjektom, ktorý reprezentovala, Slovenskou
republikou. Preto bolo samozrejmé, keď táto republika v apríli a máji 1945 zanikla, že s ňou spolu zanikla aj Slovenská tlačová kancelária.
Nová politická moc, ktorá sa konštituovala na Slovensku
počas povstania v rokoch 1944-45, si bola vedomá, že bez
priameho agentúrneho spravodajstva zo Slovenska nebude nič
znamenať, preto už v septembri 1944 zriadila samostatnú
Spravodajskú agentúru Slovenska. Táto bola potom po vojne aj
právne riadne konštituovaná a prevzala na seba všetky záväzky bývalej Slovenskej tlačovej kancelárie. Spravodajská
agentúra Slovenska pôsobila ako samostatný subjekt vystupujúci pod svojím vlastným menom v rokoch 1944 až do roku
195O. Potom bola administratívnym spôsobom včlenená do Československej tlačovej kancelárie - ČTK. Prečo tomu tak bolo,
nemusím tejto snemovni zvlášť zdôrazňovať. Udialo sa to
v čase, keď komunistický režim opätovne nastúpil na cestu
likvidácie samostatného obrazu Slovenska, keď sa začínali
procesy s buržoáznymi nacionalistami, keď sa začalo prenasledovanie kňazov, keď sa začali zatvárať kláštory, atď.,
atď. Myslím, že netreba to všetko vymenovávať. Tomuto režimu
v skutočnosti išlo o to, aby mal kontrolu nad informáciami,
ktoré zo Slovenska odchádzajú, aby mohol o nich presne informovať podlá svojich potrieb z jedného centra, a nemal
problémy, že by z iného centra mohli vychádzať iné správy.
Administratívne opatrenie, ktorým 1. januára 195O zanikla Spravodajská agentúra Slovenska, bolo nelegálne, bolo
porušením zákona. Majetok, ktorý dnes vlastní ČSTK na Slovensku, nie je ničím iným ako majetkom, ktorý nelegálnym
spôsobom v roku 195O prevzala ČSTK od Spravodajskej agentúry
Slovenska a, samozrejme, jeho zveľaďovanie počas nasledujúcich rokov. Spravodajská agentúra Slovenska bola ako právna
inštitúcia zlikvidovaná potichúčky zákonom o ČSTK zo šesťdesiatych rokov.
Preto, vážené dámy a vážení páni, ak dnes pristupujeme
k prerokovaniu tohto zákona, musíme zohľadňovať všetky okolnosti, ktoré s týmto súvisia. Ak by toto slávne plénum ako
prvý slobodne zvolený parlament Slovenskej republiky akceptovalo názov Česko-slovenská tlačová kancelária, vlastne by
dalo placet legálnosti toho bezprávia, ktoré sa dialo na
Slovensku od roku 195O, dalo by placet všetkému prenasledovaniu rôznych aktivistov na Slovensku, či už ich nazvali buržoáznymi nacionalistami, či to boli kňazi, či to boli mnísi,
rehoľníci, rehoľné sestry, atď. Nám musí skutočne ísť o to,
aby sme dodržiavali právo, ale keď je právo posvätením pred-
chádzajúcej nezákonnosti, nie je právom, je popretia práva.
Preto sa prihováram za to, aby sme zvážili problém názvu
tlačovej agentúry na Slovensku, či skutočne akceptujeme to,
čo bolo Slovensku násilím vnútené, a potom, neskoršie zákonmi potichúčku urovnané, alebo či budeme skutočne hájiť záujem, kde je právo, kde je spravodlivosť a kde je zákonnosť.
Preto sa prihováram, aby toto plénum reštituovalo
pôvodný názov Slovenskej tlačovej kancelárie, teda ten, ktorý bol nelegálnym spôsobom zlikvidovaný, aby sa spravodajská
kancelária na Slovensku volala Spravodajská agentúra Slovenska. Myslím, že nebude problém ani s reštitúciou tohto majetku, pretože v navrhovanom bode 25 spoločnej správy je
jasne stanovené, akým spôsobom má prejsť právo a povinnosti
Česko-slovenskej tlačovej kancelárie na Spravodajskú agentúru Slovenska. Preto žiadam, aby sa z bloku neschváliť, an
blok vyčlenili body l a 3. Je potom problém so skratkou, čo
je bod 22, ktorý s tým súvisí, pretože podľa vtedajšieho
pravopisu to bola Zpravodajská agentúra Slovenska, teda ZAS,
dnes mame vo svete registrovanú značku SAS ako značku škandinávskych, švédskych aerolínii. Takže tam by vznikol problém, a bod 25. Prihováram sa, aby sme sa postavili skutočne
na pozíciu práva a zákonnosti. Keď sa dnes reštituujú majetky fyzických osôb, neprávosti, ktoré napáchal komunistický
režim v minulosti, mali by sme likvidovať neprávosti, ktoré
boli napáchané na Slovensku a slovenskom národe.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím poslanca Prokeša, aby sa ujal slova,
a ďalších poslancov, ktorí sa chcú prihlásiť do diskusie,
aby tak urobili.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený predsedajúci.
vážená Slovenská národná rada,
vážená slovenská vláda,
pripájam sa k tomu, čo povedal pred chvíľou pán Hrnko.
Myslím si, že nemáme právo plakať, že svet o nás nevie, keď
ani do vlastnej tlačovej agentúry si nechceme dať vlastné meno a skrývané sa za niekoho iného. Pokiaľ vzniká problém
s právnym nástupníctvom, podľa mojej mienky sa to dá vyriešiť veľmi jednoducho, že sa do tohto zákona vloží jeden paragraf, ktorým sa definuje, že Spravodajská agentúra Slovenska alebo Slovenská tlačová agentúra, podlá toho, čo prijmeme, je právnym nástupníkom Česko-slovenskej tlačovej kancelárie na Slovensku. Pripadne sa tento problém dá obísť tak,
že sa za § 10 vloží nový § 11, ktorý bude znieť:
"Česko-Slovenská tlačová kancelária Slovenskej republiky
používa názov Spravodajská agentúra Slovenska.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pani poslankyňu Keltošovú. Pripraví sa
pán poslanec Hudec.
Poslankyňa O. Keltošová:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
kolegyne, kolegovia,
navrhujem, aby sme z hlasovania an blok vyňali bod 9 a
rozšírili ho. Prečítam vám navrhovane znenie bodu 9: "Tlačová kancelária je príspevková organizácia, ktorá má v štátnom
rozpočte Slovenskej republiky samostatnú rozpočtovú kapitolu. Tlačová kancelária môže vykonávať podnikateľskú činnosť
v Slovenskej republike a mimo jej územia. Na tento účel sa
zapisuje" - nie do "podnikového", ale do "obchodného registra". To je len taká kozmetická úprava. Zároveň navrhujem
v súlade s federálnym zákonom č. 310/1991 Zb. o Česko-slovenskej tlačovej kancelárii, aby sme tam ešte doplnili túto
vetu: "Zapisuje sa do obchodného registra, ďalej môže zakladať obchodné spoločnosti a zúčastniť sa podnikania obchodných spoločnosti. " Tak, ako to umožňuje federálny zákon
o federálnej tlačovej kancelárii.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem. Prosím pána poslanca Hudeca. Ešte predtým má
faktickú pripomienku pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci, k môjmu vystúpeniu - boli to
moje pozmeňovacie návrhy.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Tak som to pochopil a zapísal. Pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predseda,
vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
mám jeden pozmeňujúci návrh, ktorý podmieňujem tým, že
ak nebude prijatý bod l až 4, ani pozmeňujúci návrh, ktorý
predniesol pán poslanec Prokeš, návrhujem potom zmeniť § 7
tak, že by som navrhol nový § 7, a vymeniť ho s § 8, pretože
ich postupnosť ja jasná, a znel by takto: "Po vykonaní ustanovenia § 8 najneskôr od 1. 1. 1994 sa ČSTK na Slovensku nazýva Tlačová agentúra Slovenskej republiky Slovakia a príslušne sa upravujú ustanovenia tohto zákona. "
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Ondruša. Pripraví sa pán
poslanec Pirovits.
Poslanec V. Ondruš:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
pán poslanec Hrnko síce dnes výnimočne nespomenul Štúrovcov, ale opäť opakoval svoje známe argumenty o neprávostiach a prenasledovaní Slovákov aj v súvislosti s názvom
tlačovej kancelárie. Čakám, kedy konečne vystúpi s návrhom
premenovať napríklad firmu Volkswagen Bratislava na Ľudový
voz Bratislava. Možno by to tiež odstránilo ďalšiu nepravosť
páchanú na slovenskom národe.
Súhlasím s vládnym návrhov zákona o Česko-slovenskej
tlačovej kancelárií Slovenskej republiky a navrhujem, aby sa
bod 21 vyňal na osobitné hlasovanie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Faktická pripomienka - pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel;
Iba toľko, pán Ondruš, už sne si mysleli, že nie ste
v parlamente. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím pána poslanca Pirovitsa.
Poslanec L. Pirovits:
Mal by som návrh namiesto bodu 9, u ktorého bolo navrhnutá, aby bol vyňatý z hlasovania an blok, súhlasiť s návrhom pod bodom 7. Ide mi o to, že zo zákona č. 136 o rozdelení pôsobnosti medzi Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou, Českou republikou a Slovenskou republikou ve veciach
tlače a iných informačných prostriedkov jednoznačne vyplývajú niektoré vztahy, ktoré nie je nožné obchádzať. Ďalej by
som chcel poukázať na vymedzenie, ktoré je pod bodom 7, že
je to v súlade so zákonom č. 136.
Čo sa týka zákona, podrobnosti o činnosti, vnútornom
usporiadaní a hospodárení Českej tlačovej kancelárie a Slovenskej tlačovej kancelárie upravuje zákon Federálneho zhromaždenia. Je to jednoznačne vymedzené, a sú tu niektoré
vztahy, ktoré už existujú, a podlá môjho názoru nie je to
možné obchádzať. Na to by som chcel iba upozorniť.
Ešte by som mal jeden návrh, aby sme dostali tento návrh zákona do ažurity so zákonom č. 310. To je vymedzenie
úloh v § 3 vládneho návrhu - tlačová kancelária plní najmä
tieto úlohy - pod písmenom c/ rozšíriť za čiarou "pokiaľ ju
o to požiadajú". Tu by som chcel poukázať na to, že zákon c.
310 riedi túto problematiku rovnako, s tým dodatkom "pokiaľ
ju o to požiadajú". Je to riešené v § 2 pod písm. b/ zákona
ä. 310: "Informuje o stanoviskách a ústnych a písomných
oznámeniach ústredných štátnych orgánov a ich poradných orgánov, ústredných štátnych organizácií a ústavných činiteľov
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, pokiaľ ju o to
požiadajú. Rovnako navrhujem rozšíriť písm. c/ § 3 o tieto
slová "pokiaľ ju o to požiadajú".
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Faktická pripomienka - pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Chcel by som povedať iba toľko, že iba človek, ktorý sa
boji svojho vlastného svedomia, sa boji aj svojho vlastného
mena.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Nie je tomu tak. Vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán Porubjak?
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Myslím si, že rozprava v zásade dokázala, že návrh zákona je dobrý, že umožňuje a vytvára podmienky pre samostatnú funkciu rovnoprávnej a rovnocennej republikovej agentúry
ako nezávislého informačného zdroja Slovenskej republiky,
a zároveň vytvára zákonné predpoklady pre samostatný chod
a rozvoj podnikateľských obchodných a vydavateľských stredísk tejto agentúry. Spory, ktoré tu vznikli okolo názvu,
myslia, že sú typické práve tým, že opozícia najmä z radov
Slovenskej národnej strany sa sústredila iba na názov. Ani
jedna poznámka oponentov sa nesústredila na podstatu. Predpokladám, že podstata nezávislosti, rovnoprávnosti a rovnocenosti tejto agentúry nie je spochybnená, pretože ani argument na spochybnenie nenašli. Myslím, že je to typický príklad toho, ako sa nazdávamé, že názov vyrieši všetko. Myslím
si, že to skutočne nie je podstata veci. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Žiada si záverečné slovo spoločný spravodajca
výborov pán poslanec Nižňanský?
Poslanec Š. Nižňanský:
Nie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pristúpime k hlasovaniu. Ešte predtým sa pýtam
predsedov poslaneckých klubov, či žiadajú, aby sa pred hlasovaním zišli poslanecké kluby. ODÚ prosí o prestávku. Demokratická strana rovnako. Vyhlasujem dvadsaťminútovú prestávku.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 43 poslancov. /
Slovenská národná rada v tejto chvíli nie je uznášaniaschopná. Prosím vážené poslankyne, vážení poslanci, vráťte
sa do rokovacej miestnosti, aby sme mohli pristúpiť k hlasovaniu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 71 poslancov. /
Prosím predsedov klubov, aby upozornili svojich poslancov, že budeme hlasovať.
Ešte raz prosia prezentáciu.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Prosím pána poslanca Nižňanského, aby postupne uvádzal
hlasovanie o jednotlivých bodoch v zmysle spoločnej správy
a výsledkov rozpravy.
Poslanec Š. Nižnanský:
Najskôr by som navrhoval hlasovať o bodoch, ktoré som
navrhol an blok prijať. Sú to body 5, 10, 11, 13, 16, 17
a 27. Tieto body neboli v rozprave nikým napadnuté, ani navrhnuté na vyňatie zo spoločného hlasovania. Upozorňujem ešte, že prijatia bodu 11 sa vylúči bod 15, prijatím bodu 13
sa vylúči bod 12 a prijatia bodu 27 by sa vylúčil bod 26.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosia prezentáciu.
/Prezentovalo sa 70 poslancov. /
Pýtam sa odborníka na výpočtovú techniku, ktorý sedí
pri monitore, či z technického hľadiska je výpočtová technika v poriadku.
/Pracovník obsluhujúci hlasovaciu techniku potvrdil, že
technika je v poriadku. /
Iba poslanci sabotujú hlasovanie, áno?
Prosím novú prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za návrh pána spoločného spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 99 poslancov. /
Kto Ja proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že návrh spoločného spravodajcu bol prijatý.
Poslanec SNR Š. Nižňanský:
Navrhujem teraz hlasovať o bodoch, ktoré navrhujem an
blok neprijať. Sú to body 2, 4, 6, 14 a 19 zo spoločnej
správy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za prijatie uvedených bodov?
/Za návrh hlasovali 4 poslanci. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 89 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že body uvedené spoločným spravodajcom neboli prijaté.
Poslanec S. Nižňanský:
Teraz pristúpime k hlasovaniu o tretej skupine bodov.
Sú to body, ktoré boli vyňaté zo spoločného hlasovania, a to
body l, 3, 7, 9, 21 a 25. Navrhujem, aby sme išli postupne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Hrnko - faktická pripomienka.
Poslanec A. Hrnko:
O bodoch l, 3 a 25 navrhujem hlasovať spolu.
Poslanec Š. Nižňanský:
Navrhujem v zmysle návrhu pána poslanca Hrnku o bodoch
l, 3 a 25 hlasovať spolu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Osobne si myslím, že návrh teoreticky možno prijať, ale
by to bolo zmätočné. Pokiaľ pán poslanec Hrnko trvá na tom,
aby sme takýmto spôsobom hlasovali, mali by sme hlasovať
o spôsobe hlasovania.
Poslanec A. Hrnko:
Netrvám na ton.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pekne.
Poslanec Š. Nižňanský:
Pristúpime k hlasovaniu o bode 1. Navrhujem neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu l?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 47 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že bod l nebol prijatý.
Poslanec Š. Nižňanský:
Budeme hlasovať o bode 3 tiež v zmysle návrhu pána poslanca Hrnku. Upozorňujem, že neschválením tohto bodu sa vylúči z hlasovania bod 25.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Budeme hlasovať o bode  3. Spoločný spravodajca navrhoval neprijať tento bod.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 3?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že ani bod 3 nebol prijatý.
Poslanec Š. Nižňanský:
Tým sme vylúčili z hlasovania bod 25. Navrhujem pristúpiť k hlasovaniu o bode 7. To je v zmysle návrhu pána Pirovitsa.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 7?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že bod 7 sme prijali. Tým sa vylúčil celý
rad ďalších bodov. Prosím, aby ste to uviedli.
Poslanec S. Nižňanský:
Prijatím bodu 7 sa vylúčili body 8, 9 a 18.
Navrhujem hlasovať postupne o bodoch 20, 21, 22, 23 a
24. Navrhujem bod 20 neprijať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spravodajca navrhuje neprijať, ďalší poslanci proti
tonu namietali. Budeme hlasovať o bode 2O.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 20?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že bod 20 sme neprijali.
Poslanec Š. Nižňanský:
Navrhujem hlasovať o bode 21. Navrhujem tento bod prijať. Upozorňujem, že ak by sme tento bod prijali, vylúčili
by sa body 22, 23 a 24.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 21?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Konštatujem, že ani bod 21 nebol prijatý.
Poslanec Š. Nižňanský:
Pristúpime teda k hlasovaniu o bode 23.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 23?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 36 poslancov. /
Konštatujem, že bod 23 sne prijali.
Poslanec Š. Nižňanský:
Potom je už bezpredmetné hlasovať o bode 24. Navrhujem
pristúpiť k hlasovaniu o pozmeňujúcich návrhoch jednotlivých
poslancov, ktorí vystúpili v rozprave.
Návrh pána poslanca Prokeša spočíva v tom, že za § 10
navrhuje nový § 11 v znení: "ČSTK Slovenskej republiky používa názov Spravodajská agentúra Slovenska. " O tomto sme
rozhodli už pri hlasovaní. Myslím si, že hlasovanie je už
bezpredmetné.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím kľud. Pán spravodajca hodnotil pozmeňovací návrh
pána poslanca Prokeša. Neviem, či každý počul, čo hovoril.
Poslanec Š. Nižňanský:
Ďalej pani poslankyňa Keltošová navrhuje doplnok k bodu
9. Ten sme neprijali, takže aj toto hlasovanie by bolo nadbytočné.
Pán poslanec Hudec navrhuje nové znenie § 7 a vymeniť
číslovanie paragrafov 7 a 8, že po vykonaní ustnanovení
§ 8 najneskôr od 1. 1. 1994 sa ČSTK na Slovensku nazýva Tlačová agentúra Slovanskej republiky Slovakia a príslušne sa
majú upraviť ustnanovenia tohto zákona.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 25
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Hudeca?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali návrh pána poslanca Hudeca.
Poslanec Š. Nižňanský:
Ešte je tu návrh pána poslanca Pirovitsa k § 3 písm.
c/, ale myslím si, že to už bolo vyriešené prijatím bodu 16.
Tým sme vyčerpali všetky body zo spoločnej správy aj
pozmeňujúce a doplňujúce návrhy poslancov v rozprave. Myslím, že môžeme pristúpiť k záverečnému hlasovaniu.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktická pripomienka - pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Mám viac-menej otázku. Prijali sme f l pôvodného návrhu
zákona, kde - citujem: "Zriaďuje sa Česko-slovenská tlačová
kancelária Slovenskej republiky /ďalej len "tlačová
kancelária"/ so sídlom v Bratislave. " Skratka je ČSTK. Nie
je to v rozpore?
Poslanec Š. Nižňanský:
Nie je to v rozpore, ale určite to vyvolá isté pochybnosti alebo prinajmenšom počudovanie. Ale to sme takto
schválili.
Poslanec J. Chmelo:
Domnievam sa, že je to v rozpore.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Prokeš - faktická pripomienka.
Poslanec J. Prokeš:
Rád by som poznamenal, že skratka je svojim spôsobom
značka. Môžeme si tam dať aj hviezdičku, to je skutočne naša
vec, ako sa to bude označovať. Oficiálny názov je ten, ktorý
sme schválili, ten ide do registra, ale ako sa to bude označovať ďalej, to je naša vec, aj keby sne tam mali hviezdičku, srdiečko alebo paragraf.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ešte pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Ešte pred hlasovania prosím vyhlasiť prestávku. Potrebujem sa v klube poradiť. /Rozruch v sále. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vyhlasujem desaťminútovú prestávku.
/Poslanec Hrnko mal poznámku z miesta, ktorá je na zázname nezrozumiteľná. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Hrnko, prosím, aby ste tu neuvádzali nemiestne výrazy. Sme v parlamente a sú isté pravidlá správania sa.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, pokračujeme v rokovaní. Prosím prezentáciu.
Prítomných je 82 poslancov, to znamená, že Slovenská
národná rada je uznášaniaschopná.
V zmysle § 23 rokovacieho poriadku Slovenskej národnej
rady o slovo sa hlási podpredseda vlády pán Porubjak.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Vážená Slovenská národná rada,
dovolil by som si ešte jednu poznámku k tomu toľko diskutovanému § 7, ktorý sa týka názvu. Schválili ste názov
TKSR. Navrhoval by som, aby ste sa ešte zamysleli nad inou
možnosťou, a síce schváliť zámenu skratky, aby sa skratka
ČSTK SR nahradila skratkou ČSTK Slovakia bez úvodzoviek. Pokúsim sa zdôvodniť. Schválená značka TKSR vo svete, vo verejnosti bude naozaj nečitateľná. Skratka TK v podstate nikomu nič nehovorí a SR v širokom svete takisto je značne
zahmlená skratka. /Rozruch v sale. / Je to tak. Zatiaľ čo
ČSTK Slovakia kombinuje dve výhody. 5 pánom spravodajcom sme
o ton hovorili ešte pred zasadaním a zhodli sme sa na tom.
Preto aj jeho návrh bol taký. Pokúsim sa to ešte zdôvodniť.
ČSTK má vo svete goodwill a je známa. Zbaviť sa toho nie je
rozumné z dôvodov, o ktorých aj pán predkladateľ hovoril na
začiatku. A ak nám ide o zviditeľnenie Slovenska, cez slovo
Slovakia sa iste zviditeľní oveľa významnejšie, než cez
skratku TKSR. Čiže kombinácia ČSTK Slovakia bez úvodzoviek
by vlastne zahrnovala obidve výhody - svetový goodwill a to
zviditeľnenie Slovenska. Chcel som vás na to upozorniť
a poprosiť vás o úvahu nad možnosťou zmeny rozhodnutia
v tomto zmysle - ČSTK Slovakia bez úvodzoviek.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Tým sa otvára rozprava. Ešte predtým sa s faktickou
pripomienkou prihlásil pán poslanec Brňák a pán poslanec
Hrnko, v zmysle i 19 pán poslanec Ľupták a potom pán poslanec Brocka.
Poslanec P. Brňák:
Pán predsedajúci, vznášam ostrú námietku nad vami svojvoľne interpretovaným rokovacím poriadkom. V danom prípade
ide vyslovene o totalitné spôsoby presadzovania vlastnej
vôle, ktoré boli predsa demokratickým spôsobom prehlasované.
Prečo sa k tomu máme zasa vracať?
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec, pripomínam, že tento spôsob sme použili aj
včera, aj na ďalších rokovaniach. /Smiech a rozruch v sále. /
Poslanec P. Brňák;
Aj pred štyrmi, aj piatimi rokmi rokmi.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosia, neskáčte mi do reči, ja som vás vypočul. Predsa
existujú isté pravidlá správania sa. Prosím, pán poslanec
Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Aby som bol presný, pán Porubjak zavádza toto vážené
plénum, pretože vo svete žiadna ČSTK neexistuje, resp. neexistovala do januára alebo do polovice minulého roku. Existovala jedine ČTK alebo ČTK. To je svetová značka, ktorá sa
zmenila zákonom, na ktorý sa odvoláva tento nás zákon, ktorý
prerokovávame. Teda je to úplne nová značka. Čo sa týka
názvu Slovakia alebo Slovenská republika, podľa môjho názoru
Slovenská republika pri zviditeľňovaní Slovenska zohrá omnoho väčšiu úlohu, ako názov Slovakia, ktorý možno vyložiť
takisto ako Burgenland, Tirolsko, Sasko, Bavorsko atď., atď.
Podľa môjho názoru Slovenska republika toto zviditeľnenie
ako názov urobí omnoho lepšie a omnoho viac. Len toľko som
chcel povedať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Ľupták a potom pán poslanec Brocka.
Poslanec I. Ľupták:
Dámy a páni, dávam návrh, aby sme hlasovali o ukončení
rozpravy. Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredseda L. Nagy:
Pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Pán predsedajúci, návrh pána podpredsedu najviac zodpovedá tonu návrhu, ktorý prešiel v našom národohospodárskom
výbore. Jeho návrh si osvojujem a súhlasím s ukončením rozpravy. Dávam ten istý návrh.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Dávam hlasovať o ukončení rozpravy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za ukončenie rozpravy?
/Za návrh hlasovalo 97 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme ukončili rozpravu. Pán podpredseda
vlády, chcete sa ešte vyjadriť k tejto časti rozpravy?
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Nie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán spoločný spravodajca?
Poslanec Š. Nižňanský:
Poprosil by som pána predsedajúceho o krátke slovo.
Chcel by som napraviť jednu svoju chybu. Dotýka sa to pani
poslankyne Keltošovej. Týmto sa jej ospravedlňujem. Síce sme
prijali bod 7, ale jej návrh išiel trošku ďalej. Dotýka sa
otázky zápisu ČSTK do podnikového registra. Dokonca to rozšírila, že môže zakladať obchodné spoločnosti a zúčastňovať
sa na podnikaní obchodných spoločností. Myslím si, že o tomto by sme mali dať hlasovať. Rozširuje to v podstate podnikateľskú možnosť tejto spravodajskej agentúry. Odporúčal by
som to schváliť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Agárdy - faktická pripomienka.
Poslanec G. Agárdy:
Vážení prítomní, ak sme schválili bod 7, toto je zbytočné tam dávať, lebo akonáhle je niekto v obchodnom registri, nikto mu nemôže zakázať podnikať akýmkoľvek spôsobom.
Poslanec Š. Nižňanský:
To je v poriadku, ale ten bod 7 je obmedzený slovami
"v rámci svojej pôsobnosti", a pani Keltošová práve navrhovala tieto slová vyňať a namiesto toho dať vetu, ktorú som
pred chvíľou čítal. To znamená, že ČSTK by sme trochu rozšírili možnosti podnikania. Navrhujem hlasovať.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Navrhujem súhlasiť s návrhom pána spravodajcu. To znamená, že by sme najprv hlasovali o návrhu pani poslankyne
Keltošovej a potom o návrhu pána poslanca Brocku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za návrh pani poslankyne Keltošovej?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pani poslankyne Keltošovej sme
prijali.
Ešte jedna faktická pripomienka - pán poslanec Ďurišin.
Poslanec P. Ďurišin:
Chcel by som len podotknúť, že návrh pána Brocku bol po
prijatí ukončenia rozpravy.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Bol pred hlasovaním o ukončení rozpravy. Prosím pána
spravodajcu, aby uviedol návrh pána poslanca Brocku, budeme
o ňom hlasovať.
Poslanec Š. Nižňanský:
Ak som dobre pochopil, pán poslanec Brocka upozornil na
to, že doplňujúci návrh najviac vystihuje to, čo sme v podstate prijali, že by sa tlačová agentúra Slovenska mala od
1. januára 1994 nazývať tlačová agentúra Slovakia, takže navrhuje, aby sme prijali túto skratku.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Brocka povedal, že si osvojuje návrh pána
podpredsedu Porubjaka.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Brocku?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 41 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Brocku neprešiel.
V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku
Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako
celku.
Najskôr sa prezentujme.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej  rady o Česko-slovenskej  tlačovej kancelárii Slovenskej republiky. /Potlesk. /
Pán spoločný spravodajca, ďakujem za spoluprácu.
Pán poslanec Brňák - faktická pripomienka.
Poslanec P. Brňák:
Navrhujem hlasovať, o výmene predsedajúceho tejto schôdze pre vedomé porušovanie rokovacieho poriadku.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktická pripomienka - pán poslanec strýko.
Poslanec M. Strýko:
Včera bola celkom podobná situácia. Prosím, ak by bol
niekto schopný vyložiť ustanovenia tohto rokovacieho poriadku, v ktorých sa dáva možnosť vystúpiť ministrovi pred hlasovaním, či to treba chápať tak, ako si to vysvetľuje istá
časť parlamentu alebo inak. Zároveň tým slová pána Brňáka
nie sú až také jasné.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Myslím, že je to otázka ústavnoprávneho výboru. Pán
poslanec Ľupták - faktická pripomienka.
Poslanec J. Ľupták:
Chcem len pripomenúť, že sa tu viackrát porušili zákony. Skutočne, ak dal návrh na odhlasovanie rozpravy, tak sa
malo hneď hlasovať. Povedzte mi, pán predsedajúci, malo sa
hlasovať alebo nie?
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktická pripomienka - pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Chcem upozorniť, že podľa rokovacieho poriadku iba
o návrhoch na zmeny programu sa hlasuje bez rozpravy. O každom inom návrhu môže byť rozprava.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlási sa ešte niekto?
/Nikto.
Nie. Dávam hlasovať o návrhu pána poslanca Brňáka,
v zmysle ktorého treba vymeniť predsedajúceho.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 100 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Brňáka?
/Za návrh hlasovalo 38 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 43 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Ďakujem.
Trinástym      bodom programu  je
Národný program podpory zdravia.
Materiál ste dostali ako tlač SNR číslo 235. Bol vám
tiež rozdaný návrh na uznesenie. Prosím ministra zdravotníctva Slovenskej republiky pána Alojza Rakúsa, aby materiál
uviedol.
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
zdravie možno považovať za jedno zo základných ľudských
práv, ale i zdrojov existencie spoločnosti. Preto aj teraz,
v období súčasných politických a ekonomických zmien by dôraz
na zdravie mal byť jedným zo základných princípov formovania
spoločnosti. Národný program podpory zdravia je vypracovaný
v súlade s reformou štruktúry riadenia a financovania zdravotníctva Slovenskej republiky schválenou uznesenia vlády
v novembri 1990. Nadväzuje na program Svetovej zdravotníckej
organizácie "Zdravie pre všetkých do roku 2000". Treba ho
chápať ako otvorený dokument, ktorého neoddeliteľnou súčasnou sú projekty uvedené v prílohe k uzneseniu a v prílohe č.
2, ktorých zoznam nie je konečný, a bude sa doplňovať, podlá
aktuálnych potrieb. Na prípravu Národného programu podpory
zdravia sa vytvorili pracovné skupiny rôznych odborníkov zo
zdravotníctva aj iných rezortov. Veľmi pozitívne treba hodnotiť záujem a aktívnu účasť viacerých ústredných orgánov,
zástupcovia ktorých už v priebehu prípravy Národného programu podpory zdravia vypracovali vlastné projekty alebo priali
s konkrétnou ponukou formy svojej účasti.
Už pri prerokúvaní Národného programu podpory zdravia
v jednotlivých výboroch Slovenskej národnej rady sa odporúčalo vypracovať a následne realizovať projekty riešiace veľmi aktuálne problémy súčasnosti, ktoré nie sú uvedené v zozname projektov. Spomeniem napríklad projekt starostlivosti
o staršiu generáciu, projekt na optimalizáciu životných podmienok žien a viacerými konkrétnymi návrhmi opatrení riešiacimi rozpory medzi biologickou úlohou a postavením
ženy-matky a jej súčasným postavením v spoločnosti, ale aj
diskutabilných otázok v spojitosti s alternatívnou medicínou. Výpočet určite nie je konečný a ďalší vývoj so sebou
prinesie potrebu iniciovať aj riešenie iných problémov. Akceptovateľné sú aj ďalšie návrhy, napríklad na zmenu názvu
projektu Príprava na rodičovstvo, na výchovu k rodičovstvu
a rodinnému životu, gestorom ktorého by malo byť Ministerstvo školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky, nie
pôvodne plánované Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky.
Požiadavky komplexného prístupu k riešeniu problematiky
AIDS, podpora škôl v prírode a iných aktivít podporujúcich
zdravie najmladšej generácie sa budú zohľadňovať pri vypracúvaní konkrétnych projektov riešiacich danú problematiku.
Určite nie je vždy jednoduché akceptovať každú požiadavku
resp. formu, v akej je požadovaná. Ako príklad uvediem požiadavku na zaradenie vyučovacieho predmetu výchovy pre rodinný život a na druhej strane tendenciu a snahy redukovať
predmety a rozsah učiva kvôli preťažovaniu žiakov a z neho
vyplývajúcich následkov. Preto k spôsobu riešenia mnohých
otázok budú musieť zaujať stanoviská odborníci z daných oblastí, aby sme spôsobom riešenia jedného problému nevytvorili ďalší.
Nemali by sme opakovať mylne predstavy z minulosti, že
informácia samotná povedie k zmene správania občanov. Dôkazom je informovanosť o škodlivosti fajčenia, alkoholu a podobne, ktorá odradí veľmi málo jednotlivcov od takýchto návykov. Preto k dosiahnutiu cieľa - zlepšenia zdravotného
stavu, podpory zdravia a zdravého životného štýlu je na jednej strane nevyhnutná informovanosť o rizikách, ale ešte
dôležitejšie je prijať účinné opatrenia vo forme politických
rozhodnutí, najmä v oblasti legislatívnej a ekonomickej, na
úrovni centrálnej, nútiacich človeka správať sa v prospech
jeho zdravia. Úspešnosť je podmienená aj účasťou všetkých
zložiek spoločnosti na všetkých úrovniach, počnúc jednotlivcom a rodinou. Aj samotná reforma zdravotníctva kladie dôraz
na prevenciu ako v myslení, tak v konaní. Pracovníci ústavov
hygieny a epidemiológie sa vo svojej činnosti budú orientovať na odhaľovanie príčin zmien zdravotného stavu na rozdiel
od doterajšieho prevažného konštatovania stavu, aj keď podloženého objektivizovanými údajmi. Tým získajú aj nenahraditeľné podklady k odbornému usmerňovaniu celospoločenskej
primárnej prevencie.
Informovanosť širokej verejnosti sa bude zabezpečovať
prostredníctvom zdravotnej výchovy s využitím všetkých dostupných prostriedkov. Už v súčasnosti pripravujeme vydanie
Národného programu podpory zdravia vo forme brožúrky, knižky, nadväzujeme spoluprácu s masovokomunikačnými prostriedkami. S konkrétnymi iniciatívami priala Slovenská televízia.
Čiže zabezpečenie informovanosti a jej odborné usmerňovanie
je v silách zdravotníkov, ale tá účinnejšia forma, ekonomická a legislatívna, je vo vašich rukách, v moci zákonodarných
orgánov.
Mnohé z navrhovaných preventívnych opatrení smerujú do
oblasti, ktoré sú mimo pôsobnosti rezortu ministerstva zdravotníctva. To je aj hlavným dôvodom, prečo navrhovane projekty sa nebudú financovať len z rozpočtu zdravotníctva,
a rozhodovať o nich nebudú môcť len zdravotníci, ale vláda
na základe podkladov Rady vlády Slovenskej republiky pre
podporu zdravia obyvateľstva. Táto rada bola zriadená ako
poradný organ vlády so zastúpením jednotlivých centrálnych
orgánov. Uznesením vlády v decembri minulého roku bol schválený aj štatút tejto rady a v súčasnosti sa chystá jej prvé
zasadnutie.
Zabezpečiť realizáciu navrhovaných projektov preventívneho zamerania z rozpočtu zdravotníctva, ktorého drvivá
väčšina prostriedkov bola a je vynakladaná na uzdravenie
a nie ozdravenie, je nereálna. Na tom sa zhodla väčšina zúčastnených či už v rámci prípravy Národného programu podpory
zdravia alebo v rámci pripomienkového konania. V obave, aby
Národný program podpory zdravia nezostal, tak ako mnohé
programy prijaté v minulosti, v proklamatívnej rovine, dospeli sme k riešeniu, ako je uvedené v bode 1b ukladacej
časti uznesenia. Na základe neho budú finančné požiadavky na
realizáciu projektov v rámci Národného programu podpory
zdravia zapracované do rozpočtov jednotlivých zainteresovaných rezortov a inštitúcií. Na základe poznatku, že v období
prípravy návrhov rozpočtov na budúci rok ešte neboli jednotlivé projekty rozpracované, a požiadavky na ich financovanie
neboli zahrnuté do rozpočtov na tento rok, predpokladám, aj
vzhľadom na súčasnú ekonomickú situáciu, určité problémy
s financovaním a teda aj realizáciou niektorých projektov.
Na záver by som chcel vysloviť želanie, aby väčšina zatiaľ zdravých prestala vnímať, zdravie ako samozrejmosť
a uvedomila si, že je hodnotou, ktorá nie je zadarmo, a bez
ktorej život môže stratiť cenu. Zlý zdravotný stav populácie
je bremenom aj pre našu ekonomiku. Investície do preventívne
zameraných činnosti sú výhodnejšie a lacnejšie, ako nákladná, viac alebo menej neúspešná či úspešná liečba a kompenzácia chorobných stavov, ktorá má veľmi obmedzené možnosti.
Náš návrat do Európy by nemal byť umocňovaním vedúcich pozícii v rebríčku chorobnosti a úmrtnosti obyvateľstva.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Otváram k tomuto bodu rozpravu. Ako prvý
v rozprave vystúpi pán poslanec Tatár, ktorý nás bude informovať o prerokovaní Národného programu podpory zdravia vo
výboroch Slovenskej národnej rady.
Ešte by som vás chcel informovať, že do rozpravy sa
prihlásili zatiaľ páni poslanci Jakuš, Košťál, Hudec, Kružliak, Kerti, Hubel, Marhulíková a Kmeť.
Poslanec P. Tatár:
Vážený pán minister,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
keby tu sedeli ďalší členovia vlády, pravdepodobne by
boli vyzvaní, aby medzi vystúpením ministra zdravotníctva
a spravodajcu k tomuto bodu programu vystúpili aj rezortní
ministri, pretože zdravie nie je len v rukách zdravotníkov,
ale predovšetkým v rukách spoločnosti ako takej, a teda
všetkých ostatných členov vlády a všetkých nás. Už tu dnes
bola spomínaná budúcnosť Slovenska vo verbálnych súvislostiach. Toto je súvislosť veľmi vecná, tak ako to bolo povedané v predkladacej správe, a ide naozaj o budúcnosť slovenska, pretože naše zdravie sa nielen nesmierne zhoršilo, sme
na akomsi dne nášho zdravotného stavu, ale neustále sa ešte
zhoršuje.
Všetkých desať výborov prerokovalo predkladaný materiál
a zobralo ho na vedomie. Rád by som citoval z uznesenia výboru pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport. Citujem: "berie
s uznaním na vedomie". Táto správa je naozaj dobrá, ucelená,
koncízna. Práve preto je dobré, že ju tu máme. Štyri výbory
prijali konkrétne odporúčania - výbor pre životne prostredie, štátnu správu a samosprávu, vzdelanie, vedu, kultúru
a šport a sociálny a zdravotný. Tieto odporúčania sú základom návrhu na uznesenie Slovenskej národnej rady k predloženému materiálu. Je to číslo 36 z tohto roku. Vlastne veľmi
jednoduché by bolo, čo teda zostáva. Naplniť tento materiál.
Lenže si uvedomme, že tak ako sa situácia v ekonomike, v životnom prostredí dlho zhoršovala, nepôjde to z minúty na minútu, takže treba ho začať napĺňať okamžite.
Rád by som upozornil, že Národný program podpory zdravia nadväzuje a možno ho realizovať len v súvislosti s prog-
ranami pre životné prostredie, tak federálnym programom, ako
aj programom slovenskej vlády. Preto niektoré návrhy z výborov týkajúce sa aj okruhu životného prostredia nie sú priamo
v návrhu uznesenia, pretože všetky sú obsiahnuté v týchto
vládnych programoch, a nie je to nožné realizovať osobitne.
Rád by som vyzdvihol, ak ste si v správe všimli, že z konkrétnych projektov sú taň uvedení dvaja autori. To je Slovenský geologický úrad a Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky. Preto aj v návrhu uznesenia sa navrhuje, aby
boli všetky rezorty priamo zaviazané aktívne a neodkladne
konať v tomto zmysle.
Rád by som pripomenul a vyzdvihol prácu národného ústavu hygieny a epidemiológie, ako aj hlavnej hygienicky Slovenskej republiky dr. Šulcovej pri príprave tohto materiálu,
ako aj všetkých, ktorí sa na ňom podieľali.
Uznesenia majú v zásade smerovať k trom okruhom pôsobnosti. Je to smerom k štátnej správe, kde sa môžeme uznášať
a kde vláda môže konať. Druhým okruhom aktivity by boli obce
a samosprávy, kde v závere uznesenia odporúčame, aby sa riadili týmto materiálom, a tak, ako je navrhované v reforme
zdravotníctva, aj v tejto správe, aby sa vytvorili rady
zdravia pri samosprávach, ktoré by boli iniciačné a kontrolné orgány pre zdravie. Tretím okruhom sú vlastne všetky ostatné právnické a fyzické osoby, podnikatelia, ale aj jednotlivci, a tam smeruje aktívne tá časť návrhov, ktorá sa
týka legislatívy, úpravy pravidiel, vzdelania, výchovy
a všetkého ostatného.
Rád by som pripomenul, že tento program je súčasťou, je
paralelný a zhoduje sa s programom "Zdravie pre všetkých do
roku 2000". Ak si uvedomíme, že bol podpísaný v roku 1978,
že síce Československo s ním formálne súhlasilo, ale že sa
nič nespravilo, máme vlastne veľký sklz. Už meškáme, a do
roku 2000 asi nedobehneme ostatné civilizované krajiny Euró-
py, ktoré v tomto programe ozdravenia a zdravia už veľa urobili. Naopak, donedávna sa na všetkých našich ľudí, či to
boli zdravotníci alebo zainteresovaní laici, poukazovalo ako
na protispoločenských, pretože kritizovali zriadenie. Teraz
prvýkrát sa prerokúva na najvyššom fóre takáto komplexná
správa, kritická, ale aj smerujúca dopredu. Dúfam, že postoj
ku kritickým hlasom voči nášmu zdraviu sa naozaj už zmenil.
Teraz spoločenský a politický režim vytvára priestor, aby sa
nielen mohli prinášať poznatky, kritiky a uznesenia, ale aby
naozaj každý subjekt mal slobodu ich realizovať. Zvyk, že
štát je zodpovedný, sa musí zmeniť.
Poviem taký príklad komplexného pohľadu, ktorý bol zanedbaný. Zajtra budeme hovoriť o Gabčíkove. Tam sa, samozrejme, hľadelo na ekonomickú stránku a problémy napríklad
B pitnou vodou, ktoré sa priamo týkajú zdravia, a teda budúcnosti Slovenska, neboli dostatočne zohľadnené. Citujem zo
správy: "Zdravotné aspekty prostredia je treba považovať za
závažné, neopomenuteľné prvky sociálno-ekonomického rozvoja. " Ak by som citoval definíciu zdravia ako ju predkladá
Svetová zdravotnícka organizácia, že zdravie je stav úplnej
fyzickej, duševnej a sociálnej pohody, nie iba neprítomnosť
choroby alebo telesnej chyby, znova to poukazuje na fakt, že
zdravie je záležitosťou celej spoločnosti, zďaleka nie iba
zdravotníctva, ktoré môže, ako je tam aj uvedené, desiatimi
maximálne dvadsiatimi percentami prispieť k zlepšeniu zdravotného stavu, a teda zdravie je vec aj výsostne politická.
Rád by som ešte upozornil na dve také staronové slova,
ktoré sa v správe vyskytujú. Jedno slovo je "svojpomoc". Ide
o to, že jednotlivci, rodiny, skupiny, obce alebo iné spoločenstvá, ti, ktorí najlepšie vedia, kde sú problémy a čo
treba robiť, sa zapájajú do aktivít v oblasti zdravia. Mnohé
z týchto aktivít končia aj inštitucionálne, inštitucionalizáoiou takejto starostlivosti. Druhé to staronové slovo,
ktoré sa tam vyskytuje, je "spotrebiteľ". Spotrebiteľom je
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 26
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
vlastne každý. Tieto dva pojmy navzájom súvisia. Treba povedať, že závery správy sú veľmi prozaické. Zdravie - to je
čistý vzduch, kvalitná pitná voda a nezávadné, kvalitné potraviny. V správe sa vyzdvihujú zmeny postojov spoločnosti.
Tu by som sa znovu vrátil k tomu, že okolnosti by sme mali
formovať sami.
Zopakujem známe percentá, že na zdravotnom stave sa
v rozsahu 10 až 20 % môže podieľať zdravotníctvo, 40 - 50 t
životný štýl, z čoho okolo 30 % treba pripisovať výžive, je
tam 20 % odhadu pre dedičnosť a 20 t pre životné a pracovné
prostredie. Teda správa prináša všetky pohľady, súvislosti
a navrhuje veľmi komplexné riešenia. To, čo sme zanedbali za
42 rokov direktívnej spoločnosti, ktorá naozaj znemožnila
aktívne sa zapojiť každému do tvorby zdravia a zdeformovala
spoločnosť aj v tejto oblasti, budenie musieť naprávať možno
10, možno 30 rokov, kým sa vyrovnáme európskemu zdravému
priemeru. Tento dokument by sme mali chápať ako zásadný dokument pre usmerňovanie politiky v Slovenskej republike.
Na zaver by som rád pripomenul slová akademika Charváta, ktoré lekári alebo starší lekári poznajú z predslovu
k vademeku z roku 1967, kde hovorí, že lekár by mal stáť pri
politikovi a radiť mu o postupe v rozhodovaní o najvyšších
hodnotách. A dodávam k tomu, že v otvorenej demokratickej
spoločnosti, akú budujeme a chceme budovať, by všade vedia
politika mal stáť informovaný občan. Navrhujem po diskusii
prijať predkladaný návrh uznesenia, zaviazať rezorty, obrátiť sa na celú spoločnosť a bezodkladne napínať Národný
program podpory zdravia.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi. Prosím pána poslanca Jakuša. Pripraví sa pán poslanec Košťál.
Poslanec J. Jakuš:
Vážený pán minister,
vážená Slovenská národná rada,
skôr než prejdem k podstate veci, je mi veľmi smutno,
keď sa pozriem na prázdne stoličky členov vlády, a pritom
hovoríme o Národnom programe podpory zdravia.
Na program pléna Slovenskej národnej rady sa dostáva
tento program, ktorý by mal komplexne zhodnotiť súčasný stav
nášho zdravia a zároveň dať podklady, od ktorých očakávame
zastavanie zhoršovania zdravotného stavu obyvateľstva a kroky k jeho zlepšeniu. Už názov materiálu vystihuje jeho základné predpoklady pre úspech. Ide o národný program,
a nejde len o tradičnú prevenciu, ale o podporu zdravia. Dovoľte mi pri tejto príležitosti povedať niekoľko myšlienok.
K úspechu celého programu musí prispieť každý z nás,
ale zároveň pri tomto konštatovaní je tu nebezpečenstvo, že
budeme zodpovedať za niečo všetci a v podstate nikto. To sme
už mali. Znamená to, že legislatívne a najmä ekonomicky
program musí byť zabezpečený takými mechanizmami, ktoré zaviažu každého podielať sa na podpore vlastného zdravia,
a teda i zdravia celého národa. V Národnom programe podpory
zdravia sa uvádza, že na zdraví populácie sa zdravotníctvo
podieľa 20 percentami. Nebudem opakovať tie percentá, hovoril ich pán Tatár.
V starovekej Čine platili lekárov vtedy, keď boli ľudia
zdraví. Čím viac chorých, tým menej dostávali lekári. Keby
som vychádzal z tohoto pravidla a súčasného ocenenia lekárov
u nás, máme jednu z najchorejších populácii v Európe. Sme
skutočne na najspodnejšej priečke v Európe, ale na tejto
spodnej priečke máme i ocenenenie zdravotníkov, a najmä lekárov. V minulých rokoch sne mali perfektne vypracované
zdravotnícke programy - kardiovaskulárny program, onkologický program, starostlivosť o matku a diéta a ďalšie. Ich zlyhanie a dnešný stav zdravia nie je len výsledkom neschopnosti zdravotníctva. Zlyhávalo práve tých 80 % podielu, na
ktoré zdravotníctvo nemalo a nemá priamy vplyv. Ak sa chápalo a chápe ešte i teraz, že kardiovaskulárny program je len
budovanie rozsiahlych a drahých kardiochirurgických centier,
ktoré liečia už následky ochorenia, ale neriešia príčinu,
ktorá k nemu viedla, akýkoľvek program stráca zmysel, a je
to len politický akt bez praktických výsledkov.
Zdravie nemožno chápať ako stav, keď nemám chorobu.
Zdravie je stav harmónie psychických i telesných potrieb.
Pán Tatár citoval unesenie Svetovej zdravotníckej organizácie, kde sa zdravie charakterizuje. Predložený Národný program podpory zdravia veľmi komplexne a vyčerpávajúco hovorí
o stratégii ochrany zdravia, rozvíjania zdravia a zdravotníckej prevencii. To, že odporúčam prijatie tohoto programu,
neznamená, že niet v ňom čo zlepšovať. Realizácia úloh vyplývajúcich z harmonogramu - príloha k uzneseniu vlády slovenskej republiky k Národnému programu podpory zdravia - je
tak termínovo nabitá, že mám pochybnosti o ich včasnej realizácii. V súlade s prijatými termínami chýbajú krátkodobé
event. strednodobé konkrétne opatrenia, realizácia ktorých
by sa mohla už v blízkej budúcnosti podielať na zlepšení
nepriaznivého stavu našej populácie.
Napríklad výživa, výživové zvyklosti sa rozchádzajú
s požiadavkami. V materiáli, ktorý ste mali k dispozícii, sa
hovorí o priemernej spotrebe mlieka na obyvateľa na rok. Odporúča sa spotreba 253, 2 kg. Minulý rok nám tato spotreba
klesla na 21O kg, a v tomto roku očakávame ďalší pokles na
190 kg spotreby mlieka na občana a na rok. To tiež niečo hovorí o tom, ako zabezpečiť výživu. Hovoríme o stresových situáciách, hovoríme o kríze rodiny. Je vysoká náročnosť bežného obstarávania životných potrieb. Nedostatočné a znižujúce sú možnosti sebauplatnenia. Veľmi kritizujeme, ale len vo
verbálnej rovine, škodlivé návyky - alkohol, cigarety, drogy. Vystupoval som tu, aj niektorí poslanci, apeloval som na
vás v súvislosti napríklad s fajčením. Tieto faktory sa už
odrážajú i v štatistike. Keď sme hovorili o rozpočte, hovoril som o vzraste dojčenskej úmrtnosti. Mali sme klesajúci
trend, i keď je pravda, že sme stále ďaleko za vyspelými
štátmi, ale mali sme trvalé klesajúci trend dojčenskej úmrtnosti, ale od roku 1989 zase zaznamenávame vzostup dojčenskej úmrtnosti. Je to o 3 promile, čo v absolútnych poetoch
znamená zhruba 240 deti, ktoré zomreli. Pokiaľ sa týka zaobstarávania základných životných potrieb, predvčerom boli
publikované čísla, že toho času sa 80 tisíc rodín na Slovensku nachádza pod hranicou chudoby, a v týchto 80 tisíc rodinách je 207 tisíc detí.
Dovolím si preto v závere v súvislosti s prerokovávaným
programom položiť niektoré otázky.
Po prvé - ako jednotlivé ústredné orgány štátnej správy
vo svojich rozpočtoch napríklad už na rok 1992 zohľadnili
svoju účasť v Národnom programe zdravia.
Druhú otázku si dovolím adresovať na pána ministra Ra-
kúsa. Následne po schválení Národného programu podpory zdravia vláda Slovanskej republiky ešte v decembri 1991 schválila aj zriadenie Rady vlády Slovenskej republiky na podporu
zdravia a jaj sekretariát, ktorý má pracovať na báze Národného ústavu hygieny a epidemiológie v Bratislave. Zaujíma
ma, koľko nových pracovníkov bolo pridelených alebo presunutých na tento sekretariát, koľko ich na sekretariáte pracuje
a koľko bolo uvoľnených finančných prostriedkov z rozpočtu
ministerstva zdravotníctva, aby sa tento dokázal vysporiadať
s úlohami, ktoré preň vyplývajú zo štatútu Rady vlády Slovenskej republiky na podporu zdravia, a vôbec s požiadavkami, ktoré budú naň kladené.
Tretia, posledná otázka je pre gestora Národného programu podpory zdravia, to znamená ministerstvo zdravotníctva
a vládu ako takú. Niektoré úlohy vyplývajúce z prílohy uznesenia vlády Slovenskej republiky k Národnému programu podpory zdravia majú splatnosť november-december 1991. Zaujíma
ma, či sa tieto úlohy splnili a či dobre odštartovala realizácia tohoto programu.
A záverom mi dovoľte povedať aj na adresu nás, poslancov, ktorí sme vystavení určitému permanentnému stresu, nepravidelnej životospráve, to, čo som avízoval v súvislosti
s odberom krvi, kde sme prakticky všetci poslanci mali narušené pečeňové testy. Štatisticky sa to nedá jednoznačne hodnotiť, ale ako lekár by som sa prihováral za to, aby sme
urobili jednu vzorku nás, poslancov, a dali sa vyšetriť,
v akom stave je naše zdravie. Ale asi tažko to zrealizuje
naša ambulancia v Slovenskej národnej rade, ktorá pracuje
v naprosto nevyhovujúcich podmienkach. Tí, ktorí ste tam boli na ošetrení, ste to videli. Je to obyčajná kancelária,
kde napríklad dnes som mal možnosť vidieť nález kolegu lekára, ktorý nás tu zabezpečuje zdravotne, kde napísal do nálezu, že nemohol vyšetriť jedného z nás, ktorý mal potiaže,
pretože tam nemal lôžko. Nemohol mu vyšetriť brucho, nakoľko
ho nemal kde položiť. Keď hovoríme o Národnom programe podpory zdravia, hovorme o podpore zdravia aj samých seba.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Jakušovi. Prosím pána poslanca
Košťála. Pripraví sa poslanec Hudec.
Poslanec P. Košťál:
Vážené dámy,
vážení páni,
pán minister,
dovoľte mi úvodom vysloviť môj osobný kompliment
autorom tohto veľmi kvalitne spracovaného materiálu. Zase
netradične odcitujem.
Citát číslo l z predkladaného materiálu: "Cieľom predkladaného Národného programu podpory zdravia je zainteresovanie celej spoločnosti, všetkých jej orgánov a zložiek, ako
aj každého jednotlivca na zastavení nepriaznivého trendu vývinu zdravotného stavu obyvateľstva Slovenskej republiky,
a prijatie koncepčných opatrení na podporu zdravia. " Koniec
citátu.
Citát číslo 2: "Zdravie a jeho kvalita je teda ovplyvňovaná súhrnom hospodárskych, sociálnych, kultúrnych i zdravotníckych opatrení. "
Citát číslo 3: "Vzhľadom na šírku a vzájomnú previazanosť jednotlivých determinantov zdravia pozitívny výsledný
efekt je možné očakávať len ak bude program riešený vo všetkých oblastiach ovplyvňujúcich zdravie. "
Tu by som mohol skončiť, lebo v troch vetách je vyjadrená obsahová podstata a zložitosť riešenia problému zdravia. S povedaným sa plne stotožňujem a som presvedčený, že
bez skutočne komplexného prístupu nemáme šancu daný problém
riešiť. Aj riaditeľ Svetovej zdravotníckej organizácie pán
Hiroši Nakaima, Helsinky, jún 1991 povedal: "Spoločnosť musí
robiť všetko, čo je v jej silách, aby ľudia mohli viesť
zdravý život. Pritom je nevyhnutné pevné spojenectvo ľudí,
politických činiteľov i zdravotníkov. " Koniec citátu.
Národný program podpory zdravia okrem zodpovednosti
zdravotníctva akcentuje predovšetkým kľúčový význam práve
nezdravotníckych opatrení v starostlivosti o národne zdravie. Teda možno hovoriť o nadrezortnom charaktere programu.
Dnešný stav národného zdravia je kritický. Pri pretrvávaní
terajšieho nepriaznivého trendu sa čoskoro zreteľne prejaví
aj ako faktor limitujúci sociálny a ekonomický rozvoj Slovenska.
Dovoľte mi povedať pár údajov o zdravotnom stave obyvateľstva Slovenskej republiky. V rámci Európy sme v jednotlivých ukazovateľoch stavu zdravia poklesli z priemerného desiateho až na posledné miesto. Dovolím si odcitovať, z uznesenia vlády Slovenskej republiky z 19. 11. 1991 číslo 659:
"Vláda konštatuje, že súčasná nepriaznivá úroveň zdravia
obyvateľstva Slovenskej republiky je podmienená mnohými faktormi a príčinami, a vyžaduje si prijať ihneď zásadné opatrenia na zlepšenie jeho stavu. " - Ihneď, zásadné. Som rád,
že vláda Slovenskej republiky pochopila závažnosť problému,
len obávam sa o finančné krytie daného projektu, ako som už
na to upozorňoval vo svojom vystúpení pri schvaľovaní rozpočtu na rok 1992.
Vážené kolegyne, kolegovia, dovoľte niekoľko údajov,
faktov, čísiel. 25 % detí na Slovensku je alergických, trpia
na astmu, ekzémy, alergickú nádchu a podobne. Najväčší podiel na tejto skutočnosti má stav životného prostredia, jeho
kvalita resp. nekvalita. Myslím, že všetci vieme, aký je
prospešný pobyt na zdravom vzduchu. Ale čo to je zdravý
vzduch? Kde to je? Vieme na to odpoveď? V priemernej dĺžke
života zaostávame u nás 3 roky za celoeurópskym priemerom,
pričom zaostávanie za vyspelými štátmi je ešte výraznejšie.
Dovoľte pár čísiel: ČSFR - muži 67 rokov, Francúzsko 71, Japonsko 75, 9 rokov. Ženy v poradí, ako som hovoril 74, 80,
82. Inak je zaujímavé, že ženy sa všeobecne dožívajú výrazne
dlhšieho veku ako muži, i keď majú nesporne komplikovanejší
život, už aj preto, lebo sušia žiť s mužmi. Ďalej úmrtnosť.
Z celkového počtu polovica ľudí, t. j. 25 tisíc za rok u nás
zomiera na srdcovocievne choroby. Sme na 4. mieste v Európe.
Štvrtina, to je 11 tisíc za rok zomiera na rakovinu, v Európe sne na 2. mieste. Každý druhý u nás zomiera na choroby
srdcovocievneho aparátu a každý piaty na rakovinu.
Vážnym problémom je aj narastanie úmrtnosti mužov
stredného veku a zvyšovanie sa výskytu tzv. náhlej smrti.
Skratka NS, lebo dnes sne tu mali problém so skratkami. To
je oficiálna skratka. Pri tomto ochorení so smrteľným koncom
jediným a prvým príznakom choroby je to, že pacient zomrie.
Zdanlivo bez príčiny. Možno povedať, že tieto dve skupiny
chorôb rozhodujúcim spôsobom ovplyvňujú zdravotný stav
a dĺžku života nášho obyvateľstva. A čo je alarmujúce, ich
výskyt sa každým rokom na Slovensku zvyšuje, teda sme ešte
nedosiahli vrchol. Naopak, vo viacerých vyspelých európskych
krajinách, v Spojených štátoch amerických, v Japonsku, zdravotníckymi, ale najmä nezdravotníckymi zásahmi do spôsobu
životosprávy, najmä výživy, dosiahli ich pokles, čiže sú už
za vrcholom. Prosím, nezáviďme Američanom, oni majú tiež
svoje problémy. Je známe, že každý druhý Američan potrebuje
svojho psychoterapeuta. Danú skutočnosť možno dokumentovať
na trendoch úmrtnosti na srdcovocievne choroby. Dovolím si
zase pár čísiel. Úmrtnosť na 100 000 osôb: Česko-Slovensko
muži 819, Francúzsko 349, Japonsko 291. Ženy 536, 205, 202.
To je skoro o sto percent. Samozrejme, opäť ženy sú na tom
lepšie. Trendy úmrtnosti na najčastejšie srdcovocievne
choroby - ischemická choroba, za 10 posledných rokov - ročenka Svetovej zdravotníckej organizácie - odtiaľ sú mate-
riály z roku 1988. Rumunsko, nárast 60 %, Poľsko, nárast
33 %, Česko-Slovensko, nárast 10 %, Spojené štáty -40 t,
Francúzsko -10 až 15 %.
Vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
dovoľte mi niekoľko slov o výžive. Tato patri k základným faktorom, ktoré podmieňujú zdravý telesný a duševný vývin človeka. Patri tiež medzi hlavné ukazovatele životnej
úrovne. Zloženie stravy, kvalita potravín a stravovacie návyky majú rozhodujúci význam pri vzniku, ale aj v prevencii
celého radu chorôb, ale najmä kardiovaskulárnych a nádorových. Predovšetkým nesprávne stravovacie návyky, v podstate
celý spôsob života, negatívne ovplyvňujú zdravie ľudí. V dobe kamennej bol človek vlastne bylinožravec. Strava mala
veľký objem, obsahovala málo cukru, jedol málo masa. Mamutov
bolo asi podstatne menej ako si myslíme. Strava však obsahovala dostatok minerálií, vitamínu C a kuchynská soľ bola
vzácnosť. Tu je asi pôvod slovenského porekadla "Soľ nad
zlato". Postupne si ľudia začali stravu "vylepšovať", a dnes
sme v stave, keď jeme veľa mäsa, veľa cukrov, malý objem,
málo minerálií, dvojnásobný príjem kuchynskej soli, o 25 %
vyšší energetický príjem, všeobecný nedostatok vitamínu C.
Je samozrejmé, že toto "vylepšovanie" sa negatívne prejavilo
na zdravotnom stave.
O vplyve stravy na vznik chorôb vieme, ale správame sa
adekvátne? Dovoľte mi citovať: "Poznáme mnoho takých, ktorým
nezáleží na živote, na zdraví, a pokojne by zomreli na hocičo, len nie hladom. " Je to hrozné, nemať chuť do života
a mat chuť do jedla. Myslím, že mnohí z nás sa správame podlá hesla "Investujte do žalúdka". Táto investícia dáva
rýchle a viditeľné výsledky. Investície do hlavy sú síce dlhodobé, ale neisté, a často ich nevidieť. Problém správnej
výživy nie je jednoduchý. Všetkým občanom však treba poskyt-
núť kvalitné informácie napríklad o potravinách - čo obsahujú jednotlivé výrobky, aké sú tam konzervačné látky, atď.,
a rovnako príležitosť, aby mohli zmeniť, spôsob života. Otázkou je, či stačí len samotná zdravotná výchova na zmenu
stravovacích návykov. Aký podiel tu majú ekonomické faktory,
cena potravín, príjem v rodine a iné? Čo dostupnosť potravín, technológia ich spracovania, rýchlosť prípravy jedál?
Známy problém, ktorý nastáva teraz u nás, sú hamburgery, hot
dogy atď. Američania majú s tým tiež problémy. Ako zabezpečiť dostatok cenovo prístupných potravín s protektívnym
účinkom na zdravie. Nie vždy však platí, že drahšie potraviny eventuálne výrobky sú aj zdravšie. Vitamín C pôsobí rovnako ochranne, bez ohľadu na to, či pochádza z drahých citrusov, či lacných šípok alebo kapusty.
Týmto problémom sa však nevyhneme, ak si uvedomíme, že
vo väzbe na stratégiu Svetovej zdravotníckej organizácie sa
začali vo väčšine európskych krajín v rokoch 1980 až 1990
organizovať cielené programy na ozdravenie výživy. Programy
sú organizované väčšinou na vládnej úrovni, v niektorých
štátoch schvaľované parlamentmi. Sú významne dotované. Doterajšie výsledky sú evidentné. Preto i u nás správna a zdravá
výživa, čisté, kvalitné a dostupné potraviny by mali mat
najvyššiu prioritu. Výživová politika musí prekročiť rezortný rámec zdravotníctva a musí sa stať politikou vlády. Je
potrebné upraviť spôsob výživy tak, aby bol obmedzený negatívny a podporený pozitívny protektívny účinok potravín.
Dovoľte mi záverom povedať: Je síce pravda, najmä dnes,
ako sa ironicky hovorí, že o peniaze ide vždy až v prvom rade, ale zdravie a život vôbec sú kategórie výnimočne. Preto
problémy v tejto oblasti sú problémami nás všetkých. Fridrich Düremat povedal: "Problémy, ktoré sa dotýkajú všetkých,
môžu byť riešené len všetkými spoločne. Partikulárne záujmy
sú pri sledovaní spoločných cieľov skôr prekážkou. Zdravie
národa je teda nielen problémom jednotlivcov, či zdravotní-
kov, ale tiež vlád a parlamentov. Ich povinnosťou je pripraviť také podmienky, takú informovanosť, ktoré občanom umožnia starať, sa o svoje zdravie.
Vážení kolegovia, verím, že podporíte predložený materiál. V uznesení treba doriešiť najmä otázku financovania,
finančného krytia daného projektu. K uzneseniu si ešte dovolím pripomenúť, či by v časti D v bode 13 nebolo vhodné zameniť slovo "kojencov" na slovo "dojčiat". V bode 15 písm.
c/, kde sa navrhuje informovať Slovensku národnú radu raz
ročne, by som odporúčal doplniť slovo "najmenej", čiže najmenej raz ročne.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Hudeca. Pripraví sa pán
poslanec Kružliak.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predseda,
vážený pán predsedajúci,
vážené panie poslankyne,
vážení páni poslanci,
myslím, že málokedy sa stane, aby poslanci z rôznych
poslaneckých klubov pozitívne hodnotili predložený materiál
v takej miere, ako sa to stane teraz. Naozaj ide o precízne
vypracovaný materiál, ktorý je na Úrovni dnešných vedeckých
poznatkov a jednoducho, veľmi presne vyjadruje to, čo treba
v danej oblasti urobiť. Dovoľte mi však povedať niečo k filozofii návrhu realizácie tohto programu. Sú tri rozhodujúce
znaky úspešnosti alebo neúspešnosti politickej moci. Sú to
akési tri vŕbové symboly jej politiky alebo sú to akési
tromfové karty. Prvým 30 sociálna úroveň spoločnosti, druhým
je kultúrna prosperita spoločnosti a tretín je stav národného zdravia.
Národný program je výrazom súhrnu skutočne aktuálnych
vedeckých poznatkov, a práve v ton realizačnom návrhu vyvoláva niektoré veľmi vážne pripomienky. Spomeňme si, prečo
v minulosti zlyhali pomerne dobre myslene a dobre koncipované tzv. celospoločenské programy. V prvom rade išlo o zlu
organizáciu spoločnosti, keď nedemokraticky systém nemal
šance zabezpečovať hospodársku prosperitu. Jednoducho neboli
finančné prostriedky na to, aby sa tieto projekty mohli
uskutočniť. Po druhé - tieto projekty neprekročili tieň rezortizmu, resp. rezortu zdravotníctva, i keď proklamovali
potrebu nadrezortného prístupu. Po tretie - plánovali sa nereálne ciele, v nereálnych časových termínoch a neboli finančne kryté. Aby bol projekt úspešný, a pretože je to dobrý
projekt, musí sa zdravotníctvo v rámci úloh jednotlivých rezortov posudzovať inak.
Z materiálov jednoznačne vyplýva, že zdravotníctvo
v podstate zodpovedá 20 %, jednou patinou úloh, ktoré môže
v tomto projekte vykonať, celá štruktúra zodpovedných rezortov. Myslím si, za dokonca treba jasne formulovať, že zdravotníctvo by málo mať prvoradú úlohu monitorovať úspešnosť
uskutočňovania tohto projektu. To by mala byť jeho hlavná
úloha. A hlavná úloha ostatných rezortov - dobre vieme, nemusíme si vysvetľovať, aký vplyv a väzby sú napríklad s ekológiou a podobne - to všetko musia mať ostatné rezorty. Teda
zdravotníctvo by nemalo byť akýmsi tichým garantom, ale by
malo byť monitorom tohto projektu. Isté je, že spolurealizatorom byť musí, no treba si uvedomiť, že aj mnohé jeho funkcie, ktoré by malo mať, majú až sekundárny vyznám a zmysel.
Povedal som, že každá politická moc má v rukách tri
znaky, tri erby, tri karty. Hovoril som o sociálnej úrovni,
o kultúrnej prosperite a o stave národného zdravia. Tieto
karty môžu zožltnúť, ale aj sčervenieť. Viem, že červená
karta znamená zmenu politickej štruktúry, v tomto prípade je
však predmet, o ktorom rokujeme, žiaľ, nie dôležitý, pretože
to, čo sa stratí, sa už ťažko dobehne.
Dovoľte mi, aby som týchto niekoľko poznámok premietol
do svojich návrhov na úpravu uznesenia Slovenskej národnej
rady. Najprv uvediem krátkou poznámkou to, že uznesenie vlády Slovenskej republiky zo 7. decembra 1991 č. 716 okrem toho, že prijalo štatút, menovalo aj predsedu Rady vlády Slovenskej republiky na podporu zdravia, kde v ton tlačive je
menovaný prvý podpredseda vlády Martin Porubjak. Už tu sa
stala prvá chyba. Predsedom tejto rady nemôže byť nikto iný,
len predseda vlády. Ako som sa dozvedel pri dnešnej konzultácii, dokonca ani podpredseda vlády už nie je predsedom
tejto rady, je nim už minister zdravotníctva. Stará chyba,
že všetko sa dá na rezort zdravotníctva a ministri ostatných
rezortov, najmä ekonomických rezortov, hospodárskych rezortov, sú jednoducho z tejto úlohy akosi vyvlečení. Preto navrhujem, aby sa upravilo uznesenie, ktoré by sme mali prijať, tak, že v prvom bode v písmeme D sa nebude odporúčať
vláde, ale vláde sa uloží, to znamená, že tam bude ukladá.
Navrhujem v bode I prijať bod la, ktorý by znel: "Národný
program na podporu zdravia poňať ako komplexnú úlohu celej
vlády a všetkých rezortov Slovenskej republiky, pričom ministerstvo zdravotníctva má najmä úlohu monitorovať jeho
úspešnosť. " Druhá veta: "Za predsedu Rady vlády Slovenskej
republiky na podporu zdravia obyvateľstva menuje predsedu
vlády Slovenskej republiky. " To je jedno, či tejto alebo budúcej, pretože toto je dlhodobý program.
V písmene 3 bodu D I, kde sa hovorí, že projekty predložiť Rade vlády Slovenskej republiky na podporu zdravia do
31. mája 1992, navrhujem dodať: "a podať o tom správu plénu
Slovenskej národnej rady". Podporujem návrh pána poslanca
Košťála a dovolím si ho sformulovať, do konkrétneho textu
uznesenia. V bode 15 písm. c/ by sa nekončilo "Národného
programu podpory zdravia", ale pokračoval by text: "a raz
polročne Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy". Myslím si, že keď sa
predloží raz do roka plénu a dvakrát do roka príslušnému výboru, bola by to dostatočná kontrola Slovenskou národnou radou, ako sa tento veľmi významný projekt plní.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hudecovi. Slovo má pán
poslanec Kružliak. Pripraví sa pán poslanec Kerti.
Poslanec Š. Kružliak:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister zdravotníctva,
vážený slovenský parlament,
predložený návrh - Národný program podpory zdravia prijímajú zdravotníci, ale aj verejnosť, s ktorými som tento
prerokoval, s uspokojením a s podporou. Veď skutočnosť, že
Slovenská republika v rámci 28 európskych štátov sa v porovnateľných ukazovateľoch zdravia dostala z desiateho miesta
na miesto posledná, a keď ďalej konštatujeme, že napríklad
na srdcovocievne choroby zomiera 163-krát viac ľudí ako
v roku 1937, je len logickou príčinou. K tomu konštatujeme,
že pred nežnou revolúciou v roku 1989 v proklamovanej spravodlivosti sa pre vyvolených draho financovali špeciálne
zdravotnícke zariadenia, osobitne zabezpečovali zdravotne
461
V
nezávadné potraviny, pričom sa zamlčovali fakty, ktoré radovému občanovi ohrozovali zdravie. Uvedene fakty potvrdzujú
skutočnosť, že vláda ČSSR v roku 1977 sa zaviazala spolupracovať so Svetovou zdravotníckou organizáciou, no k skutočnému spracovaniu programu "Zdravie pre všetkých do roku 2000"
došlo až v roku 1990. Svoj pohľad usmerním do troch oblasti.
1.  Na dosiahnutie cieľa uvedeného v programe je potrebná dostať do povedomia našich občanov všetkých vekových
vrstiev skutočnosti, že za udržanie dobrého zdravia je zodpovedný každý jedinec, a svojim konaním ovplyvňuje zdravie až
50 percentami. Je to predovšetkým vhodný životný štýl, čo
spôsobí vyťaženosť telesnej a duševnej práce, správna výživa, potlačenie zlých návykov, ako fajčenie v rodine, v škole, na pracovisku, a všade tam, kde sa  zdržiava viac ľudí,
najmä detí. Tu odporúčam
a/ zaradiť ako predmet na základných a stredných školách spolocensko-mravnú výchovu, kde pri pohľade samého človeka na seba dávať do povedomia človeka vlastnú zodpovednosť
za svoje zdravie a pozitívne pôsobiť na dobrovoľné uznanie
tejto skutočnosti;
b/ do masmédií zaraďovať pravidelné programy s tematikou posilňovania vedomia dospelého človeka, úcty a zodpovednosti k sebe samému a úcty k blížnym. Tu je nutné uvádzať
príklady, aké výsledky môže dosiahnuť jedinec pri zodpovednom konaní a aké pri konaní nezodpovednom. Obmedzovať skutočnosti, keď napríklad pozitívny hrdina vo filme v kritickej chvíli si zapáli cigaretu;
c/ osvetovo pôsobiť na význam správnej životosprávy
a poukazovať na následky pri jej nedodržiavaní.
2.  Celospoločenská  zodpovednosť za zdravie človeka sa
musí zakotviť do všetkých smerov, ktoré budú na človeka
pôsobiť pozitívne. Táto oblasť ovplyvňuje zdravie cca  20
percentami, čo už hovorili aj moji predrečníci. Tu odporúčam
a/ zastaviť zhoršovanie životného a pracovného prostredia;
b/ pri tvorbe právnych noriem vyžiadať stanovisko k nim
z rezortu zdravotníctva. Napríklad nesprávna cenová politika
pôsobí negatívne na obmedzovanie pestrosti stravy, najmä na
mládež a starších spoluobčanov;
c/ nepripustiť žiadne výnimky z prijatých zákonných noriem vo výrobnej a podnikateľskej sfére;
d/ zverejňovať tých, ktorí príkladne tvoria a chránia
životné prostredie a naopak.
3. Rezort zdravotníctva a zdravotníci v ňom vplývajú na
zdravie človeka 30 percentami, a to najmä vtedy, keď je už
tento chorý. Tu odporúčam
a/ zvýšiť morálne povedomie a zodpovednosť pracovníkov
za zdravie človeka pri príprave v školách, ako najväčšej
hodnoty;
b/ vytvárať vzájomnú dôveru medzi lekárom a pacientom;
c/ osobitnú pozornosť venovať preventívnym kontrolám
našich občanov v tých oblastiach našej republiky, kde sú
škodliviny v ovzduší, vode a pôde osobitne silne koncentrované.
Vážené kolegyne poslankyne, vážení kolegovia poslanci,
je aj v naších rukách, aby sme Národný program podpory zdravia naplnili.
Ďakujem za pozornosť.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 27
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Kružliakovi. Pán poslanec
Kerti nie je prítomný. Slovo má pán poslanec Hübel. Pripraví
sa poslankyňa Marhulíková.
Poslanec J. Hübel:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán minister,
kolegyne a kolegovia,
diskutujeme o jednom z najzaujímavejších a najdôležitejších prác, ktoré vláda Slovenskej republiky predložila
parlamentu na prerokovanie. Dovoľte preto i mne, aby som
vyslovil zopár poznámok, pretože svojim spôsobom tento program zasahuje celú oblasť nášho života od narodenia až po
starobu.
veľmi ma zaujali projekty riešiace jednotlivé oblasti
života človeka a jeho vzťah k živej i neživej prírode. Ak
dovolíte, pridal by som k nim ešte aspoň jeden projekt, a to
projekt založenia, formovania a úlohy rodiny v spoločnosti.
Napriek tomu, že určité fragmenty rodinného života a jeho
význam pre spoločnosť sú obsiahnuté v iných navrhnutých projektoch, mal by sa tento projekt akosi samostatne vyzdvihnúť. Hovoril o ňom aj pán minister. V non by som veľmi uvítal, keby autori osobitne rozobrali a načrtli postavenie
oboch rodičov a vyzdvihli postavenie matky v rodine. Mohol
by to byt vhodný podnet pre rôznych odborníkov, ale i televíznych tvorcov, ktorí by mohli vyplniť hluché miesta vo vysielaní, a nahradiť často brakové programy, ktoré na obrazovke vidieť. Ak som sa zmienil o Úlohe matky v rodine, osobitne by sa mala riešiť otázka vysokej zamestnanosti žien
u nás a jej negatívny vplyv na život v rodine. Krásnym
spôsobom niekoľkokrát o tom hovoril pán profesor Švejcar,
ktorý matku a jej funkciu v rodine a spoločnosti postavil na
najvyšší stupeň hodnôt. Bolo by dobré, ak by sa jej význam
vyzdvihol v zmienenom projekte o rodine.
Druhá oblasť, ktorá ma zaujala, je stratégia rozvoja
zdravia. Chcem poukázať na to, že sme v minulosti neustále
prízvukovali komunisticky, a podľa mňa utopistický, nazeranie na spôsob života, a zanedbali sme tak telesný, ako aj
duševný rozvoj človeka. Konštatujeme telesnú zaostalosť mladých ľúdí, ich chabú fyzickú kondíciu. Nuž ale pozrime sa,
koľko hodín telesnej výchovy sa vyučovalo a vyučuje na školách, aká bola a je ich kvalita, koľko deti bolo z tých či
oných, často i malicherných príčin, oslobodených od telocviku, koľko dievčat a chlapcov necvičilo iba preto, že boli
obézni a hanbili sa vyzliecť do telocvičných úborov, aké boli a sú zariadenia telocvični, ak vôbec sú.
Spomínam si na svoje detstvo, keď nebolo telocvični,
ani bazénov a krytých štadiónov, ale na lúke boli provizórne
hrazdy a kruhy, na ktorých sme cvičili, súťaž v plávaní proti prúdu Kysuce, v lezení na stromy, beh lesnými cestami bosými nohami po strniskách a kameňoch boli úplnou samozrejmosťou. A to bolo ešte treba napásť dobytok a hydinu, obratiť seno na lúke, narúbať dreva, vyhrabať trosku z uhlia
a trebárs i uchmatnúť kvaku alebo mrkvu zo susedovho polička,
aby sme už celkom nevyzerali ako anjeli. A potom sadnúť
a učiť sa pri petrolejke. A sme tu, schopní a ochotní ešte
aj trošku požiť. Preto si myslím, že sa musíme usilovať
f
v rodine, v škole, po práci vytvárať také podmienky, a najmä
realizovať také dobré projekty pre rozvoj telesnej kultúry
a fyzickej zdatnosti, aby sme boli zdravší.
Nakoniec sa chcem dotknúť tej časti programu, v ktorej
sa hovorí o vplyve prostredia na zdravie našich občanov.
Chcem byt úplne konkrétny, poukázať na tie vplyvy, ktoré sú
uvedené na obrázkoch a prílohách č. 3 až 8 tohoto materiálu,
teda kontamináciu pôdy ťažkými kovmi, toxickými latkami, tuhými škodlivými časticami, vplyv ovzdušia, vody, ktoré sú
príčinou ochorení, ako ich vidíte na prílohách číslo 4 až 8.
Osobitne by som bol rád, keby ste si všimli rozsah týchto
ochorení na strednom Spiši, najmä v oblasti Rudňan, ktorý je
alarmujúci a vysoko nad úrovňou priemeru Slovenska. Preto
i z tohto miesta prosím Slovenskú komisiu pre životné prostredie, ako aj vládu Slovenskej republiky, aby okrem projektov a programov, ktoré boli prijaté na ozdravenie celého
stredného Spiša, celého tohto regiónu, sa osobitne posúdili
požiadavky a projekty, ktoré obce Rudňany a ich okolie a obce Krompachy a ich okolie predložia na riešenie v najbližšom
období.
Keď dovolíte, s ohľadom na to, čo som povedal, rad by
som navrhol do uznesenia prijať pred bod 4, alebo namiesto
bodu 4 a ostatné prečíslovať jeden bod, v ktorom by sa požiadala vláda o zaradenie ďalšieho projektu na založenie,
formovanie a úlohy rodiny v spoločnosti.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hubelovi. Slovo má poslankyňa
Marhulíková. Pripraví sa pán poslanec Kmeť.
Poslankyňa O. Marhulíková:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážený pán minister,
zaujala ma pasáž na strane 12 materiálu Národného prog-
ramu podpory zdravia, kde sa konštatuje, že je potrebné
- citujem: "zvýšiť dôraz na výchovu k zodpovednému rodinnému
životu a rodičovstvu, ako aj k zodpovednému sexuálnemu správaniu". S týmto opatrením možno len súhlasiť, pretože je
veľmi potrebné, žiada sa však vypracovať projekt resp. alternatívne projekty na jeho realizáciu. Veď ku koncu minulého režimu vznikla veľká polemika Kvôli tzv. sexuálnej výchove, a to zo strany mnohých občanov odmietanej, hoci takmer
nikto z polemizujúcich laikov nevedel, aká je presne jej náplň. Predstavy jednotlivých ľudí boli veľmi odlišné, a môžeme konštatovať, že i dnes je názorová pluralita na túto
otázku.
Vo vyspelých krajinách sa výchova k zodpovednému a plánovanému rodičovstvu deje už od začiatku výchovy, a to od
materských škôl cez základné školy. Štát sa nezrieka zodpovednosti za oblasť výchovy deti k manželstvu a zodpovednému
rodičovstvu. Teda je tu aj prevencia nežiadúcich javov
v spoločnosti. Keďže táto výchova by mala rešpektovať názory
rodičov, ktoré sú diferencované podlá sociálneho, vzdelanostného a koncesionálneho hľadiska, bude zrejme potrebné
vypracovať alternatívne programy výchovy k manželstvu a zodpovednému rodičovstvu. V minulosti u nás, a to podotýkam, že
z hľadiska odborníkov, bola táto výchova nedostatočná, a to
snáď vyvolávalo i odpor časti veriacich. Podobne búrlivý nesúhlas sa objavil so sexuálnou výchovou v Poľsku, či v Rakúsku. Táto výchova bude musieť v našej Českej a Slovenskej
Federatívnej Republike rešpektovať nielen súčasné procesy
akcelerácie, mládeže a nebezpečenstvo AIDS, ale aj normatívy
základnej sexuálnej etiky rodičovskej populácie.
Sú tu možné dve cesty súčasne. Ide o výchovné pôsobenie
na mládež v školách, záujmových kluboch a podobne, a riešenie osvetovej práce na rodičov, ktorí by sa potom nespoliehali len na odborníkov, ale sami by mohli skĺbiť odborné
poznatky so svojimi etickými normami. Je preto potrebne včas
riešiť otázku, či táto výchova môže alebo musí byť zverená
do rúk odborníkov, to znamená psychológov, lekárov, sexuológov, ktorí budú takpovediac vpustení do výchovného procesu
- deťmi sú dobre prijímaní, pretože dôverne diskutovať či
polemizovať s učiteľom je oveľa zložitejšie - alebo školstvo
bude trvať na tom, že to majú byť učitelia. Som toho názoru,
že by to mali byť odborníci a predmet "výchova o rodine", by
mali vyučovať oni. V prípade u učiteľov bude potrebná dôkladná
postgraduálna príprava tých, ktorí budú predmet vyučovať,
aby sa viac neopakovalo to, že napríklad bola zavedená výučba psychológie, čo je skutočnosť vysoko pozitívna, no začali
ju učiť učitelia na to nepripravení a sú z toho bezradní.
Nevedia si poradiť so zložitým textom učebnice, priblížiť ho
gymnazistom, a ešte to majú aj známkovať.
Dúfam, že ak sa zaradí do učebných plánov všetkých typov škôl vyučovací predmet "výchova o rodine" - podporujem
preto bod 10 návrhu uznesenia Slovenskej národnej rady -, že
sa táto výchova nestane známkovaným predmetom, pretože tu
naozaj nejde o naučenie poznatkov, ale o ich prenos do postoja hodnôt mladého človeka, ovplyvnenie oblasti emocionality, a tu známka môže vyvolať odpor a nie požadovaný efekt.
V prípade dospelého obyvateľstva, teda rodičov, je potrebné
určiť inštitúciu, ktorej bude táto úloha zverená zo strany
štátu. Dobrovoľne tu môže vysoko pozitívnu rolu zohrať ženské hnutie i ženské organizácie, no len samotné by však nemuseli v tejto oblasti postačovať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Marhulíkovej.
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, do diskusie je ešte
prihlásených 5 poslancov, je možné, to sa ešte ďalší prihlá-
sia. Momentálne je jedna hodina, navrhujem urobiť obedňajšiu
prestávku, a potom budeme pokračovat v rozprave.
Vyhlasujem prestávku do 14. 00 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pokračujeme v rozprave. Ako ďalší vystúpi pán poslanec
Kmeť z KDH. Pripraví sa pán poslanec Tatár.
Poslanec V. Kmeť:
Vážený pán predsedajúci,
vážení páni ministri,
ctené kolegyne poslankyne a kolegovia poslanci,
dobrá práca sa chváli sama. Myslím si, že veľa slov tu
na adresu Národného programu podpory zdravia bolo povedaných
poslancami bez rozdielu politickej príslušnosti. Chcel som
v tomto duchu vystúpiť, ale neurobím tak, zameriam sa len na
pár poznámok a pozmeňovacích alebo doplňovacích návrhov,
ktoré k tomuto programu mám.
Dvadsiate storočie je charakterizované ako storočie
priemyselnej revolúcie sO všetkými kladmi, ale musíme povedať, aj nedostatkami. Priemyselnú revolúciu sprevádzalo také
postihnutie životného prostredia v globálnom charaktere, že
oprávnene sa zamýšľame nad tým, ako z tejto situácie ďalej.
Krajiny, ktoré sme voľakedy označovali ako kapitalistické
alebo ako Západ, riešili problémy, ktoré táto priemyselná
revolúcia priniesla, dá sa povedať v predstihu, komplexnejšie, a majú aj hmatateľné výsledky. U nás ako v krajine tzv.
socialiatického tábora sa problémy riešili na papieri, nekonkrétne, všeobecne, vo všeobecných rovinách. Konštatovalo
sa, že áno, treba niečo urobiť, zlepšiť situáciu či už
v ekológii, či už v zlepšení zdravotnej situácie, o ktorej
treba otvorene povedať, že o jej zlom stave vedela aj vláda
minulá.
Myslím, že pán kolega Kružliak už hovoril o tom, že
Československá socialistická republika sa formálne v roku
1977 pripojila k iniciatíve Svetovej zdravotníckej organizácie a zaviazala sa napĺňať program podpory a zlepšovania
zdravotnej situácie obyvateľstva, ale takmer nič pre to neurobila. Až po revolúcii, vláda, ktorá prebrala zodpovednosť
v týchto rezortoch, spracovala program, ktorý, ako už páni
poslanci predo mnou skonštatovali, je potrebný, komplexný.
Síce je mu čo vytknúť, ale treba mať na zreteli, že je to
skutočne prvý takýto komplexný program. Je to program, ktorý
rozsahom, obsahom aj časom prekračuje rámec ministerstva
zdravotníctva, vlády Slovenskej republiky, parlamentu resp.
jedného funkčného obdobia týchto inštitúcií, v tomto zmysle
treba tento program chápať ako posolstvo našim nasledovníkom, ako výzvu, aby skutočne za päť minút dvanásť pristúpili
k riešeniu. Viete, v životnom prostredí a vôbec, čo sa týka
faktorov, ktoré pôsobia na zdravie, to by vedeli potvrdiť aj
odborníci, sa dá veľmi rýchlo veľa pokaziť, ale náprava trvá
dlho, cez generáciu, často generácie.
Ako odborník by som sa chcel vysloviť k jednej problematike, v ktorej som pracoval predtým ako som sa stal poslancom. Ako hydrogeológ som sa zaoberal aj kvalitou pitnej
vody, ktorá je distribuovaná v sietiach. Odvažujem sa povedať, páni poslanci, panie poslankyne, že keby bolo v širšej
miere publikované, v akom stave je zásobovanie pitnou vodou
nielen na Slovensku, ale aj v širšom regióne, u nás, aj
v iných štátoch na okolí, neexistovala by taká ľahostajnosť
zodpovedných k stavu, ktorý sa v tomto odvetví nachádza,
ktorý súvisí s určitým zanedbávaním jednak monitoringu kvality pitnej vody a na druhej strane aj s určitým podceňova-
ním úpravárenstva, úpravárenských technológii, teda výdobytkov vedy.
Aký je stav? Na dedinách väčšina obývateľstva je zásobovaná vodou z vlastných zdrojov. Plytké studne väčšinou do
hĺbky maximálne 10 metrov, zriedka viac, vedia studne doslovne niekoľko metrov žumpa alebo septik alebo trativod
likvidujúci odpadové vody. Následok, samozrejme, je zvýšený
obsah dusičnanov a iných znečisťujúcich komponentov v podzemných vodách. Nie sú zriedkavé prípady, že regionálne
v rámci dediny takáto podzemná voda nielenže nevyhovuje pre
kojencov, kde norma hovorí o 15 mg dusičnanov, ale nevyhovuje ani pre zásobovanie obyvateľstva. Často sa stáva, že obsahuje viac ako 300 mg dusičnanov na liter, značné aj iné
chemické znečistenia, samozrejme, bakteriálnu závadnosť,
ktorá je tiež nebezpečná. Na druhej strane aj voda, ktorá je
dodávaná do vodovodných sieti, nie vždy vyhovuje požiadavkám
od roku 1990 sprísnenej normy pre pitnú vodu. V minulosti sa
situácia riešila tým spôsobom, že príslušné orgány hygienickej služby povoľovali, dá sa povedať veľmi často, dokonca
možno hovoriť aj o určitom pravidle, výnimku z kritérií pre
pitnú vodu distribuovanú do siete. Výsledkom je asi to, že
na Slovensku tažko nájdete vodovodnú sieť, ktorá je zásobovaná pitnou vodou, ktorá by vyhovovala kritériám tak, ako ju
uvádza platná česko-slovenská norma. V tomto by si situácia
žiadala zlepšenie. Tu treba povedať, že zlepšenie sa okamžite zrejme nedá zariadiť, treba zabezpečiť postupom času mnoho finančných prostriedkov, ale mohli by sme pre to urobiť
prvý krok. Odporúčam teda, aby sa návrh uznesenia v bode 13
pod písm. a/ doplnil - prečítam znenie: "zabezpečiť distribúciu zdravotná nezávadnej pitnej vody najmä pre dojčatá".
Ďalej by som pokračoval: "venovať zvýšenú pozornosť. upravárenstvu pitnej vody, kontrola a monitoringu znečistenia bodových zdrojov hlavne v obciach. "
Záverom by som povedal k tomu len toľko: Pitná voda
alebo voda ako taká je život. Od toho, aká je kvalita pitnej
vody, závisí následne aj kvalita celého potravinového reťazca. Kvalitné potraviny sa dajú vyrobiť len s použitím kvalitnej zdraviu nezávadnej pitnej vody.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Kmeťovi. Prosím pána poslanca
Tatára. Pripraví sa pani poslankyňa Keltošová.
Poslanec P. Tatár:
vážené dámy,
vážení páni,
vážení páni ministri,
prihlásil som sa ešte aj do diskusie, lebo považujem
tento čas za veľmi dobre využitý, rozhodne nie za stratený.
Je veľmi podstatné, že rozprávame na tejto pôde o takto vážnych, povedal by som najzávažnejších veciach. Rád by som sa
veľmi krátko zmienil o dvoch okruhoch.
Uvediem niekoľko príkladov, ako môže politika, ako môže
rozhodovanie ovplyvniť zdravie, na rozdiel od zdravotníctva,
ktoré ho veľmi ovplyvniť nemôže. Už tu bolo viackrát povedané, že totalitný režim, socialistický režim založený na ideách, že to ide z jedného centra, a že niekto je múdrejší ako
druhý, naozaj vedie k chorobe a nie k zdraviu. Prežívajú
z toho všetky rozhodnutia - v Národnom programe podpory
zdravia sú uvedené oblasti, to je 8 oblastí v katastrofálnom
stave. Niektorých z nich by som sa mohol dotknúť a poukázať
na isté druhy politických rozhodnutí. Napríklad problémy
Žiaru nad Hronom, ktoré sú nielen ekonomické a sociálne, ale
aj ekologické, každý ich pozná. Toho roku sme v rozpočte odsúhlasili štátne dotácie pre tento podnik v celkovej výške
583 miliónov korún. Z istého hľadiska, aby sa dotiahlo to,
čo sa tam začalo robiť v ozdravení prevádzok, je to dobré,
je to dobré zo sociálneho hľadiska, ale má to aj veľké nevýhody. Nevýhody pre nás všetkých, že to ide z dani nás všetkých kvôli jednému zlému podniku, za ktorý, samozrejme, pracujúci podniku a obyvatelia okolia nemôžu. Druhá chyba je
pre nich samotných, ako istý dlh do budúcnosti, lebo tak či
tak sa to bude musieť riešiť iným spôsobom. Ak podnik bude
naďalej neefektívny, tak či onak sa bude musieť hľadať iný
spôsob, iné zameranie. Takéto politické rozhodnutia odďaľujú
budúce dobré riešenia.
Iný príklad je vzťah sociálnych faktorov a faktorov životného prostredia k zdraviu. Ďalšou z katastrofických oblastí sú magnezitky v okrese Rožňava. Všetci vieme, ako ďaleko tam situácia došla, ako tam vyzerá príroda, aký je tam
zdravotný stav. Jediná systematická štúdia vplyvu životného
prostredia na zdravotný stav bola urobená v niektorých
z týchto 8 oblastí na detskú populáciu. Tam sa ukazuje, že
v okolí týchto magnezitiek je najvyššia detská chorobnosť
zo všetkých porovnávaných miest Slovenska. K sociálnym faktorom by som chcel uviesť jednu osobnú skúsenosť. Ľudia,
ktorí tam žijú a ktorí predtým žili na dedinách poľnohospodárskym životom, teraz ráno o 4. 00 hodine idú kosiť, poobede
idú na poobedňajšiu smenu, neviem či stihnú spať, medzitým
dvakrát cestujú, a ráno znova idú na tú lúku. Tam potom nie
je prekvapením priemerný vek okolo päťdesiatky, čiže, to je
vzťah rôznych politických rozhodnutí na zdravotný stav. Nebudem pripomínať Rudňany a fakt, že vlastne pracovníkom tam
koluje jed v krvi, a nakoniec aj tým ľuďom okolo.
Jeden iný vzťah by som chcel povedať. Je to vzťah premeny smerom k demokracii, je to vzťah samosprávy a rozhodo-
vania o zdraví. Znova uvediem príklad z minulosti. V Trnovci
nad Váhom a v desiatkach ďalších obci sú skládky veľkých
chemických podnikov - môžeme spomenúť Budmerice a bratislavské chemické závody -, ale spomínam Trnovec a Duslo Šaľa.
Tam sú skládky z Dusla. Fakt je taký, že keď je sucho a vietor, obec je zahalená v čiernom kúdole prachu. Samospráva
a samotní obyvatelia, ktorí tam bývajú dodnes, nemali prostriedky, nemali mechanizmy, nemali politické a demokratické
páky na to, aby sa niečomu takému zamedzilo. K tomuto smerujeme aj my, aby sa čo najmenej takýchto veci mohlo stávať,
aby naozaj obyvateľ mohol rozhodnúť o tom, v čom chce žiť,
pretože tam už nikto nepochybuje, že je to nezdravé, a nikto
z tých, čo tam žijú, to nechce. A tu zase je potrebné napríklad urobiť aj proces privatizácie. Ak by Duslo Šaľa nemalo za chrbtom silu štátu, ak by pokuty za všetko, čo robia
nekvalitné prevádzky, znášal niekto konkrétny, nemusím ďalej
vysvetľovať, že by sa tento cyklus zastavil, a to, čo ľudia
naozaj potrebujú, by sa mohlo začať realizovať.
Jedným z ďalších politických rozhodnutí, ktoré sa dúfam
už nikdy nebude opakovať, bolo umiestnenie Slovnaftu vedľa
Dunaja, nad zdroje pitnej vody. Motivácia bola vtedy politická, aby Bratislava mala veľa obyvateľov, aby to bolo
dôstojné socialistické hlavné mesto.
Rovnaké príklady možno uviesť aj vo výžive a vo výrobe
potravín. Rád by som sa ešte zastavil pri jednej veci.
V tomto parlamente sme už diskutovali o problémoch poľnohospodárstva. Vtedy, to bolo minulý rok, boli avizované prebytky poľnohospodárstva. Bolo avizované, že ak sa naruší štruktúra poľnohospodárstva ako bola doteraz vybudovaná, kolektívna a direktívne riadená a vlastne nepriamo poštátnená, že
budeme hladovať. Dnes sme počuli, že sa vlastne prejedáme,
vtedy sme o tom hovorili rovnako, takže táto demagogická
diskusia, či hladujeme alebo nehladujeme, bola naozaj nemiestna. Vtedy hovorili v súvislosti s poľnohospodárstvom
o kvalite výživy. Ti, ktorí poriadali nátlakové štrajkové
akcie za zachovanie direktívneho, centralizovaného poľnohospodárstva, ktoré nám, spotrebiteľom diktuje. Čo by sme malí
jest, či je to zdravé alebo nezdravé, robia takú politiku
- dáme vám veľa, aj keď je to mizerné, aj keď je to nezdravé, aj keď to vedie k chorobe. Táto politika sa musí tiež
obrátiť. Znova by som pripomenul proces transformácie družstiev, ktorý sme už nastúpili, a ktorý je potrebné dôsledne
urobiť pre naše zdravie, nielen pre ekonomiku samotnú. potom
spotrebiteľ-občan, ktorý si kupuje potraviny, naozaj nebude
vystavený diktátu takto poňatého poľnohospodárstva. Verím, že
čoskoro to bude naopak, že výrobcovia, budú musieť alebo budú
chcieť vyrábať to, o čom bude v informovanej spoločnosti,
informovanej o tom, to je zdravé, záujem.
V druhom okruhu som sa chcel zmieniť o veciach prevencie nádorov. Bol vám rozdaný leták Ligy proti rakovine,
o ktorej sa zmienim potom v závere. Je všeobecne známe, dokladuje to aj Národný program podpory zdravia, že je to druhá
najčastejšia príčina smrti u nás, a čo je najalarmujúcejšie,
jej výskyt a dôsledky neustále narastajú. V správe k Národnému programu podpory zdravia sa hovorí: "Nádorové ochorenia
na Slovensku zaznamenávajú taktiež vzostup. Kým v roku 1968
bolo na Slovensku 12 353, v roku 1980 prekročil počet 15 tisíc a v roku 1990 20 tisíc novozistených ochorení. Po 7 rokoch zomiera na zhubné názory okolo 11 tisíc obyvateľov. "
Potom sú tam vymenované najčastejšie druhy rakoviny, u mužov
predovšetkým nádory pľúc, rastie tiež počet zhubných nádorov
kože, hrubého čreva, konečníka, močového mechúra. U žien sa
na prvé miesto dostali zhubné nádory prsníka, kože a ženských pohlavných orgánov. Sú tam tabuľky, ktoré ukazujú tento vzostupný trend. V tejto správe je tiež tabuľka 9, ktorá
ukazuje počet pracovníkov vykonávajúcich práce podlá druhu
najvýznamnejších pracovných rizík v Slovenskej republike. Sú
tam chemické karcinogény, ktorým v roku 1988 bolo vystavených 6 792 mužov a 3 981 žien, v roku 1990 už to bolo S 731
mužov a našťastie o niečo menej žien ako v roku 1988, teda
l 675.
Čo sa týka nádorov, tam je zhruba 80 % ich výskytu
ovplyvniteľných všetkými faktormi, o Ktorých tu dnes bola
reč. Je to výživa, ktorá môže obsahovať všetky typy karcinogénov pochádzajúcich z poľnohospodárstva, z aditív, z konzervačných látok, z umelých hnojív, z pesticídov. Informované obyvateľstvo by malo vedieť, že napríklad niektoré pliesne produkujú tzv. afladoxíny, ktoré sú nesmierne silné karcinogény. Takže nejde len o odstránenie takých, ktoré sa tam
dostávajú výrobou, ale aj byt informovanými, čo jest a to
nejesť.
Takisto nepríjemne dôležité pre rakovinu je fajčenie,
a takisto celý spôsob života. Poviem vám taký jednoduchý reťazec príčin. Ak je niekto dlhodobo chronicky stresovaný, má
to vplyv na poškodzovanie jeho imunity. Poškodenie imunity
má vplyv na zvýšený výskyt zhubného bujnenia. Takže spôsob
života je na neposlednom mieste. Rád by som povedal ďalší
príklad. Ženy, ktoré dojčia, v neskoršom veku majú menej rakovinu prsníka. Tu akoby civilizácia obchádzala prírodu, keď
svojim prístupom k životu, akousi módou sa tomu populácia
vyhýba, a takto to potom môže dopadnúť. Celá prevencia by sa
dala rozviesť na primárnu, ktorá je oveľa dôležitejšia. To
je odstránenie všetkých príčin. K tomu by ešte patrilo žiarenie, infekčné choroby a neviem čo všetko. Druhou je sekundárna prevencia, včasné cielené zisťovanie možného výskytu
rakoviny u ľudí, kde sa vyskytuje častejšie alebo na rizikových pracoviskách. Sú to predovšetkým preventívne prehliadky
najmä u rizikových skupín. U nás je jasné, ktoré druhy nádorov sú najčastejšie, takže prevenciu by bolo potrebné zamerať týmto smerom. Jednoduchšie je to u ženských typov rakoviny. Je zaujímavé, že napríklad v Japonsku je vysoký výskyt
rakoviny žalúdka. Je tam v obľube a akýmsi národným zvykom
jesť. veľa údeného mäsa. Dym, a to, čo z neho pochádza, má
karcinogénne účinky, má to akýsi vzťah k zvýšenému výskytu
rakoviny žalúdka. Japonci veľmi systematicky robia preventívne gastrofibroskopické vyšetrenia žalúdka celej populácia. Majú tú výhodu, že vyrábajú veľké množstvo kvalitných
gastrofibroskopov, ktoré u nás tak strašne v zdravotníctve
chýbajú. Robia to v takom rozsahu, ako sa u nás robievalo
štítkovania pľúc. Každý má o sebe založený nejaký register.
Čiže primárna prevencia má predovšetkým vyradiť faktory,
ktoré spôsobujú rakovinu.
Ešte poviem posledný príklad vo vzťahu k politike alebo
k prijímaniu zákonov, k akejsi stratégii. Sú to rizikové
pracoviská. Napríklad u človeka, ktorý lopatou hádže azbest
do nejakého stroja, možno vo vysokom percente garantovať, že
do nejakých 5 až 7 rokov dostane rakovinu pľúc. On to však
neprestane robiť, a nevyženiete ho z tohto miesta ani tou
lopatou, pretože dostane za to svojich neviem koľko tisíc
korún. A pritom vie, čo mu hrozí. V Národnom programe podpory zdravia je veľmi dobre rozpracovaný práve problém týchto
rizikových pracovísk, kde nejde o to, aby sa formálne obmedzoval ich počet, alebo aby sa nejakou administratívnou metódou znížili, ale tá filozofia by mala smerovať skôr k tomu, aby neboli tieto príplatky, aby zamestnávateľ alebo výrobca bol povinný zabezpečiť zdravú robotu. K takejto práci
patri nejaký automat a nie človek.
Teda narastajúci počet výskytu rakoviny u nás a jej
smrteľných dôsledkov sa týka predovšetkým výroby, životného
prostredia, pracovného prostredia, spôsobu života, oveľa
viac ako zdravotníctva. Týka sa to celej našej populácie.
Preto je veľmi chvályhodné, a tým by som to aj uzavrel, že
u nás vznikla už skoro po novembri 1989 Liga proti rakovine.
Zhodou okolností v Bratislave je centrum pre celé
Česko-Slovensko. Bola to aj prvá liga, ktorá vznikla vo
východnom bloku, pretože v Európe sú už tieto ligy združené
v európskej organizácii, majú vždy spoločný program. Ha tento rok je to spoločný boj proti fajčeniu.
Zacitujem z letáku, ktorý máte rozdaný: "Liga proti rakovine je nezávislou charitatívnou organizáciou. Rozsah jej
pôsobenia bude závisieť výlučne od zapojenia verejnosti. "
Čiže ide o celospoločenskú svojpomoc, nesprostredkovanú pomoc priamo tam, kde je to potrebné, zásah tam, kde je to
treba, a peniaze dávajú ľudia samí na seba. Ešte by som pripomenul, že to nie je len fond, ale liga má štyri okruhy
činnosti. Prvým je informovanosť a výchova obyvateľstva,
druhým je prevencia, o ktorej som zbežne hovoril, tretím je
pomoc pacientovi, čiže skvalitnenie diagnostických, terapeutických, rehabilitačných procedúr, snaha získať niektoré
prístroje, atď. a štvrtý okruh je pomoc výskumu v onkológii.
Samozrejme, takýchto neštátnych inštitúcii, nadácii a fondov
vzniká viacero aj v iných oblastiach starostlivosti o zdravie a kvalitný spôsob života. Poukazom na veľmi dobrú zainteresovanosť verejnosti o seba sami, poukazom práve na túto
Ligu proti rakovine ako vzor pre isté správanie sa v starostlivosti o zdravie by som skončil tento svoj vstup.
Na záver mám jednu malú technickú poznámku. Prosím
tých, ktorí majú pozmeňovacie návrhy do uznesenia, pred hlasovaním ich spolu zosumarizujeme.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pani poslankyňu Keltošovú. Pripraví sa
pán poslanec Granec. Pani poslankyňa, prosím chvíľočku strpenia, pán poslanec Varjú má faktickú poznámku.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 28
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec J. Varju:
Vážené kolegyne, kolegovia,
veľmi ma mrzí, že pán poslanec Tatár vo viacerých prípadoch spolitizoval vecný problém. Nemôžeme predsa dať rovnítko medzi transformáciou družstiev a zdravou výživou alebo
vôbec otázkou zdravotníctva. Tieto súvislosti tu predniesol
veľmi nešikovne. A čo sa týka protestných akcii, tam skutočne boli nanesené vecné problémy, konkrétne požiadavky uvedené v bodoch, a nikto tu nechcel ponechať, centralistický systém riadenia poľnohospodárstva. Neviem, kto o to vôbec bojoval, kto to žiadal. Mrzí ma, že takým spôsobom vystúpil kolega.
Ďakujem. Len toľko som chcel povedať ako poznámku.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pani poslankyňa Keltošová. Pripraví sa pán poslanec
Granec.
Poslankyňa O. Keltošová:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené kolegyne a kolegovia,
dovoľte, aby som stručne reagovala na mojich predrečníkov už aj vzhľadom k tomu, že problém okolo prerokúvania
programu podpory zdravia vzišiel z našho výboru pre zdravotníctvo a sociálnu politiku, už aj preto, že som osobne na
novembrovom pléne pripomínala, že tento program mal byť zaradený na rokovanie výborov, a nebol, predsedníctvo ho nezaradilo, už aj preto, že sme protestovali voči takémuto postupu, pretože ak by bol tento program prerokovávaný pred
rozpočtami, verím, že mnohé rezorty, aj mnohé výbory by nadväzne na to boli inak reagovali na rozpočet ministerstva
zdravotníctva. Dávam jednoznačne vinu predsedníctvu, že to
zaradilo na program rokovania až pomerne neskoro, ale stalo
sa.
Pán poslanec Tatár vo svojom úvodnom slove povedal, že
keby tu boli páni ministri, museli by odpovedať, ako splnili
uznesenia vlády číslo 659 zo dňa 19. novembra 1991, najmä
pokiaľ ide o bod B písmeno c/. Dovoľte, aby som vám ho zacitovala: "Ukladá sa ministrovi zdravotníctva v spolupráci
s ministrom financií premietnuť do návrhu rozpočtu Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky na rok 1992 a ďalšie
roky požiadavky na zabezpečenie realizácie projektov Národného programu podpory zdravia. Termín do 30. novembra
1991. " Pán minister Rakús korektne, ako vždy, snažil sa uhájiť svojich kolegov ministrov, že v čase prípravy rozpočtu
na rok 1992 ešte neboli všetky projekty hotové, ale my sme
tento projekt, resp. tento program prerokovávali vo výbore
už 17. októbra, čiže vedeli sme zhruba odhadnúť, o aký projekt pôjde. Vláda ho prerokovala a prijala uznesenie 19. novembra. Preto by som mala dve otázky. Vzhľadom k tomu, že
termín bol do 30. novembra, chcela by som požiadať pána ministra financií, aby na zajtrajšom pléne v bode rozprava informoval plénum Slovenskej národnej rady ako splnil úlohu,
ktorá mu bola uložená uznesením vlády č. 659 v bode 2 písm.
c. Ďalej by som chcela vedieť presne finančný stav fondu národného zdravia, o ktorom sme hovorili tiež na decembrovom
pléne.
Ak pán poslanec Tatár hovoril o politických rozhodnutiach, ktoré ovplyvňujú aj plnenie tohto programu, plne
s ním súhlasím najmä v tej časti, pokiaľ ide o škody spôsobené závodmi v Žiari nad Hronom alebo magnezitkami v okrese
Rožňava, ale pýtam sa potom, prečo neprešiel návrh na určenie percenta do fondu národného zdravia, prečo poslanci koa-
lície hlasovali proti tomu, napriek tomu, že do fondu kultúry sme odhlasovali pol percenta z rozpočtu. To bolo takisto
politické rozhodnutie. Preto ma aj zaujíma, v akom finančnom
stave sa momentálne fond národného zdravia nachádza, kto ho
plní, resp. kto ho búda plniť.
Pokiaľ ide o samosprávu, samozrejme, samospráva by sa
mala starať nielen o životné prostredie, ale aj o zdravotný
stav svojho obyvateľstva, lenže zatiaľ vieme, že do pokladnice samosprávy plynie 13, 5 %, resp. bude plynúť 18, 5 % odvodov z príjmov obyvateľstva a z daní z obratu podnikov,
ktoré sa nachádzajú na jej území. Samospráva má problémy
s prežitím, takže očakávať, že bude môcť urobiť nejako
zázraky pre zdravie obyvateľstva, pokiaľ bude mať takéto malé príjmy, je iluzórne. Ha to treba tiež politické rozhodnutie ako pomôcť samospráve, aby plnila tieto projekty.
Vrelé súhlasím s pánom poslancom Košťálom nielen preto,
že je lekár, ale aj preto, že sa stotožňujem s tým, čo povedal, že výživová politika sa musí štát politikou vlády. Výživová politika však sama osebe obsahuje určité komponenty,
ktoré sa nedajú jeden od druhého oddeliť - napríklad dotácia
cien základných potravín - vieme, že máme také sociálne skupiny, ktoré si už jednoducho nemôžu dovoliť všetky základné
potraviny, dotácia poľnohospodárstva na výrobu týchto potravín, dotácia spracovateľského priemyslu, potravinárskeho
priemyslu, ďalej kontrola kvality dovážaných potravín, často
predražených a nekvalitných, ochrana spotrebiteľa, ochrana
trhu. Predsa vieme, že západné krajiny aj členovia Európskeho spoločenstva si tvrdo bránia svoje potravinárske trhy.
Naša vláda to nerobí. Takže hovoriť o politických rozhodnutiach v súvislosti s plnením predloženého Národného programu
podpory zdravia je, vážené kolegyne a kolegovia, nanajvýš
aktuálne, ale myslím si, že bolo by treba nielen o tom hovoriť, ale aj prijímať konkrétne kroky. Preto znova opakujem
moju žiadosť, aby zajtra pán minister financií informoval
poslancov o tom, v akom stave je fond národného zdravia,
a akým spôsobom jednotlivé rezorty mienia prispievať do tohto fondu resp. akým spôsobom zohľadnil uznesenie vlády, ktoré som citovala, v. rozpočte na tento rok.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk/.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Graneca. Pripraví sa pani
poslankyňa Rozinajová.
Poslanec E. Granec:
Vážený  pán predsedajúci,
vážené  predsedníctvo,
vážení   členovia vlády,
vážené  poslankyne a
vážení   poslanci,
ako lekár, ktorý pracuje v zdravotníctve 30 rokov, vidím a cítim, že tento rezort bol a je doposiaľ kdesi na periférii záujmov. Nakoniec svedči o tom aj táto naša sála,
kde odhadujem, že je prítomných cca 40 - 50 poslancov. Číže
aj v radoch poslancov nášho parlamentu je biedny záujem
o zdravie nás všetkých. Preto je mi celkom trápne hovoriť,
nechtiac sa opakovať, v mnohých kritických poznámkach a návrhoch na realizáciu mojich predrečníkov. Nechcem podceňovať
predchádzajúci zákon, ktorý sme prerokovávali, ale pomer
107 prítomných pri jeho prerokúvaní s tými, ktorí tu sedíme,
ma skutočne zaráža, a potvrdzuje to, čo som v úvode povedal.
Zdravia ja to najcennejšie, 60 človek má a je nenahraditeľné. Proces transformáciu v zdravotníctve, pochopiteľne,
len veľmi pomaly naberá správny kurz a tempo. Naši ľudia
akoby boli vo vzťahu k zdravotníctvu ešte stŕpnutí, zakonzervovaní z minulých 4O rokov. Je tu iste veľa objektívnych
i subjektívnych faktorov, ktoré tu nemienim rozvádzať. Treba
si ale rázne uvedomiť to, čo tu už bolo povedané, že zdravotný stav nášho obyvateľstva je skutočne veľmi zlý, keď
nechcem použiť silnejší výraz, a podmienky, v ktorých naši
zdravotníci pracujú, sú pri svojej náročnosti, a zodpovednosti absolútne neúnosné. Nechcem ich tu tiež teraz
rad-radom vymenúvať. chcem len z tohoto miesta alarmovať,
všetkých - vládu, vás, poslancov, prostredníctvom vás všetkých občanov, okrem najmenších deti, za ktorých nesieme zodpovednosť, nielen proklamáciou, aby si dopredu uvedomili. Ak
chce niekto kritizovať rezort zdravotníctva, takých je tiež
dosť. A ten, kto chce brat na zodpovednosť, môže, ale dopredu poviem, že neoprávnene, lebo samotné zdravotníctvo, tak
ako to tu už tiež odznelo, nikde na svete nemôže samostatne
efektívne a na úrovni existovať. Len komplexným prístupom
celej spoločnosti a plným zainteresovaním sa môže zdravotníctvo vykonávať svoju funkciu, ktorá mu prináleží, preto
i Svetová zdravotnícka organizácia niekoľkokrát, opakovane
zdôraznila prioritu štátnych štruktúr a vlád pri riešenie
všetkých otázok dotýkajúcich a majúcich vplyv na zdravie. Je
preto žiaduce, aby nielen zdravotnícke, ale všetky rezorty,
ktorých činnosť má akýkoľvek dopad na zdravie, sa aktívne
zaangažovali na udržiavaní a zlepšovaní zdravia. Začať sa
musí od tej najzákladnejšej prevencie. No vyžaduje to zmenu
v myslení, postoja každého k sebe samému, k vlastnému podielu zodpovednosti za svoje zdravie. A tu je úloha, povinnosť
a zodpovednosť vlády, nás parlamentu, masmédií, podnikov,
podnikateľov atď.
Vytváranie zdravého životného a pracovného prostredia,
zabezpečenie zdravej racionálnej výživy, dostatočnej pohybovej aktivity, duševnej hygieny, v neposlednom rade zásadný
boj proti všetkým druhom toxikománie, drogovej závislosti,
vrátane alkoholizmu a fajčenia, to sú základne nosné pilie-
re, ktoré musíme postaviť. Predložený národný program podpory zdravia predstavuje materiál, ktorý má veľmi široký záber, dá sa povedať vyčerpávajúci. V danom zábere nemôže byt
ani iný ako je, teda značne všeobecný. Má, pochopiteľne,
dosť úskalí. Jedno z najväčších práve vidím v zainteresovanosti všetkých rezortov na vytváraní zdravia a v zabezpečení
ich vzájomnej koordinácie. Tu práve už dnes vidím prvé problémy. Je nemožné, a iste sa s tým ani neuvažovalo, skôr sa
asi len pozabudlo, že financovanie tohoto programu nemôže
robiť len ministerstvo zdravotníctva. Na financovaní projektov vyplývajúcich z Národného programu podpory zdravia sa
okrem vypracovania vlastného návrhu projektov musia ako garanti podieľať všetky zainteresované rezorty, tak ako to majú uložené, ako predrečníčka uviedla, uznesením číslo 659
z 19. novembra pod bodom C/1. Keďže sa tak pri príprave rozpočtu na rok 1992 nestalo, mala by sa táto otázka v najkratšom čase poriešiť a termín konkretizovať.
Ďalej sú to termíny rozpracovania jednotlivých projektov podlá priloženého harmonogramu. Sú veľmi blízke, od 31.
marca do 30. júna 1992. Neviem, dúfam, že sa na tom intenzívne pracuje, aby sa tieto termíny dodržali, ale bojím sa,
že tomu tak nebude v takej miere, ako by to malo byt pripravená.
Národný program podpory zdravia je dokument otvorený,
čo je, samozrejme, nevyhnutné. Ak má byt optimálne účinný,
musí zachytávať dennú dynamiku a trendy v tých najširších
súvislostiach života, tažko dopĺňať tak široko koncipovaný
materiál v zásadných otázkach, avšak predsa mi v pôvodnom
materiáli chýbali dva prvky. Jednak to bola absencia problematiky starostlivosti o staršiu generáciu, ktorá u nás predstavuje cca 900 tisíc obyvateľov, a kde analýzy z blízkej
minulosti ukázali jednoznačne trend vysokého zhoršovania
zdravotno-sociálnej situácie starších ľudí. V programe Svetovej zdravotníckej organizácie Zdravie pre všetkých do roku
2000 je celý rad bodov, ktorý sa vzťahuje na staršiu generáciu, a nám predložený Národný program podpory zdravia nadväzuje na tento program Svetovej zdravotníckej organizácie.
Myslím, že nie je potrebná podrobnejšia argumentácia, snáď
len niekoľko čísiel pre zaujímavosť. Momentálne je u nás 38 t
ľudí vo veku nad 60 rokov relatívne zdravých, 32 % chronicky
chorých, 21 % je chorých, ktorí sú ohrození orgánovou dekompenzáciou alebo zlyhaním psychosociálnej adaptácie a 9 % je
vážne chorých s opakovaným orgánovým zlyhaním, čiastočne
alebo celkom imobilných, osamelých, skrátka odkázaných na
pomoc. Ukazovateľom kvality úrovne každej spoločnosti je jej
postoj a starostlivosť o tých najslabších, t. j. deti, chorých, zdravotne postihnutých, starých ľudí. Preto i v našom
výbore pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy sme iniciovali, a v spoločnom návrhu uznesenia je tento
problém zahrnutý medzi projekty samostatne.
Ďalším, pre mňa citlivým bodom je starostlivosť o ženy.
Na to by som chcel tiež položiť akcent. Myslím si, že sme
našim ženám veľa dlžní. Myslím tu nielen na starostlivosť
zdravotnícku, ale na komplexnú starostlivosť sociálnozdravotnícku. Skutočne by sme mali prezentovať v našom praktickom dosahu a programe to, že máme úctu, že si vážime naše
ženy. Preto navrhujem v uznesení do bodu 12 medzi projekty
zaradiť starostlivosť o ženu a dieťa s tým, že v pôvodnom
bode, Ktorý je koncipovaný ako starostlivosť o deti a mládež, by sa deti vypustili a zostala by len starostlivosť
o mládež.
Konečne vec, ktoré ma trápi, ktorá je zahrnutá, ale
tiež potrebuje praktické riešenie, ktorá doteraz v nasej
spoločnosti bola do krajnosti zanedbaná, je starostlivosť
o zdravotne postihnutých. To je skutočne tiež slušné kvantum
ľudí, ktorých toľko nestretané, ktorých si nevšímame, a ktorí by si vyžadovali našu pozornosť.
Na zaver snáď ešte jednu poznámku. Tento týždeň sme
prerokovávali niektoré zákony, pri ktorých sa v určitých súvislostiach spomínal predaj alkoholu, tabakových výrobkov.
Bol to zákon o miestnych poplatkoch, kde som dal pozmeňovací
návrh zvyšujúci poplatok pri prevádzke tohto sortimentu. Akcentoval som to negatívnym vplyvom na zdravie. Väčšina poslancov tento návrh neakceptovala. Predkladám teda druhý návrh, ktorý síce je miniatúrnym a snáď i ťažko porovnateľným
s tým predchadzajúcim, ale ako prvý príspevok nášho parlamentu k Národnému programu podpory zdravia by mohol byt určitým prejavom zmeny myslenia vo vzťahu k nášmu zdraviu. Počas našich zasadnutí sú priestory chodieb hojne využívané na
rôzne pracovné i oddychové účely. Intenzita či frekvencia
fajčenia je u niektorých poslancov značná, lebo to, čo
v týchto priestoroch dýchame blížiac sa k večeru, je temer
nedýchateľné. Iste to ma vplyv i na zvýšenú únavu, bolesti
hlavy, predráždenosť a podobne. Preto navrhujem plénu, aby
sna zvážili racionalitu poškodzovania si vlastného zdravia,
zdravia nás všetkých. Môj návrh spočíva teda v tom, aby sme
dohodli, že na chodbách sa fajčit nebude, a fajčiť sa bude
vo vyhradených uzatvorených miestnostiach.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem, pán poslanec. Prosím pani poslankyňu Rozinajo-
vú. Pripraví sa pán poslanec Kerti.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Vážené dámy, páni,
dovoľte len veľmi stručne dve pripomienky k Národnému
programu podpory zdravia. Všetci sme uvítali tento program
ako program, ktorý sa dotýka prakticky nielen nás všetkých.
ale každého občana. Dovoľte mi však pripomienku k problematike žien. Práca žien - tak sa nazýva časť, ktorú tento
program rieši v dvoch krátkych odsekoch, pristupuje k žene
len ako k pracovníčke v zamestnaní. Zastávam stanovisko, že
úloha matky a starostlivosť o dieťa je zo spoločenského hľadiska rovnako dôležitá ako zamestnanie, a že kumulácia materstva s osemhodinovou prácou v zamestnaní zákonite vedie
k fyzickej aj psychickej preťaženosti žien, čo sa odzrkadľuje na ich zdraví, ale súčasne aj na kvalite rodinnej výchovy.
Preto dovoľte, aby som navrhla, aby projekty, ktoré sú
uvedené v danom materiáli, boli obohatené o nový projekt
prehĺbenia starostlivosti o ženu-matku z hľadiska ohrozenia
jej zdravia vplyvom fyzickej a psychickej preťaženosti
z dvojitej funkcie matky a zamestnanej ženy, lebo tieto úlohy z hľadiska náročnosti, myslím, že o tom nikto nebude polemizovať, zodpovedajú vlastne dvom zamestnaniam, odporúčam,
aby v tomto projekte boli načrtnuté aj také problémy, ako je
možnosť ženám pracovať na skrátený pracovný úväzok, zaviesť
kĺzavý pracovný čas, a matkám, ktoré majú školopovinné deti,
predĺžiť pracovnú dovolenku o jeden týždeň. Bolo síce konštatované, že ženy žijú dlhšie ako muži. Štatistika je iste
neúprosná, pevne verím, že nám to naši muži nezávidia, ale
sa domnievam, že nie je zanedbateľné, či tento dlhší vek má
žena ako zdravý jednotlivec alebo ako stále chorľavý. Preto
je potrebné z hľadiska prevencie urobiť všetko, aby aj žena,
i keď dlhšie žije, prežívala tento vek ako zdravý jednotlivec.
Druhý problém, ktorý ma tu zaujal, je otázka výchovy
mládeže pre usporiadaný rodinný život. Tento projekt sa nazýva príprava na rodinný život, na výchovu k rodičovstvu.
Tento projekt je v materiáli daný do zodpovednosti ministerstva zdravotníctva. Pán minister už poznamenal, že bude
presunutý na Ministerstvo školstva, čo treba hodnotiť veľmi
pozitívne. V tomto projekte je veľmi nutné zmeňiť komponent
príprava na komponent výchova, lebo medzi výchovou a prípravou je veľmi odlišný kvalitatívny rozdiel. Kým príprava je
viac-menej charakteru informatívneho, výchova je charakteru
formátívneho, a v našom prípade ide o formatívnu stránku
mládeže pre usporiadaný rodinný život. Je celkom samozrejmé,
že takáto problematika má širší záber a spadá do kompetencie
ministerstva školstva.
Nemôžem súhlasiť s tým, čo tu bolo povedané, aby do pedagogického procesu boli pripustení pedagogicky nekvalifikovaní ľudia. Myslím, že táto požiadavka tu bola už mnohokrát
nastoľovaná. Práve z toho titulu sme mohli pozorovať toľko
protestov u rodičov a negatívny postoj k otázkam výchovy
mládeže pre rodinný život, že mnohokrát nešetrným spôsobom,
nepedagogickým prístupom boli objasňované mnohé obsahové záležitosti, ktoré spadajú do tejto oblasti. Aj v príprave
tohto materiálu vidno, že v otázkach, ktoré sa týkajú výchovy mládeže, neboli prítomní pedagogicky vzdelaní ľudia. Iba
tak sa mohol projekt nazvať miesto výchovy prípravou, iba
tak môže tu frekventovať pojem o akomsi novom vyučovacom
predmete, ktorý by sa mal nazývať výchova o rodine. To je
pojem, ktorý vôbec namôžeme pochopiť z odborného hľadiska,
lebo nemôžeme niekoho vychovávať o rodine, môžeme niekoho
vychovávať pre rodinu. Z hľadiska nepresnosti týchto pojmov,
ktoré sa tu tradujú už najmenej 20 rokov, zavádzanie výchovy
mládeže pre rodinný život a výchovy k rodičovstvu do škôl
bolo nepedagogickým prístupom.
Chcem teda zhrnúť, aby projekt výchova pre život v rodine bol zásadne ponechaný pedagogicky vzdelaným odborníkom
a patril zásadne na prvom mieste do kompetencie ministerstva
školstva. Po druhé odporúčam, aby boli projekty obohatené
o nový projekt, a síce pre otázky ženy-matky. celý tento ma-
teriál možno  len privítať, a vzhľadom na isté pripomienky,
ktoré tu boli, odporúčať poslancom, aby sme ho prijali.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Kertiho. Pripraví sa pán
poslanec Huba.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Ak dovolíte, chcela by som ešte dodať, že sa tu toľko
apelovalo na zdravotnú stránku, a pozrime sa sami na seba,
ako vyzeráme. Dnes sme mali obedňajšiu prestávku, ale boli
kluby, keď nie sú kluby, tak je niečo iné. Sne tu prakticky
od rána do 16. 00 - 17. 00 hodiny bez obeda. Takto je človek
vyčerpaný, a absolútne nedodržiavame hygienu práce. Toto by
sme predsa mali zohľadniť aj v našom poslaneckom sneme.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Kerti. Pripraví sa pán poslanec
Huba. Ako posledná do rozpravy je prihlásená pani poslankyňa
Koptová.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážené kolegyne, kolegovia,
dovoľte mi, aby som k tejto závažnej problematike pohovoril o jednej zložke zdravotníckych služieb resp. zdravotníctva, a to o zložke, ktorá je známa už vyše 40 rokov ako
hygienická služba. Pokiaľ ste si všimli, Národný program
podpory zdravia o tejto službe explicitne nehovorí. Všetci
ale iste veľmi dobre viete, že ide o celoplošne veľmi dobre
organizovanú službu na Slovensku, ktorá v každom okrese má
svoje sídlo, odborných pracovníkov a vo veľkej väčšine okresov aj kvalitné laboratórne vybavenie na sledovanie jednak
mikrobiologických, jednak chemických ukazovateľov životného,
pracovného prostredia, biologických materiálov. Táto služba
má zhruba 3800 pracovníkov a už od začiatku roku 1990 bolo
jasné, že to bude zložka zdravotníctva, ktorá bude musieť
prejsť najväčšími zmenami, najväčšou prestavbou. Iste si
všetci spomínate na skutočnosť, že nejeden z vás už bol
ovplyvnený pracovníkmi hygienickej služby v rôznych smeroch,
aby sa uplatnili nejaké vplyvy. Svoje vystúpenie chcem zamerať na to, aby som vás upozornil resp. oboznámil s možnosťami ďalšej činnosti hygienickej služby.
V minulosti táto služba predstavovala aj štátnu zdravotnú správu s veľmi presne vymedzenými a velikými kompetenciami, ale nielen zdravotnú, ale pokiaľ si spomínate, vo
veľkej miere obsahovala aj starostlivosť resp. zodpovednosť
za životné prostredie. Národný program podpory zdravia, pokiaľ si všimnete na strane 14 v bodoch 3 a 4 hovorí o výskume v rámci Národného programu podpory zdravia zameranom predovšetkým na prehlbovanie poznatkov o zdraví a faktorov podmieňujúcich zdravie. A potom sa to konkretizuje v ďalších
bodoch. V nasledujúcom období bude práve táto výskumná činnosť, ktorá nie je ani základná ani aplikovaná, ale myslím,
že dosť špecifická, hlavnou náplňou hygienickej služby, a tu
už by som to mal pomenovať správne - preventívneho lekárstva, čiže základnej prevencie v zdravotníctve. Jej úloha by
bola syntetizovaní bodmi, ktoré tiež máte v materiáloch na
strane 4 životné prostredie, kde sa majú monitorovať jednotlivé zložky životného prostredia, monitorovať zdravotný stav
obyvateľstva a vykonávať epidemiologické štúdie zamerané na
odhaľovanie príčin zmien zdravotného stavu vplyvom životných
a pracovných podmienok. Podobne bude náplňou pracovné prostredie, kde to bude treba vykonávať podobným spôsobom.
Čo sa týka výživy, celkom krátko by som chcel poukázať
na skutočnosť, že je nemysliteľné, aby zdravotníctvo vykonávalo základnú kontrolu kvality potravín, či už po biologickej stránke, alebo prítomnosť cudzorodých látok v potravinách. Tu musíme dôsledne presadzovať - a národný program
podpory zdravia veľmi konkrétne s tým počíta v bodoch l,
3 a 4, že tieto látky majú sledovať a zodpovedať za to výrobcovia. Štát v tomto smere zabezpečí len superkontrolu,
akou cestou, to je ešte otázka viac-menej otvorená, v súvislosti s týmto výskumom potom musí k tomu pristúpiť aj sledovanie samotného zdravotného stavu. Na to doteraz slúžila
zdravotnícka štatistika, a určitú úlohu v minulosti mala aj
zdravotná osveta, ktorá už teraz nefunguje. Práve tieto ústavy hygieny a epidemiológie ako pracoviská, povedal by som,
preventívneho lekárstva musia syntetizovať všetky tieto údaje a poskytovať údaje o zdravotnom stave komplexne, o minulosti, o súčasnosti a v rámci sledovania programov a prognóz
aj vyhliadky do budúcnosti.
Nebolo by dobré, keby nová legislatíva v zdravotníctve
túto náplň presmerovala zase do oblasti štátnej správy, ako
bola niekedy hygienická služba. Som toho názoru, že úplne by
postačilo, keby hygienická služba plnila všeobecnú odbornú
činnosť, štátny zdravotný dozor, a to by mohlo byt jej druhou hlavnou náplňou. Počet pracovníkov, ktorý som spomenul,
je dostatočný, aby tieto úlohy vedela zabezpečiť, ale na
druhej strane bude potrebná zabezpečiť veľmi kvalitnú a,
podľa mojej mienky, veľmi rýchlu rekvalifikáciu, aby sme
tieto úlohy zvládli.
Čo sa týka jednotlivých programov, tieto programy sú
veľmi reálne, ale aj samotné regióny majú svoje problémy.
Dovolil by som si v krátkosti vás oboznámiť, zrhuba čo obsa-
huje taký regionálny program, ktorý je už konkrétne na svete, nám ho pred sebou. Keď ide o zaťažené územie, bude sa
sledovať zaťaženosť dospelého obyvateľstva, neprofesionálne
exponovaného, profesionálne exponovaného, retrospektívne
sledovanie demografických a zdravotníckych štatistík, zhodnotenie záťaže prostredia konkrétnymi noxami, a to ovzdušie,
pôda, voda, potraviny, atď., epidemiologické klinické sledovanie zdravotného stavu obyvateľstva, kde by som námatkove
vypichol sledovanie celkovej chorobnosti, dispenzárnu starostlivosť, imunologické vyšetrovanie detí, imunologické vyšetrovanie vybranej skupiny dospelej populácie, genotoxikologické vyšetrovanie vystavených určitému riziku, atď. Čiže,
ako vidíte, pokiaľ je iniciatíva, náplň je k dispozícii
a programy sa môžu uplatňovať. Pochopiteľne, že návrh týchto
programov prejde určitým konaním na rezorte, kde sa k nemu
vyjadria, pripadne poopravia, ale myslím, že hlavné vklady
sú v tom, že tieto programy sa rozbiehajú.
Záverom mi dovoľte pár slov ešte k jednej otázke. Moji
predrečníci viackrát spomínali magnezitky. U nás v zdravotnom a sociálnom výbore prešiel pozmeňovací návrh, aby do
tejto oblasti bola zaradená aj oblasť, "mesačnej krajiny",
pokiaľ ju poznáte, Hnúšťa-Hačava. Bohužiaľ, po viackrát opakovanej žiadosti sa to neudialo. Preto sa ešte aj teraz pokúsim navrhnúť, aby na strane 4 v bode 1. 1 životné prostredie v odseku, kde je Stredný Spiš a Jelšava-Lubeník, sa doplnila oblasť Hnúšťa-Hačava. To by bol môj konkrétny pozmeňovací návrh.
Záverom mi dovoľte, aby som vás ešte raz upozornil, že
by bolo veľmi užitočné, keby sme v krátkom čase očakávanú
legislatívu v zdravotníctve, čo sa týka prevencie v zdravotníctve, sa pokúsili ako poslanci vyriešiť v tomto duchu.
Ďakujem pekne za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pána poslanca Hubu, aby sa ujal slova.
Pripraví sa pani poslankyňa Koptová ako posledná.
Poslanec M. Huba:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
patril som k tým, ktorí si veľa sľubovali od prerokúvania tohto bodu vzhľadom na to, že si myslím, že je logické,
ak nás neosloví už ani alarmujúca diagnóza stavu nášho zdravia, neviem si celkom dobre predstaviť, čo nás môže osloviť,
a čo vyburcovať. Tento nezáujem v sále, napriek tomu, že odznelo pomerne veľa diskusných príspevkov, neviem, či mám
pripísať nejakému zlyhaniu pudu sebazáchovy, alebo rezignácii na vlastné sily a možnosti, vecí ak by sme nerezignovali,
aj týmto uznesením by sme mohli zasiahnuť do vývoja stavu
nášho zdravia.
Veľká väčšina toho, čo som chcel povedať, tu už odznela, a naraz kvalifikovanejšie, ako by som to dokázal povedať
ja. Osobne sa hlásim, a myslím si, že to môžem povedať aj
v Mne výboru pre životné prostredie a ochranu prírody,
k tým predrečníkom, ktorí veľmi pozitívne hodnotili predložený materiál, i samotný Národný program podpory zdravia.
Vedú ma k tomu minimálne tri dôvody. Jednak je to serióznosť
pripravenosti celého materiálu, jednak pomerne bohatá dokuMntacia, ktorá sleduje vývojové trendy, ktoré sú možno ešte
alarmujúcejšie ako samotný momentálny stav nášho zdravia.
Potom sú to konfrontácie so zahraničím, a to naše neustále
prepadávanie sa v porovnaní s porovnateľnými štátmi. Po tretie je to prierezovosť a pulz nadrezortnosti, ktorý sleduje
celý materiál, a ktorý sledoval aj vytvorenie Rady vlády
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 29
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Slovenskej republiky na podporu zdravia obyvateľstva. Tam
náš výbor navrhol odporúčať vláde rozšírenie tohto orgánu,
rozšírenie jeho náplne aj explicitne o zdravé životné prostredie obyvateľstva. Takže to by som navrhoval zvážiť aj
v uznesení.
Prečo to hovorím? Nejde tu, samozrejme, o to, nasilu
vopchať pojem životné prostredie do každého uznesenia, do
každého materiálu. Ide o to, že ako zdravie, tak aj životné
prostredie ako dve nerozlučné entity majú rovnako nadrezortný, prierezový charakter. Životnému prostrediu sa toto uznanie dostalo vo vláde národného porozumenia, ale trvalo to
krátko, potom sa znova degradovalo na rezort, ale je nám
úplne jasno, nakoniec to vývoj potvrdzuje, že ako rezort nedokáže túto nadrezortnú problematiku v dostatočnej miere obhájiť. Podobne, ako by to nedokázal sám osebe rezort zdravotníctva. Preto tiež plne súhlasím s tým, čo povedal pán
poslanec Hudec, ta rozhodne by bolo naprosto nežiadúce
a v rozpore s tým, čo sa sľubuje v celom tomto programe, keby sa znova gestorom stal "len" člen vlády. Taktiež si myslim, že to musí byť predseda alebo prvý podpredseda vlády.
Prierezovosť, bohužiaľ, ako to tu viackrát naznačili
moji predrečníci, ma zase premietla v prvom rade do slov
a menej do činov. Už pri schvaľovaní rozpočtu sme poukazovali na to, že tam chýbajú práve takéto položky prierezového
charakteru, ktoré by v podstate umožnili realizovať tie pekné slová aj z tohto národného programu. Takže sa pripájam
k požiadavkám zamyslieť sa znovu nad tým, hľadať cesty aj
v priebehu roka, ako zabezpečiť financovanie týchto prierezových zdravotníckych a preventívne zdravotníckych programov. Na druhej strana by som nadviazal na pána poslanca
Hübla, že tu nepôjde len o nejaké masívne investície, ale že
veľmi veľa sa dá dosiahnuť aj v neinvestičnej oblasti,
a veľmi málo v tomto robí a dosiaľ robila osveta, školstvo,
masmédiá. V podstate propagácia  zdravého životného štýlu tu
takmer úplne absentuje.
Takisto by som chcel podporiť participáciu rezortu zdravotníctva resp. rady vlády na tvorbe ekonomických nástrojov.
Napríklad daňová sústava môže v mnohom buď prospieť, ale na
druhej strane poškodiť nášmu zdraviu, pokiaľ by bola chápaná
úplne jednostranne, úplne trhovo, s klapkami na očiach,
a neumožnila by nejaký variabilný prístup práve k podpore
toho, čo je zdravé a k limitovaniu, obmedzovaniu toho, čo
zdravé nie je.
A úplne na záver mi dovoľte vrátiť sa k jednému nášmu
uzneseniu z jesene 1990, kedy sme odporúčali vláde, aby pri
tvorbe ďalšej legislatívy rešpektovala čo najväčšiu nezávislosť a pružnosť orgánov hygienickej služby. Raz sme už toto
uznesenie sami popreli pri malej novele zákona č. 20 o starostlivosti o zdravie ľudu. Máme možnosť to čiastočne napraviť pri veľkej novele. Skutočne sú to hlasy, takmer unisono
hlasy z okresov, že sú havarijné situácie, kedy prílišná
komplikovanosť, taká byrokatická okľuka, ktorú ten-ktorý
podnet musí opísať, kým sa dovolá sluchu kompetentných, kým
umožní nejaký aktívny zákrok, nám už spôsobila menšie katastrofy a môže spôsobiť veľké katastrofy. Nechcem tu stratiť nejakými jadrovými haváriami a podobne, ale keď si predstavíme, že by sme boli nútení ísť nejakou obrovskou okľukou
v prípade riešenia takýchto akútnych vecí, naozaj by to
mohlo dospieť k tým veľkým katastrofám. Takže, apelujem možno už na našich nasledovníkov, neviem ako je to s novelou
zákona č. 20, aby si spomenuli na naše uznesenie, a aby sa
obrátili na hygienu na okresoch, tá im najbezprostrednejšie
môže dať informácie o tom, ako to skutočne chodí.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pani poslankyňu Koptovú. Faktickú pripomienku má pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážené kolegyne, kolegovia,
vážený pán podpredseda Slovenskej národnej rady,
vážení páni ministri,
chcela by som pár slovami zareagovať na vystúpenie
predsedu výboru pre životné prostredie pána Hubu, a síce, že
v predkladanom materiáli sa uvádza, že na zdravotnom stave
obyvateľstva má 20-percentný podiel životné prostredie.
bližšie to rozviedol pán predseda Huba, nebudem sa o tom
zmieňovať. Chcem len podotknúť vo faktickej poznámke, že
Slovenská národná rada schválila Štátny fond životného prostredia na jednotlivé ekologické opatrenia. Na 15. schôdzi
Slovenskej národnej rady som vystúpila s interpeláciou, ktorou som žiadala pána Ministra Tirpáka, aby Slovenská komisia
pre životné prostredie pravidelne informovala verejnosť,
o poskytovaní a použití prostriedkov fondu na jednotlivé
ekologické opatrenia. Keďže za uplynulý polrok takéto informácie napriek uisteniu pána ministra Tirpáka neboli uverejnené, žiadam, aby na najbližšom zasadaní Slovenskej národnej
rady sme takúto informáciu dostali.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím pani poslankyňu Koptovú.
Poslankyňa A. Koptová:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som hneď v úvode navrhla svoje pripomienky. Navrhujem, aby sa bod číslo 7 uznesenia doplnil o dva odseky, a to: a/ zvlášť zvýšenú pozornosť venovať hladujúcim
deťom a deťom závislým na toxických a drogových látkach, a
b/ zabrániť, aby zákonné dávky určené na výživu detí rodičia
zneužívali na iné účely.
Dovoľte, aby som vysvetlila príčinu, prečo tieto písmená navrhujem. Už vyše roka s učiteľmi a so zástupcami ministerstva školstva hľadáme vhodné spôsoby alebo formy, ako
zabrániť rozširovaniu nového fenoménu v školách, fenoménu
hladu. Chcem zdôrazniť, že hlad sa nedotýka len rómskych deti, ale podľa informácií učiteľov do školy začínajú chodiť
aj nerómske hladujúce deti.
Kde sú asi príčiny? Vysoký počet rómskych občanov ešte
pred rokom-dvoma ekonomicky aktívny, je dnes bez zamestnania. Zapadli do ochrannej sociálnej siete a poberajú sociálnu podporu. Tá vzhľadom na ich spôsob života zvyčajne nevystačí na základnú výživu, pretože veľa peňazí sa minie na
nákup alkoholu a iných potrieb. Samozrejme, tento fakt najviac prežívajú deti, pretože tie potom nemajú zabezpečenú
základnú výživu. Hľadali sme teda spôsoby, ako zabrániť, aby
takýto nezodpovedný rodič dostával sociálnu podporu, aby zákonné dávky na výživu deti nešli do rúk rodičom, ale priamo
do škôl, do školských jedálni. Vzhľadom na to, že legislatíva sa mohla interpretovať rôzne, aj pracovnici sociálnych
úradov túto legislatívu chápali rôzne, nesiahali na tieto
dávky, ale rodičom tieto sociálne dávky vyplácali, čo osobne
považujem za veľmi zlé, za zbavovanie sa zodpovednosti za
to, či dieťa bude vyživované alebo nie. Preto navrhujem, aby
takto nezodpovední rodičia nedostávali do rúk kompenzačný
príspevok, ale aby tieto peniaze išlo priamo do škôl. Prečo
by to malo byť zakotvené v uznesení? Pracovníci sociálnych
odborov, a napokon aj samotní učitelia, aby sa zbavili istej
zodpovednosti alebo konfliktov, s ktorými sa potom stretávajú v čase, keď si rodičia nárokujú tieto dávky, potvrdzujú
rodičom, že deti chodia do školy, že sa učia, že rodič sa
o svoje deti riadne stará, čo, samozrejme, nie je pravda.
Tým vlastne umožňujú rodičom zneužívať tieto prostriedky
opäť na nákup alkoholu. Učiteľ, aby sa vyhol konfliktu, to
potvrdenie jednoducho potvrdí. Aby teda učitelia mohli mať
akúsi ochranu, aby mali pocit, že za nimi aj ktosi stojí,
takéto zakotvenie v uznesení by sme mali schváliť, najmä ak
naša legislatíva je týmito pracovníkmi školstva i sociálnych
vecí voľne interpretovaná. Toto je jeden dôvod, prečo vlastne hladujúcim deťom treba pomôcť.
Druhým okruhom problémov, s ktorým som sa v poslednom
čase stretla, a považujem ho za veľmi významný, sú ekologicky ohrozené lokality. Asi pred pol rokom, viete dobre, bola
ekologická havária v Rudňanoch. Osobne som informovala ministerstvo zdravotníctva o prípadných následkoch tejto havárie a žiadala som, aby ministerstvo zdravotníctva urobilo
aspoň základnú zdravotnícku prehliadku detí a osôb, ktoré
v bezprostrednej blízkosti skládky ešte stále žijú. V odpovedi na jednu interpeláciu pán minister odpovedá, že ministerstvo tak učinilo. Podľa mojich vedomosti však neviem
o tom, že by tam bola akákoľvek zdravotnícka prevencia alebo
by sa tam boli uskutočnili akékoľvek prehliadky.
Asi pred mesiacom si poslanec Českej národnej rady pán
Holomek poslal výsledky laboratórnych vzoriek materiálov,
ktoré pri ekologickej havárii odobrali. Pracovnici brnenského laboratória konštatovali, že s niečím podobným sa ešte
nestretli. Myslím si, že ministerstvo zdravotníctvo ešte
stále má šancu urobiť túto základnú zdravotnícku prehliadku
u ľudí, ktorí žijú v bezprostrednej blízkosti tejto skládky,
a pomôcť im, ak tú pomoc potrebujú.
To je všetko, čo som chcela povedať. Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Jakuš a pán poslanec Hubel sa
hlásia s faktickými pripomienkami.
Poslanec J. Jakuš:
Do pripravovaného uznesenia by som si dovolil navrhnúť
jednu zmenu v bode 11. V bode 2. 7. 4 sa tam navrhuje slová
"troch rokoch" nahradiť slovami "troch až štyroch rokov". To
je také (nečitateľné) - troch až štyroch rokov. Navrhujem "troch"
vyčiarknúť a nechať tam "štyroch rokov". O čo ide? V materiáli je "ekonomickými a sociálnymi opatreniami podporovať
výchovu deti v rodine aspoň do troch rokov ich života". Navrhujem teda do štyroch rokov. V roku 1986 totiž bolo prijaté opatrenie, kde sme predĺžili poskytovanie materského
príspevku do troch rokov života. Dá sa povedať, že to bolo
politické rozhodnutie. Tu chcem dokumentovať, aký kladný dopad môže mať politické rozhodnutie na zdravotný stav obyvateľstva. Napríklad v našom regióne na Kysuciach znamenalo
toto opatrenie bezprostredné zníženie hospitalizovanosti deti o 19 % a počet detí v ambulanciách klesol za rok o
30 000, z 320 000 na 200 000 vyšetrení v detských ambulanciách. Čo to znamená? To znamená, že deti zostali pri matke
a neboli doslova tlačené do zdravotníckej starostlivosti,
boli zdravšie. Dnes sme konštatovali, že pokles stále trvá,
ale tento pokles sa už dá dať do súvislosti aj s nárastom
nazamestnanosti. To znamená, že matky zostávajú pri deťoch
z titulu nezamestnanosti, čo teda nie je žiadúci jav. Keď
máme politicky rozhodovať, nie je žiadúce, aby sme nezamestnanosť zvyšovali, ale zamestnajme tých, ktorých zamestnáme,
aby sme in dali také prostriedky na živobytie, aby uživili
aj matky doma pri deťoch, a aby sme im trebárs predĺžili materský príspevok do štyroch rokov. Takže navrhujem toto
v uznesení špecifikovať na 4 roky.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Hübel - faktická poznámka.
Poslanec J. Hübel:
Ďakujem za slovo. Chcel by som reagovať na vystúpenie
pani poslankyne Koptovej. Som skutočne veľmi rád, že sama
vyšla s týmto návrhom. Úprimne povedané, týmto návrhom sme
sa už istú dobu zaoberali, ale dosť tak s ostychom, a nechceli sme vystúpiť, aby to nevyzeralo, že zase niekto iný
ako z rómskej národnosti chce tento problém takýmto spôsobom
riešiť, i keď si, samozrejme, nemyslím, že riešenie bude
ľahké, pretože odlíšiť zodpovedných a nezodpovedných rodičov
bude dosť problematické. Niektorí, práve ti zodpovední, lebo
máme aj takých rómskych občanov, ktorí sú veľmi zodpovední
a vzorne sa starajú o svoje deti, môžu namietať, že sa o deti starajú a príspevok na deti potrebujú a chcú. To je jedna
vec. Takže by som z tohoto miesta chcel podporiť návrh pani
poslankyne Koptovej. Bolo by potom potrebné to nejakým
spôsobom legislatívne dotvoriť.
Pokiaľ ide o zmienenú haváriu, chcel by som informovať,
že boli urobené určité opatrenia, ktoré sú provizórne a celkovú situáciu do budúcnosti neriešia. Bola tam nanesená polyuretánová pena, ktorá zabraňuje priamemu styku každého
s týmto materiálom, ale tento problém treba riešiť a doriešiť ho zásadným spôsobom, najmä odstránením týchto materiálov a ich spracovaním na výrobky, ktoré sa žiadajú. Chcel by
som ešte povedať, že sú určité projekty zo strany obce. Jeden z nich rieši aj otázku zásobovania vodou, a chce riešiť
aj otázku zásobovania vodou rómskej osady, ktorá tam je,
eventuálne budúcej osady, ktorá by mohla prísť do úvahy.
Chcel by som len znova poprosiť Slovenskú komisiu pre životné prostredie, aby tieto projekty posudzovala prioritne,
pretože ak to bude inak, zase sa tie prostriedky nedostanú
tam, kde sú problémy najpálčivejšie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Košťál - faktická pripomienka.
Poslanec P. Košťál:
Chcem podporiť pani Koptovú v otázke hladujúcich detí
tých nezodpovedných rodičov, ktorí prepíjajú ich detské prídávky. Osobne si nemyslím, že sa to týka len rómskych detí.
Bude treba nájsť mechanizmus ako to riešiť, aby rodičia to
neprepíjali. V správe je niekde napísané, že na Slovensku je
evidovaných 32 % tzv. problémových alkoholikov alebo pijanov. To si treba uvedomiť, z dospelého obyvateľstva je to
každý tretí.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Nie je tomu tak. Vyhlasujem rozpravu o tomto bode programu za skončenú. Pýtam sa pána ministra Rakúsa, či sa chce
vyjadriť k rozprave?
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vzhľadom na pokročilosť času aj na prítomnosť si myslia, že z mojej strany nie je veľmi potrebné otvárať veľmi
rozsiahlu diskusiu, a ani ani nie je žiadúce, aby som odpovedal na všetky pripomienky, námety, ktoré poslanci vyslovili. Dá sa povedať, že väčšina z nich buď už je zahrnutá
v Národnom programe podpory zdravia, alebo sa s nimi ráta,
alebo sú také, že ich možno akceptovať a buď ich do niečoho
zahrnúť, alebo vytvoriť pre ne aj samostatné projekty. Preto
by som sa len pár vetami pokúsil odpovedať na niektoré otázky, ktoré boli adresované priamo na mňa.
Pán poslanec Jakuš sa pýtal, koľko ľudí je na sekretariáte rady vlády na Národnom ústave hygieny a epidemiológie
a ako sú vyčlenené prostriedky. Zatiaľ sú traja ľudia, ktorí
tam fungujú. Očakáva sa, že na to budú určení ešte dvaja
- traja podlá určitého profesného vymedzenia. Peniaze sa
vyčleňujú z rozpočtu rezortu ministerstva zdravotníctva
s tým, za časť projektov sa presúva z Ústavu zdravotnej
výchovy. Samotný rezort má vyčlenené prostriedky a finančnú
rezervu na to, aby mohol kryt to, čo je v jeho kompetencii
a v jeho moci.
Naše úlohy, ktoré boli termínované jednak do 30. novembra a tri ďalšie do 31. decembra - môžeme sa im potom venovať, podrobnejšie, ale môžem povedať, že sú splnené, teda aspoň v rozsahu, v ktorom to môžeme garantovať. Bola tam jedna
námietka, že programy by mali byt rozčlenené na dlhodobé
a krátkodobé. Chcel by som povedať, že v tejto fáze ide
o projekty a súčasťou týchto projektov sú určité etapy, určité kroky. Tieto kroky vlastne budú mat realizáciu niekde
krátkodobú, niektoré následnú a niektoré dlhodobú, takže to
bude súčasťou už konkrétnych projektov.
Pánovi poslancovi Hudecovi by som chcel povedať, že ma
prekvapilo, keď som sa dozvedel, že som predsedom rady, pretože radu schvaľovala vláda a na tom schvaľovacom procese sa
odvtedy nič nezmenilo. Za predsedu rady bol schválený podpredseda vlády, ja som podpredsedom. Zrejme to si budeme musieť medzi sebou vyjasniť.
Predovšetkým by som vám chcel v tomto záverečnom slove
poďakovať za záujem, ktorý ste prejavili - nemyslím účasťou,
lebo podlá nej by som mohol usudzovať skôr opačne, ale diskusnými príspevkami - o Národný program podpory zdravia, aj
za jeho ocenenie. Myslím si, že v nás ešte existuje istý pozostatok, že sa niečo, čo je vynikajúce, musí trocha znížit,
a to, čo ja veľmi zlé, sa nejakým spôsobom prikrášli, aby
boli vo všetkom skôr priemerní. Tieto slová adresujem
tam, kde sa hovorí, že národný program je veľmi dobrý, ale
mohol by byť lepší, alebo, že je mu síce čo vytknúť, ale
inak je vynikajúci a podobne. Myslím si, že to je ten pozostatok, aby sme niečo veľmi nepochválili a iné zasa príliš
nepohanili. Aspoň mne sa to tak javí. Celkom neskromne poviem, že Národný program podpory zdravia je naozaj veľmi
dobrý, že v tejto situácii a v zložení, v akom sme ho mohli
vytvárať, asi bol vytvorený optimálne. Ďakujem poslancom,
ktorí sa takomto zmysle vyjadrili a naše úsilie takto ocenili.
Ešte k vystúpeniu pani poslankyne Keltošovej - síce sa
obrátila s otázkou na ministra financií, a myslím si, že je
správne, aby k tomu minister financií zaujal stanovisko. Pre
informáciu by som však chcel povedať, že fond zdravia nebol
vytvorený, pretože práve ministerstvo financií malo zásadné
námietky proti jeho vytvoreniu. Štátny fond zdravia, ktorý
nebude špecifikovaný tak, aby slúžil pre Národný program
podpory zdravia, ale pre potreby rezortu, a v rámci potrieb
rezortu budú mocť byť jeho prostriedky použité aj na určitú
časť programov, ktoré súvisia so zdravotníctvom, by mal byť
vytvorený. Vláda by mala 4. februára prerokovať, zákon
o Štátnom fonde zdravia.
Ešte raz vám ďakujem za pozornosť, ktorú ste venovali
tomuto národnému programu. Myslím, že to je naozaj dôležité.
Myslím si, že ste naozaj pochopili, že realizácia takéhoto
programu nemôže byť vecou zdravotníctva. Zdravotníctvo môže
byt jeho iniciátorov, jeho metodickým usmerňovateľom, jeho
Monitorom, prípadne do istej miery aj jeho kontrolórom, ale
nemôže byť zodpovedné za jeho plnenie tak, ako to pochopila
aj Svetová zdravotnícka organizácia, ktorá v jadrovom programe Zdravie pre všetkých do roku 2000 sa neobracia na rezorty zdravotníctva jednotlivých krajín, ale na vlády týchto
krajín.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Rakúsovi. Prosím pána poslanca Tatára, aby viedol hlasovanie k návrhu na uznesenie. Zároveň prosím poslancov, ktorí sú na chodbách, aby sa vrátili, lebo mám obavy, že nie sme uznášaniaschopní.
Poslanec P. Tatár:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
máme dve možnosti. Buď pôjdeme do radu, ako je návrh
uznesenia napísaný, ale vopred upozorňujem, že nemám presné
znenie všetkých pripomienok, pretože mi ich všetci neodo-
vzdali, alebo navrhujem, aby sme pokračovali v inom bode
program a sO všetkými navrhovateľmi by sme dali dohromady
definitívny návrh uznesenia a tým, že ho v najbližšom možnom
čase predložíme na hlasovanie. Väčšina pripomienok je veľmi
dobrá, vylepšuje návrh a môže byť zapracovaná do návrhu. Navrhujem pokračovať v programe. Prosím všetkých, ktorí mali
pripomienky, aby mi ich odovzdali písomne.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem poslancovi Tatárovi. Ďalším bodom programu je
správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Mali by sme hlasovať o tom, že prerušíme tento bod rokovania
a dokončíme ho až po ďalšom bode.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Kto ja za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že návrh bol prijatý. To znamená, že pokračujeme ďalším bodom programu, ktorým je
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej
rady za obdobia od 20. decembra 1991 do 27. januára 1992.
Správu ste dostali ako tlač 247.
Má niekto z vás otázky alebo pripomienky k predloženej
správe? Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
chcel by som sa dotknúť tretej časti predloženého materiálu, kde Predsedníctvo Slovenskej národnej rady vzalo na
vedomie, a bodu F, ktorý sa týka problematiky správy veci
verejných. Mne sa zdá, že aj v tomto pléne sme dosť veľa
kritizovali predchádzajúci politický systém pre rôzne nedostatky. Dosť vážne boli výhrady proti rezortizmu a nadraďovaniu rezortných záujmov nad záujmy celospoločenské. Pritom
neblahosť rezortizmu bola v tom systéme aspoň korigovaná
jednotnou politickou vôľou politickej reprezentácie. Toto
asi dnešnému Slovensku nie je blízke, že by tu bola taká politická vôľa.
Pri hodnotení doterajšej reformy bývalých národných výborov treba povedať, že nebola riadne pripravená, ani nemohla byť. Úlohu rozbiť bývalé národné výbory diktovala politická nutnosť. Avšak pri hľadaní nového, vhodného modelu,
ktorý by vytvoril predpoklady pre také samozrejmé inštitúty
demokratickej spoločnosti, ako je samospráva a decentralizovaná vlastná štátna správa, chýbali základné poznatky z fungovania vyspelých demokracií. Z toho, čím disponovala veda
a ústredné orgány štátu, sme si osvojili princíp oddelenia
štátnej moci a štátnej správy, a vytvorili sme najnevyhnutnejšie predpoklady pre fungovanie obecných samospráv. Postupne sme začali získavať obraz o tom, čo vlastne chceme.
Lenže medzitým sme novú koncepciu verejnej správy budovali.
Vychádzali sme z uceleného modelu funkčne a systémovo bezrozporového, ale z pôvodného materiálu návrhu reformy národných výborov, ktorý vypracovalo ministerstvo vnútra v mesiacoch január a február 1990, a stále v tom aj pokračujeme.
Iste si mnohí pamätáte postupnosť - najprv zákon o voľbách
do orgánov miestnej štátnej správy, potom zákon o miestnej
štátnej správe, potom postupne právnu úpravu o špecializovaných organoch štátnej správy a nakoniec zákon o majetku obci. Toto všetko bez konkrétneho poznania budúceho finančného
a daňového mechanizmu, vyjasnenia vlastníckych vzťahov, konečnej podoby usporiadania ústredných orgánov a bez dostatočného zreteľa na finančnú a materiálnu náročnosť budúcej
verejnej správy. K tomu sa pridala dôrazne postavená požiadavka na zmenu územného členenia. V tom období vláda ešte
pripomínala, že priebeh reformy národných výborov bude sprevádzať až 20-percentné zníženie počtu pracovníkov bývalých
národných výborov. Z povedaného je zrejmé, že okrem nesporných pozitív došlo a muselo dôjsť i k mnohým chybám, k odstráneniu ktorých je potrebné urýchlene vytvoriť predpoklady.
Súčasný stav vidím nasledovne: Postupne sa rozvíja činnosť obecných samospráv, ktoré však zápasia, dúfajme, že
s prechodným nedostatkom finančných prostriedkov. Vedľa nej
však funguje i miestna štátna správa so širokým aparátom
pracovníkov tak vo všeobecnej štátnej  správe, ako v dekoncentrovaných špeciálnych úradoch. Pritom pri koncipovaní samosprávnych orgánov nebol dostatočný priestor pre komplexné
posúdenie, aký súbor kompetencií vlastne tieto organy potrebujú. Pôvodná kompetencia bývalých národných výborov sa
mechanicky rozdelila medzi samosprávy a všeobecnú štátnu
správu, a postupne ako pribúdali, medzi jednotlivé špecializované štátne správy.
Pozrime sa, ako to vyzerá s počtom pracovníkov pôsobiacich vo verejnej správe. Ako veľmi hrubý príklad môže poslúžiť stav v sídlach obvodných úradov. Ak stredne veľké mesto
malo na bývalom mestskom národnom výbore približne 40 pracovníkov, dnes v podstate ten istý počet pracuje na mestskom
zastupiteľstve, taký istý počet vo všeobecnej štátnej správe
a zhruba v dvoch-troch úradoch špecializovanej štátnej sprá-
vy pracuje po dvadsať úradníkov. Tento stav je alarmujúci.
Ak budeme pracovať s približnými číslami, iné zatiaľ
k dispozícii zrejme nie sú, nemám ich, a neviem, či ich
niekto má, musí ísť minimálne o 60 a viacpercentný nárast.
A to som ešte veľmi opatrný. Ani pri minimálnych počtoch
netreba preukazovať ako veľmi tento fakt zaťažuje štátny
rozpočet. Tu asi aj možno nájsť časť prostriedkov, ktoré
chýbajú k účinnejšej dotačnej politike vo vzťahu k obciam.
Okrem toho rozdelenie kompetencii v tejto podobe sa často
prejavuje rôznymi presahmi, dochádza ku kompetenčným
konfliktom, a čo je notoricky známe, občan sa v spleti
úradov veľmi tažko orientuje.
Ďalším nepríjemným faktom je to, že nevytvorením druhého stupňa samosprávy sme prakticky rezignovali na reálnu regionálnu politiku. Vytvorená štruktúra verejnej správy nemá
vytvorené ani na miestnej, a už vôbec nie na vyššej úrovni
koordinačné mechanizmy, a teda stredový uzol riadiacich aktivít, ktorý by umožnil racionálne vynakladanie finančných
prostriedkov a racionálne usmerňoval aktivity a záujmy území. Nedoriešené je aj inštitucionálne pôsobenie vzťahu štátu a obce. Civilno-správny úsek Ministerstva vnútra Slovenskej republiky dnes v podstate iba čiastočne, v určitých oblastiach riadi chod všeobecnej štátnej správy, a nemá právomoci, ako ani žiadny iný orgán, aby zastupoval štát vo vzťahu k obciam. Štátu zostal len inštitút prijímania zákonov,
ktorý môže upraviť správne pomery v obciach, avšak chýba už
i mechanizmus kontroly dodržiavania týchto zákonov. Pritom
vieme, že vyspelé štáty - Francúzsko, Spolková republika Nemecko a mnohé iné takéto orgány majú, pričom vôbec nejdú nad
rámec obmedzovania samostatnosti obci stanovený v európskej
charte miestnej samosprávy. V prospech takého orgánu svedči
aj to, že v súčasnosti nemá kto formulovať základnú politiku
vzťahu štátu k obci, realizovať prostredníctvom zákonodarnej
iniciatívy aj oprávnené záujmy obci vzťahujúce sa k zákonodarstvu, nehovoriac už o tom, že právomoci ministerstva
vnútra v oblasti miestnej štátnej správy a polície predstavujú nežiadúcu koncentráciu výkonnej moci.
K bodu uvedenému v materiáli, ktorý prerokúvame, v tretej časti pod písmenom F mám niekoľko poznámok. Vláda SIovenskej republiky sa pred poslancami Slovenskej národnej rady zaviazala riešiť, tento problém. Bolo to pri prerokúvaní
zákona číslo 517 z roku 1990, ktorý som už pri zostavovaní
programu súčasného pléna spomínal, a takisto pri diskusii
o plnení a aktualizácii programového vyhlásenia vlády slovenskej republiky. Vtedy sme prijímali medzi témami uznesenia č. 143 termín 11. júla 1991. To už bol druhý termín,
pretože Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, aj keď plénum hovorilo, že príjme uznesenie, neprijalo ho. Pri zákone
517 predsedníctvo dalo túto úlohu vláde, kde jej vyslovene
uložilo pripraviť tento maateriál k 30. júnu minulého roku.
Potoa, pri prerokúvaní aktualizovaného vládneho programu už
bolo iba odporúčanie vypracovať návrh do konca roku 1991.
Teraz, týmto uznesením, ktorým Predsedníctvo Slovenskej národnej rady zrušilo svoje uznesenie č. 180 z 28. novembra,
sa vlastne iba uložilo vláde Slovenskej republiky znovu riešiť problém v ďalšej budúcnosti. Prakticky to znamená, že ak
tento materiál bude predložený k 30. septembru roku 1993,
realizácia môže začať, ak sa nejaké zákony na jeho základe
prijmú, najskôr v lete 1994.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady rozhodlo na základe jemu predložených materiálov. Chcel som, aby sa s nimi
zoznámili aj poslanci, ale neprešlo to. Dovolím si citovať
veľmi stručne a iba jednotlivé vety, takže vytrhujem to
z kontextu. Sú tu také formulácie, aby sa zabezpečila koordinácia ich riadenia z centra. Neviem, ako chcené regionálne
problémy riešiť koordináciou riadenia z centra. Ďalší, vyslovene vytrhnutý text - zriadenie tretieho stupňa v územnej
štátnej správa je návratom k predchádzajúcemu stavu. Pritom
sa hovorí, že predložený koncepčný návrh druhej a tretej
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 30
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
pracovnej skupiny tretí stupeň zakladá. Neviem, či by druhý
stupeň samosprávy mal byť tretím stupňom. Ak vládu berieme
ako tretí stupeň, potom áno, ale ak by sme postupovali podlá
tejto logiky, môže tu existovať len priamy vzťah - prvý stupeň obec, druhý stupeň vláda. To nie je trojstupňovo riadenie. Vládu nemožno brat ako tretí stupeň. A posledná veta
- bude potrebné vychádzať z Ústavy Slovenskej republiky.
Prečítam ju celú: "Zároveň bude treba vychádzať z Ústavy
Slovenskej republiky ako základného kódexu našej spoločnosti
a základu budúceho právneho procesu. " Je to posledná veta
textu a pokladám ju za veľmi závažnú. Predsa k Ústave Slovenskej republiky sa budeme vyjadrovať. Ak tam budeme schvaľovať určité ustanovenia, potom už nebude možné niečo nového
v tejto problematike urobiť. Obávam sa, že ak sa nezoznámime
s materiálom, budeme pristupovať s dosť okliešteným poznaním
veci.
Je tu ešte jeden problém, ktorý by som si dovolil povedať. Momentálne sú na riešení problematiky a stanovení koncepcie zainteresovaní vysokí štátni úradníci - pracovníci
jednotlivých rezortov. Sú na to zriadené dve komisie - jedna
je na riešenie územného členenia, druhá na problematiku
štátnej správy. Možno aj to je problém, že tieto komisie
tažko dochádzajú k nejakým výsledkom, pretože záujmy jednotlivých zúčastnených sú dosť kontradiktorné. Ak o tom budú
rozhodovať ľudia, ktorí sú existenčne závislí na jestvovaní
súčasných štruktúr, nebudú mat záujem, aby tam dochádzalo
k nejakým redukciám. Skôr sa obávam, že tam nadobudnú prevahu z tejto tribúny už niekoľkokrát spomínané Parkinsonove
zákony. Ak by sme pred tvorbou ústavy nerozviedli k tejto
otázke diskusiu, myslím si, že nevyužijeme určitú príležitosť a prejavíme nedostatok vôle zaujať stanovisko a prebrať
zodpovednosť za túto vec. Môže to priviesť k ešte väčšej
destabilizácii spoločenského vedomia a vzťahu občana k štátu.
Na záver: Výbor pre štátnu správu a územnú samosprávu
si dovolil vzniesť požiadavku, aby sa ako vecne príslušný
alebo garančný mohol k tejto problematike vyjadriť predtým,
ako sa predsedníctvo rozhodne, teda oddiali toto rozhodnutie
o dva až tri týždne. Je zvykom, že k takýmto koncepčným materiálom sa vecne príslušné výbory vyjadrujú. Napríklad máme
na program správu o priebehu privatizácie, a k nej sa bude
vyjadrovať národohospodársky a rozpočtový výbor. Táto
viac-menej prosba nebola vzatá na vedomie a predsedníctvo
rozhodlo. K tejto veci sa výbor opát zišiel dvakrát v priebehu tohto pléna a prijal aj uznesenie, ktoré v bode c/ mi
ukladá, aby som informoval Slovenskú národnú radu o výsledku
rokovania výboru.
Výbor po a/ konštatuje, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady nebralo do úvahy uznesenie Slovenskej národnej
rady č. 143 z 11. júla 1991, v ktorom Slovenská národná rada
odporučila vláde Slovanskej republiky prehodnotiť súčasný
systém štátnej opravy s cieľom jej racionalizácie a vypracovať návrh na nové územné a správne členenie Slovenskej republiky do konca roku 1991, a súčasne žiadalo vládu SIovenskej republiky predložiť výborom Slovenskej národnej rady
rozpracovanie odporúčaní. To je text, dovolím si malý komentár. Predsedníctvo zrušilo svoje uznesenie, ale nemôže zrušiť uznesenie pléna. O tom môže rozhodnúť iba toto zhromaždenie.
Ďalej čítam uznesenie výboru: b/ odporúča Slovenskej
národnej rade, aby nesúhlasila s časťou správy o činnosti
Predsedníctva Slovenskej národnej rady uvedenou v tretej
časti pod písm. F. Odporúča Slovenskej národnej rade, aby
zaviazala vládu Slovenskej republiky predložiť návrh zásad
zákona o územnom a správnom členení Slovenskej republiky
a ucelenú koncepciu organizácie a výkonu verejnej správy
/organizáciu ministerstiev a ostatných ústredných orgánov
štátnej správy, organizáciu a výkon miestnej všeobecnej
a špecializovanej štátnej správy, ich vzájomných väzieb,
stanovenie rozsahu právomocí samosprávy, zabezpečenie inštitucionálnych predpokladov výkonu regionálnej politiky/
v termíne do septembra 1992. Ďalej výbor odporúča Slovenskej
národnej rade, aby prijala uznesenie, ktorým poverí osobu
nezávislú na vláde Slovenskej republiky zriadiť pracovnú
skupinu zloženú z poslancov Slovenskej národnej rady a odborných vedeckých pracovníkov, ktorá komplexne posúdi problematiku zmeny územného a správneho členenia Slovenskej republiky a tým, že
1.  zaviaže vládu Slovenskej republiky, aby členom pracovnej skupiny vytvorila nevyhnutné predpoklady pre fungovanie,
2.  stanoví termín zriadenia komisie do 15. marca 1992,
ktorá predloží správu o činnosti do 15. apríla 1992 plénu
Slovenskej národnej rady.
Mám tu ešte návrh na uznesenie Slovenskej národnej rady, ale tento čítať nebudem. Prípadne, ak sa prikloníte
k tomu, že treba o tejto veci diskutovať, v ďalšej diskusii
by som si znovu dovolil prihlásiť sa o slovo.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Sládek, aby sme to všetci správne pochopili, v podstate si komentoval bod F správy o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady a v rámci tohto komentára
si nás oboznámil s uznesením výboru pre štátnu správu
a územnú samosprávu. Čo navrhuješ? Predkladáš nejaký návrh
na zmenu v uznesení?
Poslanec V. Sládek;
V texte uznesenia výboru som to čítal - nesúhlasí s bodom F v tretej časti.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Dobre. A čo navrhuješ?
Poslanec V. Sládek:
Navrhol som diskusiu a mám aj návrh uznesenia pre plénum
Slovenskej národnej rady. To som hovoril.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Dobre. Hlási sa pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Mám faktickú poznámku. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady malo svoj pravidelný kontakt v tejto záležitosti
s ministerstvom vnútra. Bolo informované o stave prípravy
prác. Minulý rok nám bolo naprosto jasné, že táto problematika nesmie presiahnuť do predvolebného zápasu, pretože sa
stane jeho predmetom a bude to na úkor veci. Podľa toho, ako
sme boli informovaní, bolo jasne konštatované, že celá táto
problematika presahuje možnosť rýchleho riešenia, že sú to
veci, ktoré treba radšej pozdržať ako urobiť zle, pretože
územno-správne delenie Slovenska je záležitosť, ktorá sa nebude robiť na rok-dva, ale na dlhé obdobie. Z toho dôvodu
skrátenie termínov, ktoré navrhuje pán poslanec Sládek do
30. 9. 1992, považujem za vec, ktorá by štátnu správu dostala kdesi mimo. Nevieme, či vláda vôbec bude schopná tuto
prácu urobiť, pretože v júni sú voľby. Myslím si, že termíny, ktoré navrhlo ministerstvo vnútra, ktoré predsedníctvo
prijalo, sú reálne. Sú to termíny politické, ktoré vychádzajú z celej reality toho, že idú voíby, že sa bude ustanovoval nová vláda. A táto vláda po mesiaci svojho nastúpenia má
odrazu do 30. septembra podať takú zásadnú vec, ako je
územno-správne členenie Slovenska? Či predsedníctvo porušilo
v niečom uznesenie pléna, to neviem, nevylučujem, ale to sú
vecí, ktoré sa dajú napraviť. To je politická realita, ku
ktorej sme sa museli nejako vyjadriť, a vyjadrili sme sa
tak, ako som povedal. Myslím si, že sme sa vyjadrili správne.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Hlásia sa páni poslanci v poradí: Kerti, Galanda, Okres, Strýko, Zselenák, Ľupták.
Prosím, pán Ľupták - faktická pripomienka.
Poslanec I. Ľupták:
Neostáva mi nič iné, len jednoznačne súhlasiť, s tým, čo
hovoril pán predseda parlamentu. Tento proces nemôžeme
urýchliť, nemôžeme ho zase robiť, nejakou "hr" metódou. Myslím si, že terajší parlament nemôže zadávať úlohy vláde,
ktorá vznikne z júnových volieb.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Faktická pripomienka - poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
Vážená Slovenská národná rada, zrejme ste ma nepočúvali, keď som čítal ten text. Čítal som ho pomaly. Tu nejde
o realizáciu územného členenia alebo reformy štátnej správy.
Všade, vo všetkých krajinách, ktoré sa pre túto cestu roz-
hodli, tento proces je procesom, ktorý trvá aj desiatky rokov. Tento proces je potrebné začať, je potrebné dať tonu
smerovanie. Je mi veľmi ľúto, ale to, ako vyzerá uznesenie
Predsedníctva Slovenskej národnej rady, mi pripomína nejaký
osvietenský centralizmus, že niekto tu do dvoch rokov bude
schopný pochopiť tento problém vcelku a urobiť ho. Je to taká suma práce, ktorá sa neukončí - možno sa mýlim, ale trúfam si predpovedať - ani po piatich alebo po šiestich rokoch. Treba tento proces začať. Ak si niekto mysli, že za
dva roky skúšaním súčasného stavu zaručí taký model, s ktorým bude spoločnosť spokojná 20 až 30 rokov, tak sa hlboko
mýli.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pán poslanec Zselenák, pokiaľ sa hlasité
s faktickou pripomienkou, musíte sa hlásiť tak, aby som tomu
rozumel, že ide o faktickú pripomienku.
Pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Písmeno CH odsek 3 - informácia o plnení úloh vo výstavbe Budovy Slovenskej národnej rady: l. Aký je stav? 2. Čo
s toho vyplýva, že uznesenie nebolo splnené? 3. Čo je to za
výraz, že vyzvalo ministra? Vyzývame alebo ukladáme? K tomu
by som prosil vysvetlenie.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vzhľadom na naše skúsenosti so stavbármi šetrime slova-
mi. Uložiť ministrovi, aby do 23. marca dokončil novú Budovu
Slovenskej národnej rady, sa nám zdalo byt mrhaním slovami,
tak sme ho vyzvali.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Hofbauer - faktická poznámka.
Poslanec R. Hofbauer:
Prepáčte, pán predseda, ale tomuto už vôbec nerozumiem.
Predsa v investičnej výstavbe neexistujú výzvy alebo proklamácie. Existujú hospodárske zmluvy, ktoré sa dodržiavajú
alebo nedodržiavajú, ktoré sa penalizujú alebo platia. Tam
sú predsa striktné právne vzťahy. Neviem, či možno dodávateľa vyzvať, a ten môže povedať, že nie alebo ako. Takýto model je asi neprijateľný, takéto vysvetlenie nemôžeme akceptovať.
Predseda SNR F. Mikloško;
Bohužiaľ, nie je prítomný prvý podpredseda Slovenskej
národnej rady pán Čarnogurský, ktorý by vám vedel povedať
celý priebeh, lebo ho viedol. Neviem, čo by som k tomu dodal. Minister povedal, že urobí všetko pre to, aby to bolo
skončené. Slovenská národná rada musí uložiť, aby to skončil? Neviem si to dobre predstaviť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenská národná rada, vážený pán predseda,
dnes som bol informovaný, že existuje nejaký kontrolný zá-
pis, že na prerokovávaní výstavby novej Budovy Slovenskej
národnej rady sa zúčastnil pán JUDr. Kordoš, tento zápis by
mal byt k dispozícii.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Vážená Slovenská národná rada, chcel by som reagovať na
to isté, čo tu už načal kolega poslanec Sládek. Poviem aj
prečo. Keď nesedím vo výbore alebo na pléne Slovenskej národnej rady, som doma a stretávam sa so starosťami a ľuďmi
na obvodných úradoch. Poviem vám otvorene, že väčšina z nich
je nespokojná. Takisto sú nespokojní aj občania, lebo to, čo
ja v obvodnej alebo okresnej štruktúre, nestojí momentálne
za veľa. A to je aj naša zásluha. Snáď by sa patrilo, keď
sme urobili chybu, snažiť sa redukovať, napraviť čo sa dá,
kým tu ešte tu sme.
Poviem ešte aj druhý dôvod. Je to správa vecí verejných. Mám nejaké informácie o tom, koľko ľudí pracovalo na
bývalých národných výboroch. Mám aj informácie, koľko ľudí
dnes pracuje na okresných a obvodných úradoch, či už
v miestnej štátnej správe alebo v špecializovanej. Prirátajme k tomu ďalších ľudí, ktorí sú na obecných úradoch a mestských úradoch. Poviem vám otvorene, správa vecí verejných je
platená z peňazí občanov. Preto by sme sa mali zamyslieť nad
tým, či takto pripravíme pravidlá hry na hru, ktorú si platia sami občania. Okrem toho, čo tu hovoril kolega Sládek,
by som navrhol aj niečo iné - vyčleniť na niektorom z plén
Slovenskej národnej rady jeden bod, kde sa budeme venovať
otázke správy vecí verejných, problematike štátu dovnútra.
Poviem aj ďalší dôvod. Včera bol v Národnej obrode publikovaný materiál - vlastne tri modely územno-správneho členenia Slovenska. Ak chcené, aby ten materiál bol efektný
a s dobrým výsledkom niekedy prerokovaný, musíme vstúpiť teraz do diskusie so starostami, so zamestnancami štátnej
správy, predstaviteľmi rezortov. Musíme k tomu pripraviť
podklady. Keď to už nestihne táto Slovenská národná rada,
aby tí, ktorí prídu po nás, mali kvalitné materiály, aby sa
neopakovala situácia, že minulý rok sa rozdeľovali peniaze
podľa materiálov bývalých ONV, KNV a Urbionu, a delenie majetku a delenie peňazí na obce dopadlo tak ako dopadlo. Preto si dovolím požiadať predsedníctvo, aby zaradilo na niektoré jarné plénum samostatný bod - problematika verejnej
správy a veci, ktoré s tým súvisia. Pre nás, poslancov z toho vyplýva úloha kontaktovať sa s ľuďmi u nás doma na okresoch, atď.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Pán minister Pittner.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vítam túto diskusiu o územnom a správnom členení,
a chcel by som vám dať takéto vysvetlenie. Sú ustanovené
a vyše roka fungujú dve komisie, ktoré sú zriadené pri vláde. Jedna komisia je pre vyhodnotenie funkčnosti miestnej
samosprávy a štátnej správy a druhá komisia je zriadená pre
riešenie návrhu územného a správneho členenia, ktorý prerokuje vláda. Následne vláda to predloží Slovenskej národnej
rade. Táto komisia je zložená nie z úradníkov, ale zo zá-
stupcov ústredných orgánov, miestnej samosprávy, organov
Združenia miest a obci Slovenska, ale aj poslancov slovenskej národnej rady. Jedným z členov tejto komisie je aj pán
poslanec Sládek. Pokiaľ ide o činnosť týchto dvoch komisii,
úzko na seba nadväzuje, súvisí. Sú tam vytvorené pracovné
teamy. Pokiaľ ide o územné a správne členenie, sú tam tri
teamy, ktoré boli aj vo včerajšej Národnej obrode prezentované tými tromi modelmi usporiadania, a tieto teamy majú zadané úlohy. V marci vám predkladáme správu o stave riešenia
a v závislosti na nej harmonogram ďalšieho postupu prác. Boli vypracované podklady, analýzy, ktoré ešte treba doplniť
o ekonomické zhodnotenie jednotlivých variantov územného
a správneho členenia.
Súhlasím s pánom poslancom Sládkom v tom, že vo svete
sú skúsenosti, že kvalitné usporiadanie územnej a štátnej
správy nie je proces nejakého revolučného rozhodnutia, ale
je to proces dlhodobého skúmania všetkých vplyvov, ktoré potom vedú k optimu. Predpokladáme teda, že v septembri 1993
vláda predloží Slovenskej národnej rade návrh zákona o územnom a správnom členení. Aj tak to bude veľký úspech, ak sa
to v takomto rozsahu podarí kvalitne splniť. Nekvalitne to
môžeme dať aj do týždňa, ale nebral by som za to zodpovednosť z toho dôvodu, že keď si pozriete aj včerajšie zdôvodnenie tých troch modelov, na každom modeli je určitá plusová, ale aj mínusová hodnota. Hneď na prvé prečítanie najmä
ako poslanci, ktorí pracujete v teréne, vidíte, že každý
z týchto modelov ešte má svoje nedopovedané fakty. Napríklad
prvý model predpokladá na základnom stupni tzv. verejnú
správu, čiže zlúčenie terajšej miestnej samosprávy a miestnej štátnej správy.
Na druhej strane, keď sa kladie otázka, čo možno v tejto verejnej správe robiť pri našich jestvujúcich možnostiach
a pri právnych vymedzeniach, ktoré tu platia, vznikajú rozpaky. Spočiatku napríklad obce, mestá alebo dediny cez pri-
mátorov a starostov presadzovali model, ktorý bol obdobný
modelu bývalých národných výborov, lebo mali zafixovanú
predstavu, že predseda MNV alebo ONV rozhodoval o všetkom.
Preto spočiatku bola z ich strany vážna požiadavka, aspoň vo
väčšine prípadov, aby na tieto obecné zastupiteľstvá a magistráty boli sústredené rozhodovacie konania, zmierčie konania, ustanovenia o stavebných povoleniach i ďalšie a ďalšie veci. Nakoniec zistili, že pri 2 800 obciach je to jednoducho nerealizovateľné. Dnes už takéto požiadavky nekladú.
Na druhej strane sa ukazuje, že ak spočiatku sa zdalo,
že obvodné a okresné úrady všeobecnej štátnej správy sú nefunkčné, dnes obyvatelia v naprostej väčšine prípadov úplne
pozitívne hodnotia fungovanie obvodných úradov. Je tu problém s druhým stupňom miestnej samosprávy. Tento problém rieši jeden z tých variantov, a to práve ten tretí, tým, že na
úrovni žúp by mali byť potom župné snemy so župnou radou,
ktoré by mali charakter druhostupňového orgánu miestnej
správy. Sú tam ďalšie veci. Napríklad ekológovia majú veľmi
vážne výhrady voči prvému a druhému variantu usporiadania
miestnej štátnej správy a územného členenia vzhľadom na to,
že sa im to javí len ako administratívne, nevystihujúce tie
aspekty. Takisto napríklad sú pripomienky aj k tretiemu variantu, kde sa hovorí, že je neekonomický. Na to sa ukazuje
ďalší podvariant, ktorý by riešil aj ekonomickú stránku tým,
že by tam bol prvý stupeň obvodný úrad a druhý stupeň by bola župa. Tým by sa vlastne z terajších 125 obvodov uvažovalo
len so 77 a z terajších 38 okresných úradov len asi so 16
alebo 17 župami.
Samozrejme, ekonomické zdôvodnenie je nevyhnutné, na
tom sa pracuje. Chcem vás ubezpečiť, že tu nejde o to, že sa
predpokladá, že koncový termín september 1992 sa dostaví
automaticky. Harmonogram, ktorý bude predložený v marci,
presne definuje postupové kroky. Ide len o to, že to naozaj
nemožno unáhliť, ak chceme, aby sme sa dostali k usporiadaniu, ktoré vydrží aspoň 50 rokov. Vo svete sa to dáva ako
limit, ak má byť usporiadanie funkčné, ak má mať aj optimálne ekonomické dopady, pretože všetky zmeny, ktoré sa udejú
v územnom a správnom členení, sú aj ekonomicky nesmierne náročné.
Ďalší problém je všeobecná štátna správa a špeciálna
štátna správa. Faktom je, že od prvej vlády po novembri
1989 až doteraz špeciálna štátna správa má tendenciu správať
sa veľmi autonómne a veľmi sa rozrastá. Na druhej strane aj
z ich strany je kritika na všeobecnú štátnu správu. Kde všeobecnej štátnej správe vyčítajú to isté. Všetky tieto veci
majú zvážiť, objektívne posúdiť práve tieto dve komisie,
ktoré sú preto aj tak zložené, aby sa vylúčil pohľad nejakého úradníka, ktorý si bude hájiť svoje kreslo, alebo len
umelca alebo historika, etnografa, ekológa, ktorý to bude
chcieť vidieť len zo svojho pohľadu. Preto je to také národné, ale preto je to aj nádejné, že sa to dopracuje k optimu.
Domnievam sa, že už to, čo bolo o tom zverejnené, ukazuje,
že územné a opravne usporiadanie sa naozaj blíži k optimu,
že už dnes sa začína rysovať, asi ktorý variant by najlepšie
vyhovoval jednak občanom, a to aj z hľadiska etnického, ale
aj z hľadisko štátnej správy, pretože ak sa štátna správa
nepriblíži k občanovi, štát prestáva byt funkčným.
Len toto som vám chcel povedať, aby ste nezískali dojem, že sa v tejto veci nič nerobí. Naopak, veď konieckoncov aj pán poslanec Sládek sa zúčastňuje práce tej komisie, vidí sám a musí potvrdiť, že nikto neprichádza s natoľko presvedčivým riešením, aby to už teraz bolo možné uzatvoriť.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené kolegyne, kolegovia, pán podpredseda Nagy mi dal
takýto zoznam prihlásených: páni Okres, Strýko, Zselenák,
Miček, Krajčovič. Prosím, pán poslanec Okres.
Poslanec P. Okres:
Vážený pán predsedajúci,
Vážená Slovenská národná rada,
vážení zástupcovia vlády,
dovoľte, aby som povedal pár slov k niečomu inému,
a síce k bodu 11 písm. A na strane 17 správy predsedníctva.
V záujme objektívneho prerokovania správy nášho výboru odporúčam, aby v treťom riadku písm. A za letopočtom bola vsunutá vsuvka tohto znenia: "a podkladov použitých pre jej vypracovanie", a ďalej bude pokračovať "prednesenej predsedom
výboru Františkom Javorský... " atď. K písmenu B by som povedal, že takáto správa by mala mat určitý časový horizont,
teda prerokovaná povedzme na budúcom pléne alebo na marcovom
pléne. Taktiež navrhujem, aby sme ako výbor mali určite termínové hranice. Aby sme túto činnosť nemuseli ďalej preťahovať, navrhujem, aby bola prerokovaná na februárovom plene
Slovenskej národnej rady.
A ešte k poradovému číslu 12 v ukladacej časti by ma
zaujímalo, čo sa skrýva objemové alebo výdavkové pod sumou
l 890 000 neinvestičných výdavkov a 34 858 000 investičných
výdavkov. Toto je suché číslo, je to pomerne vysoká cifra,
hádam by sa patrilo, aby sme vedeli, čo za tým je.
Ďakujem.
Podpredseda SNR H. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Pán minister hovoril o probléme územného členenia, veciach, ktoré sÚ už do značnej miery známe, o ktorých sa už
bežne diskutuje v tlači, takže široká verejnosť je o tom informovaná. Preto si myslím, že slovenská národná rada v tejto chvíli by sa ocitla ako posledná, ktorá sa bude vôbec baviť o tomto probléme, o ktorom už sa baví celé Slovensko.
Druhá dôležitá vec je, že plénum Slovenskej národnej rady
rozhodlo o Istej veci svojim uznesením. Neviem, či vôbec je
možné, aby predsedníctvo či ktokoľvek toto rozhodnutie pléna
nerešpektoval, zrušil, pripadne nezobral do úvahy, pokiaľ
tak neurobíme sami. Teda myslím si, že toto uznesenie treba,
pochopiteľne, rešpektovať, nehovoriac o takej maličkosti, že
už v júni minulého roku sme mali byť oboznámení s návrhom na
toto územné členenie. Ako sa akcentuje predovšetkým v otázkach štátnej správy, myslím si, že je málo zaujímavé, málo
dôležité a málo cenné pre obce a mestá. Mestá a obce nepotrebujú vedieť, kde budú hranice, tykadlá ministerstva vnútra, to znamená štátnej správy. Potrebujú tieto hranice poznať preto, ako správne pán minister povedal, aby sa mohla
už konečne konštituovať regionálna samospráva.
Sme jednou z mála krajín vo svete, kde bola schválne,
umelo navodená taká situácia, že regionálna samospráva ne-
f
existuje. V civilizovaných krajinách regionálna samospráva
býva súčasťou ústav, u nás dnes prebieha diskusia o Ústave
Slovenskej republiky. Myslím si, že takáto informácia pravé
pred prijatím ústavy by bola veľmi dôležitá, aby sa uvažovalo, hoci nie ešte s jasným členením, ale s princípom regionálnej samosprávy, aj v Ústave Slovenskej republiky. Skutočne, Slovensko je v tejto chvíli naprostou raritou.
Ďalšia dôležitá vec je, že tu nemusíme brat do úvahy
predovšetkým naše volebné obdobie. Je tu aj volebné obdobie
tých, ktorých sa to týka najviac, teda volebné obdobie samospráv. Primátori a starostovia už v tejto chvíli chcú vedieť alebo zaoberať sa problémom možnosti regionálnej samosprávy a čo z toho vyplýva. Myslím si, že to, čo pán Sládek
navrhoval, sa nijako nedotkne kvality práce. Tu sa len rozbehne diskusia o tom, čo sa týka miest a obcí. Bude sa diskutovať možno aj o rok, ale má sa o tom diskutovať aj v rámci diskusie o Ústave Slovenskej republiky. Preto navrhujem,
aby plénum Slovenskej národnej rady sa predsa len stotožnilo
s uznesením výboru pre štátnu správu a územnú samosprávu,
osvojilo si ho hlasovaním. Nedeje sa nič proti kvalite prác
na týchto návrhoch. Toto navrhujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a páni,
najprv trošku osobne. Určite ma asi nebudete považovať
za nejakého netrpezlivého, ktorý sa nevie dočkať, až sa mu
dostane slova, ale chcel by som predsa len povedať, že zo
zadných radov, aj keď je tam nie príliš výhodné sedieť, vidno, kto sa predo mnou hlási. Hlásil som sa do tejto rozpravy
práve preto, lebo pán Sládek hovoril o týchto veciach, chcel
som sa vyjadriť k veci štátnej správy ako prvý. Prosím pekne, aby v budúcnosti takéto veci boli akceptované. Medzitým
tu odzneli iné príspevky, s inými problémami, tiež ich ak-
ceptujem v tomto bode, ale bolo by dobré, keby predsedajúci
tieto veci akceptoval. Okrem toho neviem, či je v rokovacom
poriadku upravené, ako sa mám hlásiť, keď ide o faktickú
pripomienku. Pokiaľ  mi to niekto vysvetlí, v najbližšom období sa toho budem držať.
Teraz dovoľte k predmetu problému. Nie je zvykom, aby
sa výbor parlamentu Slovenskej národnej rady v nejakej veci
zhodol tak, ako k tomu došlo tentokrát vo výbore pre štátnu
správu a samosprávu. A nie je to ani náhoda. Chcel by som
povedať, že už od vzniku, odkedy sne začali v tomto volebnom
období pracovať, v našom výbore s najlepším úmyslom vznikali
rôzne pochybnosti o tom, či nastúpená cesta kreácie štátnej
správy je správna, a niekoľkokrát sne aj nášho pána predsedu
Sládeka poverili, aby s týmito argumentami v predsedníctve
vystúpil. On to aj vo väčšine prípadov presne, striktne urobil, a naše návrhy neboli akceptované. Tak prosím vás pekne,
majme to na zreteli. Teraz nechcem do celého tohto problému,
aby som, nedajbože, neohrozil jeho pozitívne schválenie, zaťahovať nijaké iné politické ambície, či iné zámery, len
stručne by som uviedol, že vecná existencia tohto problému
by mohla byt aj dôvodom, aby som z tejto tribúny vyslovil,
že vláda neplní svoje programové vyhlásenie, alebo by mohla
byt aj príčinou, aby som obvinil predsedníctvo, že miesto
toho, aby striktne trvalo na dodržaní uznesení Slovenskej
národnej rady, ktoré všetci máte k dispozícii, hľadá iné
riešenia, ktoré nezodpovedajú celkov tomu stavu, aký tu dnes
je. Prosím vás, toto nemienim, ani teraz tak neurobím. Ide
mi o to, prosím vás pekne, aby sa celý tento problém už konečne riešil tak, ako sa má. To, že sme sa dostali do závozu, a že štátnu správu síce vykonávame, ale ju vykonávame
neefektívne, je nám už všetkým jasné, o tom už hádam netreba
diskutovať. Preto je to usporiadané tak neefektívne, lebo
absentovala koncepcia vlády týkajúca sa výkonu štátnej správy ako celku. Keby táto koncepcia bola, už by sme vedeli
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 31
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
svoje následné kroky nejakým spôsobom do toho upravovať
a konkrétne ich potom schvaľovať, realizovať.
Upozorňujem vás na to, že keď sme nastúpili do funkcie,
do volebného obdobia, problematika územného členenia už bola
na stole. Veď sme ju už raz odložili. Teraz nám hrozí opäť
to isté, že bez toho, aby sa udial kvalitatívny posun vpred
- nech sa na mňa pán minister Pittner nehnevá, ale nijaký
takýto kvalitatívny posun vpred, čo sa týka tých schém, tabuliek a náčrtov, sa neudial, akurát v tom, že sa opäť zopakovali tie isté chyby, na ktoré som odtiaľto, spoza tejto
tribúny poukazoval, že ešte predtým, než o tom parlament rokoval, boli zverejnené, už boli v novinách, už sa rozvinula
celonárodná diskusia, hádky a šarvátky. To isté sa teraz
stalo opäť. Predsedníctvo rokovalo o dokumente, ktorý nebol
prerokovaný ani v tom najpovolanejšom výbore, aj keď neberiem nič na kvalite práce, ktorú vykonali vláda a jej komisie. To ja proste fakt. Ale opäť sme presne tam, kde sme boli.
Ak sa teraz chceme z tohoto nejako vymotať, a všetci
vieme, že treba niečo urobiť pre lepšiu organizáciu tejto
štátnej správy, máme niekoľko možností. V tomto prípade sa
uznesenie pléna nesplnilo. Ak by sme prijali návrh nášho výboru, to neznamená nič iné - nie, že by sa skracoval nejaký
termín, ako sa vyjadril pán predseda Mikloško, ale sa jej
predlžuje termín, ktorý už tu bol raz viazaný, aby boli tieto veci upravované. Nechcem sa chváliť, ale určite si spomínate, že ked sme rokovali o aktualizácii vládneho programu,
bol som ten, ktorý vystúpil a povedal, že je nereálne, aby
do konca roku 1991 boli tieto veci splnené. O to tu ide.
Všetkým nám musí záležať na tom, aby sa štátna správa a verejná správa usporiadala rozumnejšie a racionálnejšie.
Podstata návrhu nášho výboru spočíva v tom, aby sa
v týchto prácach naďalej pokračovalo, a aby vláda už konečne
konala tak, ako sa v týchto veciach má konať, ako to káže aj
legislatívny poriadok, že konečne dostaneme na stôl aj návrh
zásad zákona, ktorý takým vážnym spôsobom zasahuje do chodu
veci a do života spoločnosti. Veď to je úplne elementárna
požiadavka, ktorú parlament má právo a povinnosť postaviť
voči vláda. Pokiaľ budeme trvať na tom, aby tento návrh zákona bol vládnym návrhom zákona, je naprosto namieste, aby
niekedy v septembri Slovenská národná rada dostala na stôl
návrh zásad zákona. To nie je nijaké definitívne riešenie,
je to návrh dokumentu, v ktorom musia byť zvládnuté a načrtnuté všetky okolnosti súvisiace s týmto problémom. Potom je
ešte dostatočne dlhá doba na to, aby v priebehu takmer celého roka alebo možno aj dlhšieho obdobia ako jedného roka,
keby sa prechod uskutočnil, povedzme, k 1. januáru 1994 alebo najneskôr k termínu komunálnych volieb, sa veci zabezpečili, aby sa novelizovali súvisiace právne predpisy, aby sa
legislatívne predpoklady pre tento vážny akt usporiadali
tak, ako sa majú, aby sme nedopustili zdiskreditovanie nového územno-správneho členenia podobným spôsobom, ako sme
zdiskreditovali samosprávu, pretože sme ešte následne celý
rok potom schvaľovali predpisy, ktoré potrebovala, aby mohla
normálne fungovať. O nič iné tu, prosím vás, nejde.
Ak ide o vytvorenie komisie odborníkov a parlamentnej
komisie, v tom tiež nejde o nič iné, len o to, aby sa skutočne kvalifikovaný odborný team a poslanci týmto problémom
zaoberali. To nijako nie je v protirečení s tým, že podobné
komisie pri vláde pracujú. Táto komisia môže povedať, že
k týmto predkladaným návrhom zákona má také a také pripomienky, dosiahnuté výsledky možno akceptovať alebo niektoré
čiastkové veci treba ešte dopracovať. Je to len otázka dobrej vôle, aby sme to spravili. Preto by som vás prosil, aby
sme tento krok urobili už aj s ohľadom na to, že bez ohľadu
na príslušnosť k politickým stranám v našom výbore bola
v tejto veci dosiahnutá zhoda. Urobíme kus dobrej práce, aby
sme uľahčili budúcej vláde a budúcej Slovenskej národnej ra-
de zvládnutie celého tohoto problému, aby opäť neboli stavaní do úlohy, že treba riešiť, povedzme, organizáciu ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy a nebola by nejaká ucelená koncepcia, do akého uceleného systému, systémového prostredia by bolo treba jednotlivé ministerstvá po voľbách nejakým spôsobom umiestniť. O nič iné tu
nejde. Preto vás prosím v mene i nášho klubu Strany demokratickej lavice o podporu predloženého návrhu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V zmysle i 19 rokovacieho poriadku udeľujem
slovo pánovi poslancovi Ftáčnikovi. Pripraví sa pán poslanec
Miček.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne a poslanci,
chcel by som sa tiež veľmi krátko vyjadriť k tejto
problematike. Mám pocit, že máme tu vlastne rozpor medzi
uznesením Slovenskej národnej rady a uznesením Predsedníctva
Slovenskej národnej rady k tej istej problematike a niekde
medzitým je reálny život.
Uznesenie Slovenskej národnej rady splnené nebolo, pretože termín 31. december 1991 je za nami. Teraz máme niekoľko možnosti. Môžeme odvolať ministra vnútra, že to nesplnil.
Skutočne, nemáme iné možnosti, len týmto spôsobom dať najavo
svoju nespokojnosť, alebo sa znovu vyjadriť z pozície Slovenskej národnej rady k tejto situácii. Predsedníctvo Slovenskej národnej rady v istom zmysle zvážilo a rozhodlo
vlastne len o jedinej veci. Zatiaľ rozhodlo len o tej veci,
do akého časového horizontu je potrebné chystať nové územné
členenie, zmenu štátnej správy a všetky tie súvisiace otázky. Zhodlo sa na termíne 30. september 1993 s tým, že by nové územné členenie platilo od 1. januára 1994. Treba otvorená povedať to, čo v správe nie je, že pán Sládek ako člen
predsedníctva prezentoval iný názor. Prezentoval názor, aby
sa tieto veci udiali tak, aby platili už od 1. 1. 1993.
V tomto je základná podstata sporu, teda či si myslíme, teraz myslím na celý zákonodarný zbor, že by sme mali urýchliť
práce na tejto reforme a spustiť ich do života s účinnosťou
od 1. 1. 1993, alebo je reálnejší odhad predsedníctva, aby
to bolo od 1. 1. 1994 s tým, že by sa veci istým spôsobom
zažili, a do nových orgánov, i prípadne druhostupňových orgánov územnej samosprávy prebehli komunálne voľby v roku
1994. Toto je situácia, v ktorej sa nachádzame. Jednoducho
naše uznesenie splnené nebolo. Ak nechceme siahnuť k nejakým
krajným opatreniam, treba pripraviť návrh na nové uznesenie.
Výbor pre štátnu správu a územnú samosprávu nám predniesol
svoj návrh. Rád by som sa k nemu vyjadril.
V úvode pán Sládek povedal, že jeho výbor neprerokoval
predmetný materiál. Na jednej strane je to chyba Predsedníctva Slovenskej národnej rady, ktoré nepovažovalo za potrebné
tento materiál predložiť do výboru. Chcem ale pripomenúť, že
minister vnútra tento materiál dal do predsedníctva v októbri 1991 resp. v novembri, aby som bol presný, a predsedníctvo o ňom rokovalo prvýkrát 7. januára 1992, druhýkrát 21.
januára 1992. Medzitým bolo dosť času, aby výbor takpovediac
z vlastnej vôle alebo na návrh svojho predsedu, ktorý ten
materiál mal, o ňom rokoval, pripadne, aby pán Sládek
v predsedníctve navrhol túto vec predeliť do výboru. Nestalo
sa. Chyba teda je, podľa môjho názoru, na oboch stranách.
Ak výbor navrhuje vytvorenie nezávislej komisie alebo
akejsi komisie odborníkov, nechápem potom, načo máme v tomto
parlamente výbor pre štátnu správu a územnú samosprávu. To
sú v prvom rade poslanci, ktorí sú určení na to, aby sa vyjadrovali k týmto otázkam, môžu si zriaďovať, komisie, expertov atď., to znamená, že oni by mali byt tou skupinou, ktorá
bude posudzovať otázky okolo územného a správneho členenia.
Zdá sa mi rozumný návrh výboru predložiť zásady, zdá sa
mi to rozumné preto, aby bolo čosi už materializované na papieri a bolo nožné o tom diskutovať. Čo sa mi zdá nie celkom
rozumné, je september 1992, pretože do toho termínu pri zohľadnení toho, že bude zmena vlády, že budú voľby, nie je
dosť dobre možné toto zodpovedne predložiť. Navrhol by som,
aby sne zvážili, či by nebolo možné tie zásady vpasovať do
harmonogramu, o ktorom tu hovoril pán minister. Teda, aby
sme rozšírili uznesenie výboru o to, aby v marci boli predložené výsledky prace dvoch komisii, ktoré pracujú pri vláde
Slovenskej republiky, súčasne s tým harmonogram prác s horizontom september 1993, a do tohto harmonogramu kdesi včleniť
tie zásady. Či to bude november alebo december 1992, jednoducho tie zásady sú nevyhnutné, pretože bude k tomu určite
prebiehať aj verejná diskusia, i keď možno nie vyhlásená
predsedníctvom tak, ako v prípade ústavy, ale taká diskusia,
že sa to dostane medzi starostov, primátorov, občanov. Takže
zásady, akási predstava o tom, ako by to malo vyzerať,
s ekonomickým zdôvodnením a tým, čo dnes nemáme, a preto
dnes diskusia nemôže byť kvalifikovaná, jednoducho treba.
Čo sa týka ústavy, myslím si, že pre ústavu nie je nevyhnutné mať už konkrétnu predstavu o tom, ako bude vyzerať
územné členenie, ale to, čo do ústavy musíme vložiť, a v tom
má pán Strýko pravdu, je možnosť vytvoriť, druhý stupeň územnej samosprávy. To znamená, že takéto čosi v ústave musí
byt, aby Ostáva tomu nebránila, aby sme si týmto nezviazali
ruky pre riešenia, ktorá sa môžu ukázať postupne ako optimálne.
Chcem teda dať návrh, aby sme - možno nie teraz, pretože nie sme na to pripravení - pripadne pokračovali v diskusii a do zajtra pripravili uznesenie, ktoré v inom bode
môžeme k tomuto prijať, ale vieme, o čom to je. Teda riešime
problém neplnenia uznesenia Slovenskej národnej rady, riešime ho novým uznesením s určitými bodmi, na ktorých sa spoločne zhodneme. Navrhujem, aby horizont, ktorý dalo predsedníctvo - september 1993 - so zohľadnením konkrétnych pripomienok výboru bol v uznesení zapracovaný.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi poslancovi
Sládekovi.
Poslanec V. Sládek;
Po tom, čo som počul, nebudem reagovať rovnako a nebudem emotívny. Je isté, že tento materiál je datovaný tak,
ako je datovaný. Prvý raz som  ho videl na predsedníctve 6.
januára tohto roku. Zrejme pán poslanec, ak teraz takto zozadu reaguje, má lepšie informačné kanály a informačné zdroje, ale tento materiál bol prakticky ukončený 3. septembra
1991, a neviem, či sa o tom vyjadrovali aj komisie. Dovolím
si tu zacitovať niečo iné, čo ste už z tejto tribúny počuli.
"Nie je vylúčené, že proces odstraňovania rozporov alebo proces zhromažďovania podkladov pre rozhodnutie vlády
napriek existujúcim rozporom môže potrvať aj dlhšie, ale
v každom prípade k 30. júnu budeme schopní buď predložiť návrh nového zákona alebo podať Slovenskej národnej rade veľmi
konkrétne odôvodnenie, prečo pripadne sa tak dovtedy nestalo. Považujem však za pravdepodobnejšie, že budeme schopní
predložiť návrh nového zákona". To ste si vypočuli 21. no-
vembra 1990. To, čo počujeme tu, a ako sa rozhodlo predsedníctvo, je systémovo, podľa mňa, to isté. A potom jedna malá
drobnosť. Schválili sme zákon o obecnom zriadení. Prakticky
sme tak dovolili aj navrhli obciam, aby sa združovali do regionálnych združení. Tieto regionálne združenia de facto
existujú, ale nemajú žiaden podklad v zákone, nemajú žiadne
právomoci. Sú to vlastne určité diskusné kluby starostov
a primátorov daného regiónu, ktoré sa môžu ísť kdesi sťažovať. Nechcem povedať kam.
Žiadal som, aby poslanci dostali aspoň základné pramenné materiály, aby boli informovaní, keď budeme rokovať
o článkoch Ústavy Slovenskej republiky. Ani to sa nechce
dať. Ten materiál, ktorý by som zrejme, ak by som bol v inom
politickom klube, bol už mal od septembra minulého roku. Mám
ho - opakujem - od 6. januára. Prečo nie je vôľa dať to poslancom? Prečo je vôľa zase rozhodnúť v nejakom užšom grémiu
bez toho, aby sa o probléme diskutovalo, neprevziať politickú vôľu a elegantným spôsobom, najelegantnejším, vlastne zamietnuť akékoľvek decízie v tejto otázke, ktorá je zatiaľ,
podotýkali v úvodzovkách, iba vecná? Nevieme, čo môže priniesť budúcnosť, ak sa nebudeme k tomuto problému stavať
trošku zodpovednejšie.
Mám aj návrh na uznesenie pre plénum Slovenskej národnej rady, ale ešte som ho nečítal. Vychádza to z výboru,
myslel som, že by sa o tom malo diskutovať, pretože návrh je
taký, aký ja. Keďže ten materiál nemáte, tu vám bol prezentovaný len určitý výťah z týchto materiálov, prezentujem
svoju mienku. Prvé členenie, ktoré hovorí, že je v duchu
európskych tradícii, funkčné, atď., čo to vlastne je? Je to
priame riadenie systému 50 okresov z jedného centra, z Bratislavy. Bratislavskí vysokí štátni úradníci budú o všetkom
rozhodovať, budú prideľovať, budú ustanovovať do funkcií,
atď., proste, aby nemali žiadneho partnera. Prepáčte, mňa sa
takýto model centralistického štátu jednoducho nepáči. Som
naklonený tretiemu modelu, ale vôbec nemienim hovoriť, že by
sa malo z neho vychádzať, to je vec zrejme aj diskusie.
Tento materiál oponovali aj inštitúcie a inštitúty. Zapisoval som si to, keď nám to predložil pán minister
- ústredné orgány 20, okresné úrady všeobecnej štátnej správy 31, okresné úrady životného prostredia 31, obvodné úrady
všeobecnej štátnej správy, ak sa nemýlim 17, mestá 9, regióny 16, vyslovili sa skoro všetky, ktorá existujú, politické
strany 9. Nemám tu ani jedného zástupcu vedeckého frontu.
Naozaj je mi ľúto, ale ak nevezmem mestá, regióny a politické strany, ktorých je dokopy 34 zo 133 alebo koľko ich je,
to sú naozaj zástupcovia štátnych úradníkov, a dokonca ešte
aj zástupcovia týchto vysokých štátnych úradníkov, vysokej
slovenskej byrokracie sa klonia k tretiemu modelu, ktorý
umožní vytvoriť druhý stupeň samosprávy.
Okrem toho, len tak okrajovo, veď to bolo konzultované
aj s inými veľmi marginálne - cirkev, katolícka aj evanjelická, je naklonená takému riešeniu. Sú tomu naklonení predstavitelia Východného vojenského okruhu, samosprávy ZMOS,
veď to je predsa tým, že vznikli aj regióny, od nich
prichádzajú pozitívne materiály. Matica slovenská bola oslovená, tiež nemá výhrady. Dokonca aj obvodné úrady všeobecnej
štátnej správy, keď si uvedomíme, že nejde o ich miesta,
pretože odborníci vždy budú potrební, ale predsa obvody budú
povýšené na okresy, ako som už spomínal. Spomínal som tu Malacky, Ružomberok, Brezno, atď. Nechcem to vymenovávať. To
je veľmi dôležité. A čo s tými ostatnými? Samospráva nemá
právo rozširovať si agendu, ak je ju schopná zvládnuť? A ako
ju zvládne, keď nebude mať odborníkov? Veď títo odborníci
nájdu veľmi dobré uplatnenie práve na mestských a združených
obecných úradoch. Takže tento problém tam tiež nie je.
Mne sa najviac nepáči, že diskusia v slovenskej národnej rade nie je k materiálu, ale dostávate iba "podstroční-
ky", ja predsa tých materiálov mám trošku viac. To ma veľmi
trápi. A potom, že vedecký front, naše odborné ústavy, odborníci, ktorí sa jednotlivým parciálnym problémom - a tých
je v tejto problematike veľmi veľa - venovali desaťročia,
nie sú ani oslovení, nemôžu prejaviť svoj záujem. A ešte ku
komisiám. Tú tretiu komisiu, teda kolektív, ktorý vypracoval
tretí variant, nezriadila vláda, tá sa im v podstate nanútila, aby vôbec nejaké riešenie mohlo byť. Pre vládu je zrejme
najlepšie riešenie, aby tu bol jeden centrálny bratislavský
orgán, ktorý bude rozhodovať pomaly o každom jednom človeku,
nielen o každej jednej z tých 2 800 obci. A vieme, ako by to
asi fungovalo.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. V zmysle § 19 - pán poslanec
Žingor.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenská národná rada, vzhľadom na to, že je
pol šiestej, dávam na zváženie, aby sme dnešné rokovanie
prerušili a zajtra pokračovali ráno o 8. 00 hodine.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Máme dve veci, ktoré by sme mali uzavrieť, jednak predchádzajúci bod a jednak túto záležitosť. Sú ešte dve prihlášky do diskusie, pán poslanec Miček a pán poslanec Krajčovič. Prosím, pán poslanec Miček.
Poslanec M. Miček:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
chcel by som sa vyjadriť k bodu 11 na strane 17, kde
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady rozhodlo, už to tu
bolo spomínané, iste si veľmi dobre pamätáte, že 4. novembra, keď bola prednesená správa branno-bezpečnostného výboru
pánom poslancom Javorským, na jeho požiadanie sne predĺžili
termín zisťovania skutočností o ďalšie obdobia. Pokiaľ si
dobre pamätám, ten termín bol do konca januára. Vzhľadom na
to, že tento termín sa naplnil, iste je tu čas na vypracovanie tejto správy. Predsedníctvo rozhodlo tak, že zbavilo túto správu utajenia. Odporúčam do bodu 11 zahrnúť nový bod B,
ktorý by znel: "Predložiť záverečnú správu Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady o výsledkoch posúdenia činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky od
17. novembra 1989 poslancom Slovenskej národnej rady do začiatku 22. verejnej schôdze Slovenskej národnej rady. " 22.
schôdza sa zhoduje s návrhom pána poslanca Okresa, ktorý hovoril o februárovej schôdzi. Bod B by sa označil ako bod
C a v predposlednom riadku by bolo: "od 17. novembra 1989 na
22. verejnej schôdzi Slovenskej národnej rady. " Teda by sa
to tam prerokovalo. Čiže to sú tie dva návrhy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Pán 'predsedajúci,
mám tiež takú výhradu, ako tu už mal pán poslanec Zselenák, pretože som sa už  trikrát hlásil s faktickou poznám-
kou k tomu problému, ku ktorému som sa chcel vyjadriť,
a v podstate veľa predrečníkov ma predbehlo v tom, že boli
zaradení jednotlivými diskusnými príspevkami. Chcel by som
povedať len toľko, že s tým, čo navrhol pán poslanec Sládek,
sa dá stotožniť, pretože nenavrhol, aby sme zajtra schvaľovali už nové územné usporiadanie. Postup, ktorý navrhuje,
ktorý podporil nakoniec aj pán poslanec Zselenák i pán poslanec Strýko, myslím si, že je korektný, a je korektný
najmä voči občanom. Zdá sa mi, že predsedníctvo zase zaujalo
také nejaké svoje postavenie, ktoré by som nazval pštrosím
syndrómom, že keď je nejaký problém, tak strčím hlavu do
piesku.
A ja tu ešte taký problém, že sa stále bránime takým
nejakým nezávislým komisiám, ako navrhuje napríklad pán poslanec Sládek, s tým, že by tam mala byť nezávislá skupina
ľudí, ktorí sa tomuto rozumejú a nie sú ekonomicky alebo
existenčne závislí na práci v týchto orgánoch. Mám pocit, že
práve takýchto vecí sa niektoré rezorty strašne bránia. Pýtam sa potom, prečo.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Javorský.
Poslanec P. Javorský:
Vážení, ospravedlňujem sa, že som nebol tu, keď pán Okres vystúpil so svojim návrhom, teraz som prišiel z Brna, zo
služobnej cesty. Pokiaľ ma informovali, navrhol, aby boli
odtajnené aj podkladové materiály. Už pri čítaní správy sa
hovorilo o tom, že medzi podkladovými materiálmi sú aj prísne tajné materiály, ktoré by mohol odtajniť jedine ten, kto
ich vydal, teda buď Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky
alebo Federálne ministerstvo vnútra. To je jedna vec. Druhá
vec - ide tu o tak obsiahly materiál, že to by bolo niekoľko
sto strán. Snažili sme sa celú záležitosť riešiť tak, že
v prípade, keby niekto chcel porovnať údaje v správe s podkladovými materiálmi alebo údajmi v nich, má možnosť, tie sú
pripravené a dané k dispozícii. Po podpísaní 102-ky môže
tieto materiály študovať. Neviem, či by bolo účelné a užitočné tieto materiály publikovať, a museli by sme požiadať
tieto dve ministerstvá, aby ich odtajnili. Myslím si, že
niektoré by vôbec neodtajnili. Takže navrhoval by som túto
časť návrhu neprijať.
V bode B bolo navrhnuté, aby záverečná správa bola
prednesená vo februári. Môžem povedať len to, čo som povedal
aj predtým. Chcel by som len zopakovať, že vyšetrovanie nie
je záležitosť našich prianí alebo dopredu stanovených termínov. Nemôžem zaručiť, že do februára budú niektoré záležitosti, kde sme napríklad požiadali Federálne ministerstvo
vnútra o informáciu a preskúmanie. A je teraz otázne, keby
sme vyhoveli tomuto návrhu a urobili tú druhú časť, či potom
ešte budeme čakať na tretiu časť, alebo to uzavrieme bez
týchto podkladov, o ktoré sme požiadali. Myslím si, že by
bolo treba nechať, ten termín, kedy vám bez akýchkoľvek postranných úmyslov a zámerov povieme, že všetko máme, uzavreli sme to. Keď to bude uzavreté vo februári, bude to vo februári, keď to bude v marci, vystúpime na marcovom zasadaní,
prednesieme to. Myslím si, že by bolo prijateľnejšie zaujať
k týmto návrhom takéto stanovisko.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Javorskému. Pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
K tomu, čo hovoril pán predseda branno-bezpečnostného
výboru, že sa tieto materiály nemôžu zverejniť z dvoch dôvodov, že sú to utajené materiály a že ich je strašne veľa,
páčila sa mi myšlienka, že by sa záujemcovia z poslaneckého
zboru k jednotlivým materiálom mohli dostať na požiadanie.
Ovšem nevidia dôvod, prečo by mali podpisovať 102-ku, keď aj
tak sa budú zaujímať o materiály, ktoré budú zverejnené
v správe branno-bezpečnostného výboru. Budú si len chcieť
potvrdiť hodnovernosť, nakoľko hodnovernosť tejto správy je
jednoznačne spochybnená. Takže asi toľko. Čo sa týka termínu, keď to nemôže byť vo februári, navrhujem, aby to bolo na
prvom zasadnutí jesenného zasadnutia Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Chcel by som reagovať malou replikou na vystúpenie pána
poslanca Ľuptáka. Áno, plénum rozhodne, akú formu zvolí pre
nahliadnutie do podkladových materiálov. Ale rad by som bol,
keby sme používali správny slovosled. Bolo tu povedané, že
správa je jednoznačne spochybnená. Vydržme teda chvíľu, poslanci nahliadnu do týchto materiálov, a potom nám povedia,
či správa je jednoznačne spochybnená. Používajme správny
slovosled.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy k tomuto ho
du? S faktickou poznámkou pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Pán predsedajúci, nie k tomuto bodu, ale k predchádzajúcemu, k výstavbe budovy Slovenskej národnej rady. Predsa
nie je možné tento bod odbiť takou formou, že nie je možné
o tom podať informáciu, lebo tu nie je prvý podpredseda,
a ten sa nemôže spýtať ministra stavebníctva, ktorý tu tiež
nie je. Vyrieši sa to takým spôsobom, že tí, ktorých sa to
týka, sa tu nenachádzajú, a tým pádom o týchto veciach nebudeme rokovať?
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, táto schôdza ešte pokračuje aj zajtra.
Myslím, že bez všetkého môžeme tento problém otvoriť.
Poslanec R. Hofbauer;
Ten problém netreba otvárať, je otvorený. Čakám zajtra
na zodpovedanie týchto veci.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Myslím, že nič nebude brániť tomu, aby ste dostali odpoveď na túto otázku, ktorú ste položili. Pristúpime k hlasovaniu o niekoľkých návrhoch, ktorá odzneli v rozprave.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci, nie je predsa možne tento bod
programu uzatvoriť, keď ste sám vyslovili, že budeme musieť
ešte zajtra pokračovať v problematike, ktorá je v správe
o činnosti predsedníctva.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V poriadku. Môžeme hlasovať o tom, že tento bod neuzatvoríme. Ďalší bod máme ešte otvorený, ten by sme mohli
uzatvoriť.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor.
Pán predsedajúci, dal som návrh, aby schôdza bola prerušená, aby sa o mojom návrhu hlasovalo.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 79 poslancov. /
Pán poslanec Žingor navrhol, aby sme schôdzu dnes prerušili a pokračovali zajtra o 8. 00 hodine. Podotýkam, že
zajtra ráno je predsedníctvo, takže môžeme začať až o 9. 00
hodine. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák.
Vážený pán podpredseda, chcel by som podporiť tento návrh pána Žingora s tým, aby plénum poverilo výbor pre štátnu
správu a samosprávu, aby na základe diskusie otvorenej
k problematike uznesenia predsedníctva k problému územného
členenia pripravil pre pokračovanie zajtra návrh uznesenia
pléna.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Košťál.
Poslanec P. Košťal:
Mám otázku, či by sa zdravotníctvo nedalo ešte dnes dokončiť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Najskôr budem hlasovať o návrhu pána poslanca Žingora.
Ešte raz sa prezentujeme.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Hlasujeme o návrhu pána  poslanca Žingora, aby sme dnes
rokovanie prerušili a pokračovali zajtra o 9. 00 hodine.
Kto je za návrh pána poslanca Žingora?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 38 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Žingora nebol prijatý.
Pokračujeme v našom rokovaní. Teraz budeme hlasovať
o tom, že poverujeme výbor pre štátnu správu a územnú samosprávu, aby do zajtra pripravil návrh uznesenia k postupu
prác na územnom usporiadaní Slovenskej republiky.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 89 poslancov. /
Kto je za tento návrh?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Zisťujem, že sme poverili výbor pre štátnu správu
a územnú samosprávu pripraviť príslušné uznesenie.
Teraz prerušujeme tento bod a vrátime sa k bodu predchádzajúcemu s tým, že pristúpime k hlasovaniu o (nečitateľné)
Prosím pána poslanca Tatára, aby sa ujal slova.
Poslanec P. Tatár:
Vážené dámy,
vážení páni,
prečítam postupne začlenenie návrhov uznesení, ktoré
vznikli v rozprave. Navrhujem postupovať tak, že ak by sa
vyskytli nejaké výhrady, vyčleníme ich, keď nie, budeme o tom hlasovať spoločne. O dvoch návrhoch by som najprv viedol diskusiu. Bol tu problém, kto je predsedom Rady vlády na
podporu zdravia, či to je minister zdravotníctva, prvý podpredseda vlády alebo predseda vlády. Keď sa vyjasnil problém, že predsedom je podpredseda vlády, pýtal som sa ministra zdravotníctva, ako prebiehalo rozhodovanie o tomto
fakte vo vláde. Vláda istým spôsobom sa rozhodla pre takýto
spôsob. Myslím, že doktor Hudec tu teraz nie je. Hovoril som
s ďalšími kolegami, ktorí hovorili, že by sme predsedníctvo
tejto rady ponechali na podpredsedu vlády tak, ako je to terás. Ak nebudú námietky, o tom by sme nehlasovali.
Rovnako dávam na zváženie návrh pána poslanca Hubu, aby
sa Rada vlády na podporu zdravia v názve rozšírila na "zdravia a zdravého životného prostredia". Nenavrhujem o tom hlasovať z toho hľadiska, že v samotnom Národnom programe podpory zdravia životné prostredie už je.
Ďalej sú ostatné návrhy do uznesenia. Prečítam ich. Pán
poslanec Hudec navrhol, aby časť uznesení bola vyňatá z časti D - Slovenská národná rada odporúča vláde, a bola vláde
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 32
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
uložená. Myslím, že pre časť l až 4 je to primerané. Tam,
kde zasahujeme priamo do textu Národného programu podpory
zdravia, ktorý bol prijatý vládou, môžeme vláde odporučiť,
aby ho zmenila, ale uznesenie vlády vlastne meniť nemôžeme.
Takže v časti ukladá sa navrhuje doplniť bod: Národný program podpory zdravia poňať ako komplexnú úlohu celej vlády
a všetkých rezortov Slovenskej republiky, pričom Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky má najmä úlohu monitorovať jeho úspešnosť. Toto by bol prvý bod ukladacej správy. Potom to pokračuje ďalej.
V pôvodnom bode 3 odporúčacej časti projekty predložiť
Rade vlády Slovenskej republiky na podporu zdravia do 31.
mája 1992 doplniť podľa návrhu poslanca Hudeca "a podať
o tom správu plénu Slovenskej národnej rady".
Ďalej navrhujem, aby sme ostatné body dali ako písmeno
E - Slovenská národná rada odporúča I. vláde Slovenskej republiky - a pokračujeme piatym bodom. Za pôvodný piaty bod
navrhovaného uznesenia by sa dostalo to, čo navrhol pán poslanec Hübel, a to text: "doplniť Národný program podpory
zdravia o projekt postavenia a úlohy rodiny v spoločnosti".
Za tento doplnok by MM doplnili to, čo navrhla pani poslankyňa Koptová, nasledovne: "doplniť Národný program podpory
zdravia o sociálny projekt na osobitné zvýšenie pozornosti
hladujúcim deťom a deťom závislým na toxických látkach
a drogách". Za tým by nasledovalo: "prijať opatrenie, ktoré
zabráni zneužívaniu zákonných dávok určených na výživu deti
na iné účely". Ďalej za pôvodný bod 6 na strane 4 materiálu
v zozname najviac postihnutých lokalít doplniť za lokalitu
Jelšava-Lubeník, ešte Hnúšťa-Hačava. To je návrh pána poslanca Kertiho.
Potom sú pozmeňovacie návrhy pani poslankyne Rozinajovej k pôvodnému bodu 10. Koniec tohto bodu bude nie "výchova
o rodine", ale "výchova pre rodinný život". K tomu mám krát-
ky komentár. Pani poslankyňa Rozinajová navrhovala, aby sa
to zverilo pedagógom. Keď som to konzultoval s ostatnými,
bolo povedané, že to budú mat na starosti predovšetkým pedagógovia, oni to budú viesť, ale budú tam aj odborníci iných
profesii, aby pedagógovia mali odborné zázemie ako postupovať v tejto výchove pre rodinný život.
Ďalší pozmeňovací návrh bol v bode 11 vyčiarknúť slová
"troch až" a zostalo by "štyroch rokov". Navrhoval to pán
poslanec Jakuš a ďalší. Potom za pôvodný bod 12 doplniť návrh pani poslankyne Rozinajovej a pána poslanca Graneca,
a to v prílohe č. 2 doplniť projekt starostlivosť o matku
a diéta. V bode 13 v písm. a/ slovo "kojencov" na konci sa
zamieňa slovom "dojčatá" a pokračuje tak, ako navrhol pán
poslanec Kmeť. Celé znenie bude: "zabezpečiť distribúciu
zdravotne nezávadnej pitnej vody najmä pre dojčatá; venovať
zvýšenú pozornosť úpravárenstvu pitnej vody, kontrole a monitorovaniu znečistenia bodových zdrojov najmä v obciach".
Ďalšie doplnky sú v bode 15 písm. c/ informovať Slovenskú národnú radu najmenej raz ročne o plnení úloh Národného
programu podpory zdravia, a doplniť, ako navrhol pán poslanec Hudec "a raz polročne Výbor Slovenskej národnej rady pre
sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy".
Posledný doplnok je na poslednej strane v časti II, kde
sa obciam odporúča zohľadniť Národný program podpory zdravia
v rozhodovaní samosprávnych orgánov, - doplniť za čiarku
"rátať v tomto programe aj s účasťou cirkevných, charitatívnych a humanitárnych spoločnosti". To vychádza z návrhu pána
poslanca Blažka, ktorý poukázal najmä na cirkevné spoločnosti.
Toto sú navrhované doplnky. Ak by neboli námietky,
mohli by sme o nich hlasovať vcelku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou pripomienkou sa hlási pani poslankyňa Rozinajová, potom pán poslanec Huba.
Poslankyňa H. Rozinajová:
V žiadnom prípade nemožno súhlasiť s tým, aby do vy
učovacieho procesu vstupovali pedagogicky nekvalifikovaní
ľudia. To je problém už dávno vydiskutovaný. Pýtam sa pána
dr. Tatára, či by bolo možné vstúpiť do chirurgického zákroku nelekárovi? Toto ja starý vydiskutovaný problém. Keď odborníci chcú poskytnúť radu učiteľom, nech ju poskytnú učiteľom, ale žiakom vo vyučovacom procese môže jedine pedagogicky kvalifikovaný pracovník.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Predsa len by som žiadal hlasovať o mojom návrhu na doplnok "a zdravého životného prostredia". Je to kvalitatívne
trochu iné. Vysvetlil som to, že nejde o hru o slovíčka, ale
o nadrezortnosť tejto problematiky.
Podpreseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Potom by som rozšíril pôvodný bod 10 takto: zmení sa
vyučovací predmet na "výchova pre rodinný život" a doplní sa
"a zveriť ho pedagogicky  kvalifikovaným odborníkom a minis-
terstvu školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky, "
O návrhu pána poslanca Hubu by som odporúčal hlasovať, pretože Rada vlády na podporu zdravia existuje, nesie tento názov a pracuje. Samozrejme, v pojme "zdravia je aj životné
prostredie, ale keby sa tam dostalo aj navrhované rozšírenie
o životné prostredie, ako by sme posvätili nadrezortnosť
významu životného prostredia, ak som dobre chápal príspevok
pána poslanca Hubu. Takže o tom by sme hlasovali osobitne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 77 poslancov. /
Hlasujeme teda o doplňovacom návrhu pána poslanca Hubu
Kto je za doplňujúci návrh?
/Za návrh hlasovalo 36 poslancov. /
Kto Je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Zisťujem, že  pozmeňujúci návrh pána  poslanca Hubu sme
neprijali.
Poslanec P. Tatár:
Ako vyplynulo z tejto rozpravy, navrhujem hlasovať
o celom návrhu uznesenia so všetkymi doplnkami ako o celku.
Podpredseda SNS M. Zemko:
S faktickými poznámkami sa hlásia pani poslankyňa Rozinajová, potom pán poslanec Dobrovolný.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Žiadala som, aby do vyučovacieho procesu mohli vstupovať len pedagogickí pracovnici aj v oblasti výchovy pre rodinný život. Toto je otáčka už veľmi dávno vydiskutovaná.
Trvám na hlasovaní o tomto návrhu.
Poslanec P. Tatár:
Zopakujem to, doplnili sme to a bola s tým zhoda. Bod
10 znie: "Zaradiť do učebných plánov všetkých typov škôl vyučovací predmet výchova pre rodinný život a zveriť ho pedagogicky kvalifikovaným odborníkom a Ministerstvu školstva,
mládeže a športu Slovenskej republiky. " Tak, ako znel vás
návrh.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Je to akceptovateľné, pani poslankyňa?
Poslankyňa H. Rozinajová:
Áno, ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Najskôr pán poslanec Dobrovolný, potom pani poslankyňa
Uramová.
Poslanec J. Dobrovolný:
Pán predsedajúci, myslím si, za tak ako to uviedol prvý
raz pán poslanec Tatár, by sa malo hlasovať aj o tom, čo hovoril prvý raz, alebo o tom, čo pani Rozinajová.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pani poslankyňa Uramová.
Poslankyňa D. Uramová:
Nesúhlasím s pripomienkou pani poslankyne Rozinajovej
práve v tom, aby do tohoto procesu vstupovali jedine pedagogickí pracovníci, pretože problematika rodiny je problematikou napríklad aj lekárskou. Pokiaľ lekár bude dávať informácie len učiteľovi alebo profesorovi, sprostredkované informácia nebudú tak kvalitné, ako to môže ten-ktory odborník
podať deťom v škole.
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Košťál, potom pani poslankyňa Olejníková.
Poslanec P. Košťál:
Prosím Vás, je to Národný program podpory zdravia, a to
je tak komplikovaná otázka, že tam naozaj môžu vstupovať
- nechcem sa nikoho dotknúť - od kominára až po ministra
v podstate všetci, lebo sa to týka všetkých jedincov v spoločnosti. Som toho názoru, aby sme hlasovali o obidvoch návrhoch osobitne a o ostatných an blok.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Áno, o sporných bodoch by sme mali hlasovať osobitne.
Pani poslankyňa Olejníková.
Poslankyňa M. Olejníková:
Dovolila by som si len poznámku, že nesúhlasia a pani
kolegyňou Rozinajovou. Vychádzam z praxe ako učiteľka. Viem,
že do procesu skutočne vstupujú odborníci, ktorí nám, učiteľom, môžu častejšie viac pomôcť ako my sami. Predstavte si
kolegyňu. Ktorá začína učiť, je slobodná, a hoci má odborné
vedomosti, bude mať problém práve v tomto predmete. Nenavrhujem prijať názor pani Rozinajovej.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlasujeme najskôr o pozmeňujúcom návrhu pani poslankyne
Rozinajovej.
Pani poslankyňa Rozinajová.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Ale mám pocit, že tu mnohí nevedia, čo je obsahom tohto predmetu. Interdisciplinárny prístup neznamená, že realizátormi vyučovacieho procesu sú všetky disciplíny, ktoré
s tým súvisia, to znamená právo, medicína, že každý príde do
triedy vyučovať. Tieto disciplíny slúžia ako pomocné, z ktorých tento predmet vychádza.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 78 poslancov. /
Poslanec P. Tatár:
Hlasujme o tom, či v pôvodnom bode  10 bude doplnok
"a zveriť ho pedagogicky kvalifikovaným odborníkom a Ministerstvu školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Kto je za návrh pani poslankyne Rozinajovej?
/Za návrh hlasovalo 32 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Zisťujem, že pozmeňujúci návrh nebol prijatý, zostáva
pôvodné znenie.
Sú ešte nejaké sporné body?
Poslanec P. Tatár:
Ak nie sú ďalšie sporné body, navrhujem hlasovať
o uznesení k Národnému programu podpory zdravia ako celku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu uznesenia Slovenskej národnej
rady k materiálu vlády Slovenskej republiky Národný program
podpory zdravia s pozmeňujúcimi návrhmi?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Zisťujem, že sme prijali návrh uznesenia Slovenskej národnej rady k materiálu vlády Slovenskej republiky Národný
program podpory zdravia. /Potlesk. /
Pán poslanec Kerti sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec A. Kerti:
Pán predsedajúci, nehnevajte sa, ale podľa akého článku
rokovacieho poriadku sa nemôže diskutovať počas hlasovania?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Myslím si, že podľa elementárnej slušnosti, lebo sa tu
navzájom rušíte.
Pán poslanec Košťál.
Poslanec P. Košťal:
Dobromil Ječný: Pravidlá slušného správania sa. /Smiech
v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Košťálovi za spresnenie.
O slovo sa hlási pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský:
Dámy a páni, vien, že sa ponáhľame, ponáhľam sa aj ja,
ale, musím upozorniť na jeden lapsus, ktorého sme sa dopustili včera. Včera sme prijali dva zákony. Ako tlač č. 236 to
bol zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa ustanovujú
niektoré ďalšie podmienky na výkon funkcií v Policajnom zbore Slovenskej republiky a v Zbore nápravnej výchovy Slovenskej republiky. Vzápätí na to tlač č. 240 - zákon Slovenskej
národnej rady o Zbore väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky. Ide o dva zákony, ktoré sa týkajú toho isté-
ho zboru a nemožno tu mat dva názvy. Pretože tu nemožno
uplatniť zásadu lex posteriori, treba, aby sme tieto názvy
zjednotili. Preto dávané návrh, aby sa v zákone Slovenskej
národnej rady, ktorým sa ustanovujú niektoré ďalšie podmienky na výkon funkcii v Policajnom zbore Slovenskej republiky
a v Zbore nápravnej výchovy Slovenskej republiky, tlač
236, slová "V Zbore nápravnej výchovy Slovenskej republiky"
nahradili slovami "v Zbore väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky". V tomto smere navrhujem prijať uznesenie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
čiže ide o to, aby sme odhlasovali túto zmenu ako ju
predniesol pán poslanec. Budeme o tom hlasovať.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 83 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Sečánskeho?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Sečánskeho sme prijali.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Ásványi:
Vážené dámy a páni, prepáčte, musím ešte o minútu predĺžiť rokovanie. Avizujem tretí lapsus, ktorý sa stal včera,
priznávam sa z mojej viny, pri schvaľovaní novely zákona
o miestnych poplatkoch. Nemám tu potrebné papiere, nie je tu
ani spoločný spravodajca, len avizujem, že zajtra by sme sa
K tomu vrátili a asi za dve-tri minúty opravíme chybu, ktorú
je žiadúce napraviť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne, vážení  kolegovia, prerušujem našu
schôdzu. Pokračujeme zajtra o 9. 00 hodine.
SLOVENSKÁ   NÁRODNÁ   RADA
27., 28., 29., 30. a   31. januára   1992
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O 21. SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
III. časť
IX. volebné obdobie
Piaty deň rokovania 21. schôdze Slovenskej národnej rady
31. januára 1992
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
ospravedlňujem neskorší začiatok dnešného zasadnutia
spôsobený schôdzou Predsedníctva Slovenskej národnej rady,
ktorá sa nad očakávanie predĺžila.
Podľa schváleného programu 21. schôdze pokračujeme
štrnástym bodom programu, ktorým je
Informácia o súčasnom stave riešenia problematiky výstavby Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros a o ďalšom
postupe vlády Slovenskej republiky s prihliadnutím na riešenie ekologických otázok.
Materiál ste dostali ako tlač SNR č. 239. Prosím predsedu vlády Slovenskej republiky pána Dr. Jána Čarnogurského,
aby uviedol predmetnú informáciu.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
súčasný stav pri riešení problematiky Sústavy vodných
diel Gabčíkovo-Nagymaros je neprijateľný pre obidve zmluvné
strany, Česko-Slovensko aj Maďarsko. Právnym podkladom výstavby vodných diel je medzištátna zmluva podpísaná v septembri 1977. V auguste 1989 maďarská strana zastavila svoje
práce na výstavbe vodného diela a tento krok odôvodnila tým,
že ďalšie budovanie by podmienilo ekologickú katastrofu na
našom a na maďarskom území. Problematika sústavy vodných
diel bola predmetom troch rokovaní vládnych delegácii ČSFR
a Maďarskej republiky. Postup maďarskej delegácie bol a je
určovaný uznesením maďarského parlamentu z apríla 1991. Vláde sa v ňom ukladá rokovať s našou stranou o zrušení medzištátnej zmluvy na základe vzájomnej dohody. Maďarská strana
sa má usilovať o uzavretie novej zmluvy, ktorá by zohľadňovala dôsledky zastavenia výstavby vodných diel, a má dosiahnuť zastavenie výstavby aj na území ČSFR.
Smernica federálnej vlády, ktorou sa na rokovaniach
riadila naša delegácia, potvrdzuje platnosť medzištátnej
zmluvy a považuje za prijateľné iba také riešenie, ktoré
umožňuje energetické a plavebné využitie Gabčíkova, a to pri
minimalizácii ekologických škôd a rizík. V smernici sa tiež
konštatuje, že ak maďarská strana odmietne našu ponuku spoločne posúdiť vzniknutú situáciu a urýchlene ju riešiť
spôsobom prijateľným pre ČSFR, potom je to dostatočný dôvod
na to, aby ČSFR vykonala také dočasné opatrenia, ktoré budú
minimalizovať škody na našej strane.
Dnešný stav v celej oblasti Gabčíkovo je neudržateľný
z viacerých hľadísk, najmä z ekologického. Počas výstavby
došlo k narušeniu krajiny na viac ako 40 km2. Prevládajú tu
škody neodstrániteľné. Časť nepriaznivých dôsledkov sa dá
teoreticky odstrániť, no nie sú známe technické, ani finančné zdroje, ktoré by umožňovali uskutočnenie takýchto krokov.
Trvalým problémom zostáva erózia dna Dunaja pod Bratislavou,
s čím súvisí pokles hladiny podzemnej vody a zhoršovanie jej
kvality. V dôsledku erózie neustále stúpa potreba zavlažovania v oblasti Žitného ostrova a vzrastá množstvo znečisťujúcich látok, ktoré sa z povrchu prenášajú do podzemných vôd.
S poklesom hladiny podzemných vôd klesá aj množstvo vlahy,
ktoré je k dispozícii pre lužné lesy. Problém erózie dna Dunaja je potrebné brat do úvahy aj z ďalšieho dôvodu. Pod
štrkovými naplaveninami pod Bratislavou sa nachádzajú treťohorné piesky. Vznik erózie v týchto pieskoch môže mat veľmi
nepriaznivé a nepredvídateľné následky.
Problémy s výrobou elektrickej energie v ČSFR v budúcich rokoch sú všeobecne známe. Informácia, ktorú máte
k dispozícii uvádza straty našej ekonomiky, ktoré vyplývajú
z toho, že Gabčíkovo ešte nebolo uvedene do prevádzky. Energiu, ktorú sme už mohli pomerne lacno vyrábať, stále dovážame za devízy.
Známe sú tiež tažkosti s udržiavaním medzinárodnej vodnej cesty na spoločnom úseku Dunaja. Význam dunajskej vodnej
cesty vzrastie v septembri tohto roku po otvorení kanála
Rýn-Mohan-Dunaj. Už teraz však môžeme konštatovať, že bez
vodných diel nie sme schopní zabezpečiť, takú plavebnú cestu,
akú od náš očakávajú európske plavebné spoločnosti a akú sme
sa zaviazali zabezpečiť. Vlaňajšia povodeň, ktorá nepatrila
k najväčším a netrvala dlho, upozornila na dôležitosť protipovodňových opatrení. Väčšia povodeň by v súčasnosti bez
vodného diela mohla znamenať katastrofu pre rozsiahle územie.
Chcel by som zdôrazniť, že výstavba Vodného diela Gabčíkovo dočasným riešením je vynúteným opatrením, ktorého
cieľom je minimalizácia strát a škôd a snaha uchrániť podstatu predmetu medzištátnej zmluvy z roku 1977. Na rokovaniach vládnych delegácií sme niekoľkokrát akcentovali, že
uprednostňujeme spoločné riešenie, ktoré bude prijateľne pre
našu aj pre maďarskú stranu.
Uvedenie Vodného diela Gabčíkovo do prevádzky dočasným
riešením neznamená posunutie existujúcej štátnej hranice,
ale iba preloženie plavebnej dráhy do derivačného kanála.
Ide o zmenu charakteru hranice, nie jej priebehu. S takýmto
riešením vyslovila maďarská strana súhlas v spomínanej zmluve. Pán minister Mádl, vedúci maďarskej vládnej delegácie na
posledných rokovaniach v Budapešti v decembri minulého roku
spomenul eventualitu jednostranného vypovedania medzištátnej
zmluvy zo strany Maďarska. Táto zmluva sa však formulovala
ako nevypovedateľná. Podobný postup je bežný pri zmluvách
týkajúcich sa rozsiahlych spoločných investícií. Platnosť
medzištátnej zmluvy z roku 1977 môže byť teda ukončená iba
na základe súhlasu obidvoch zmluvných strán.
Ak reálne hodnotíme doterajší prístup nášho zmluvného
partnera k riešeniu problémov sústavy vodných diel, da sa
tažko predpokladať, že by sa zmenilo odmietavé stanovisko
parlamentu Maďarskej republiky. Pod tlakom okolnosti azda
bude maďarská strana súhlasiť s vytvorením zmiešanej odbornej Komisie s účasťou expertov Európskych spoločenstiev.
Výskumné práce by však nemali znamenať oddialenie dokončenia
Vodného diela Gabčíkovo a zväčšovať ekonomické škody Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky.
Chcem povedať, to na základe výskumných prác našich expertov sme schopní sa vysporiadať so všetkými námietkami,
pokiaľ ide o akékoľvek aspekty uvedenia vodného diela, aspoň
vodného stupňa Gabčíkovo do prevádzky, osobitne s námietkami
typu ohrozenia životného prostredia.
Toľko som chcel uviesť do úvodu dnešnej debaty.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem predsedovi vlády Jánovi Čarnogurskému za uvedenie informácie. Otváram rozpravu k tomuto bodu programu. Do
rozpravy sa zatiaľ písomne prihlásili títo poslanci: Porubec, Plesník, Dubovan, Hajduk, Bauerova, Sabo, Vilčeková,
Adamica, Berényi, Hofbauer, Kružliak, Buday, Agárdy, Doboš,
Ondruš a Gašpar. Spolu je 16 prihlásených. Dávam slovo prvému z prihlásených pánovi poslancovi Porubcovi. Pripraví sa
pán poslanec Juraj Plesník.
Poslanec L. Porubec:
Vážená slovenská vláda,
vážený slovenský parlament,
prosím, aby mi bolo prepáčené, že táto moja reč bude
o niečo dlhšia ako býva zvykom. Myslím si, že je to nutné.
Je isté, že rozvoj každého hospodárstva je podmienený rozvojom energetických zdrojov. O tom nemôže byť najmenších
pochyb. Tvrdenie, že Slovenská republika si má razom vylepšiť energetickú situáciu zastavením energeticky náročných
priemyselných odvetví je prinajmenšom nekorektné. Keby sme
tieto priemyselné odvetvia s vysokou spotrebou elektrickej
energie okamžite zastavili, došlo by k prudkému nárastu nezamestnanosti a k dramatickému poklesu životnej úrovne. Čo sa
týka elektrickej energie, lebo o tej je reč, nebude jej nikdy dosť. Dnes sa v Slovenskej republike nahrádzajú nedostatky elektrickej energie dovozom z Českej republiky. Tento dovoz predstavuje 20 % celkovej spotreby elektrickej energie.
Dovoľte mi, aby som pre tých poslancov, ktorí nie sú
v tomto odbore aspoň trošička zbehli, predniesol, aké sú
možnosti výroby energie na Slovensku. Do úvahy prichádzajú
iba dve možnosti, buď je to jadrová energetika alebo vodne
zdroje. Ostatné spôsoby výroby - veterná energia, slnečná,
atď. môžu tvoriť iba okrajovú súčasť výroby elektrickej
energie. Takisto malé vodné elektrárne predstavujú iba 0, 4 %
výroby energie v Slovenskej republike a nie je možnosť okamžite zvýšiť túto výrobu.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 33
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosil by som kľud v sále.
Poslanec L. Porubec:
Množstvo vyrobenej elektrickej energie na hlavu obyvateľa v Slovenskej republike predstavuje 40 až 50 % v porovnaní s vyspelými štátmi západnej Európy. V Českej republike
sa vyrába asi 23 t energie na hlavu obyvateľa viac ako
v Slovenskej republike. Využívanie vodného energetického potenciálu v Slovenskej republike predstavuje iba 29, 3 %
z celkových možností. Naproti tomu vyspelé európske štáty
využívajú svoj hydroenergetický potenciál na 70 až 90 %. Teda, ak sa chce Slovensko zaradiť medzi vyspelé európske krajiny, musí nutne zvýšiť výrobu elektrickej energie, čo by
prinieslo vzápätí aj zvýšenie životnej úrovne, pretože by
elektrická energia prenikla akosi aj do domácnosti, na vykurovanie a podobné účely. Tieto skutočnosti svedčia jasne aj
o životnej úrovni v porovnaní s vyspelými krajinami.
Ak sa Slovenská republika chce v tomto smere vyrovnať
západným krajinám, musí jednoznačne urýchlene vylepšiť túto
bilanciu. Počinom, ktorý by tento nepriaznivý stav vylepšil,
je uvedenie Vodného diela Gabčíkovo do chodu. Celkový energetický prínos Vodného diela Gabčíkovo by znamenal 4, 1 %
všetkej vyrobenej elektrickej energie v SR a vylepšil by využitie hydropotenciálu v našej republike na 60 %. To už je
celkom slušný európsky priemer. Tu si treba uvedomiť, že iba
vodné elektrárne sú schopné tzv. špičkovej prevádzky. Špičková energia je aj o tretinu drahšia ako energia vyrobená za
normálneho stavu veci, a naviac, prispieva k stabilizácii
siete. Tu však netreba zabiehať do technických podrobnosti.
Skrátka treba tomu veriť, je to tak.
Vodné dielo Gabčíkovo neznamená len energetický prínos.
Jeho dobudovaním by sa dosiahlo odstránenie brodových úsekov
na Dunaji medzi Bratislavou a Maďarskou republikou najmä
v kilometroch 1724, 1711, atď. Tieto sú najnepriaznivejšie
v celom splavnom úseku Dunaja. Ďalej by sa zabezpečila plavebná hĺbka 3, 5m potrebná pre morsko-riečne lode, zlepšili
by sa nautické pomery, dobudoval by sa dôležitý úsek cesty
transkontinentálneho prepojenia Rýn-Mohan-Dunaj, a toto by
bola výhoda aj pre Maďarskú republiku. Mala by totiž tým pádom prístup k prístavu Rotterdam. Tu chcem upozorniť na nebezpečenstvo, že ak sa nezabezpečí splavnosť Dunaja v našom
úseku, bude Dunajská komisia a Zväz západoeurópskych priemyselných komôr vymáhať miliónové pokuty za nedodržanie dohôd
o splavností Dunaja. Okrem vylepšenia splavnosti bola by podunajská oblasť po dohotovení diela chránená pred záplavami.
Všetci si spomíname, aké záplavy tu boli v roku 1965 a aké
katastrofické následky mali. Dohotovenie vodného diela by
zabránilo vymieľaniu dna Dunaja. Na území Slovenskej republiky predstavuje toto vymieľanie 10 cm za rok. To je príliš
veľká hodnota. Tým je akútne ohrozený stav spodných vôd
a tým aj existencia lužných lesov. Pri dokončení Vodného
diela Gabčíkovo by sa zašanovalo 4 mil. ton hnedého uhlia.
Tepelná elektráreň rovnakého výkonu ako Vodné dielo Gabčíkovo v pôvodnej podobe by spálila toľko kyslíka, koľko vyprodukuje 400 000 hektárový les, atď., atď.
Odporcom Vodného diela Gabčíkovo odpoviem ešte na
niektoré ich, podlá môjho názoru, pochybne argumenty. Voda.
Úvahy o možnosti znehodnotenia využívaných zdrojov pitnej
vody v Kalinkove, Hamuliakove, Šamoríne a v Gabčíkove nie sú
reálne a sú podložené nepreukázanými hypotézami. Prognóza
katastrofálneho zhoršenia kvality podzemnej vody je okrem
iných dohadov založená na úplne falošnom predpoklade o zmene
aktívnej kyslíkovej bilancie vody v zdrží na pasívnu. Po
skúsenostiach napríklad z Francúzska, ale aj u nás, sa obsah
kyslíka v plytkých zdržiach naopak, spravidla zvyšuje. Ďalší
argument - vraj dôjde k nejakej nestabilite v psychosociálnej sfére. Miestni obyvatelia žijú v danej oblasti od nepamäti v symbióze s Dunajom. Pocit života na ostrove im určite
nie je taký cudzí, ako tým, ktorí túto obavu vymysleli. Periodické záplavy v minulosti vystrieda istota, že ich vodne
dielo ochráni.
Vážení páni poslanci, snažil som sa uviesť aspoň niekoľko argumentov z celej veľmi rozsiahlej plejády, ktoré
jednoznačne hovoria za to, aby sa vodne dielo GabčíkovoNagymaros dokončilo. Najlepším argumentom v tomto smere je
však skúsenosť. Medzi Strasbourgom a Bazilejom bolo vybudovaných 8 vodných diel rovnakej koncepcie, ako Vodné dielo
Gabčíkovo. Skúsenosti z nich: Lužné lesy sa tak rozrástli,
že vodné diela z priľahlých komunikácii vôbec nevidieť. Celá
oblasť sa stala doslova rajom rybárov. Tu chcem upozorniť,
že výlov rýb z Dunaja postupne klesá a speje k zániku. Ďalej
na týchto dielach medzi Strasbourgom a Bazilejom nevznikli
žiadne problémy so spodnou vodou. Práve naopak, 74 % obývate lov z priľahlých oblastí čerpá pitnú vodu z okolia týchto
priehrad, 54 t priemyselnej vody Alsaska sa čerpá z týchto
podzemných vôd. Skúsenosti z Rakúska: Vodné diela Greifenstein, Altenwort majú upravený a tečúcou vodou oživovaný ramenný systém, podobne ako je to navrhovane pri Vodnom diele
Gabčíkovo. Tieto ramena sa stali doslova eldorádom vodného
vtáctva. Naviac tam bola vysadená rodinka bobrov. Tá sa rozrástla dnes už do stáda, ktoré ráta 100 členov. K tomu niet
čo dodať. Bobor je známy tým, že akonáhle vznikne nejaká, čo
len najmenšia ekologická nerovnováha, okamžite sa vytratí
z toho priestoru, kde vznikla.
Skúsenosť z našej republiky: Ako prototyp Vodného diela
Gabčíkovo bolo postavané Vodné dielo Madunice na Váhu. Na
ňom bola odskúšaná celá problematika daného typu vodného
diela. Už z tohoto vidieť serióznosť projektantov, ktorí
pristupovali k riešeniu tejto úlohy. Najskôr si to vyskúšali
v Maduniciach. Tam to tak perfektne funguje, že dokonca bahno, ktoré sa tam usádza, sa berie na liečivé účely.
Doteraz som hovoril o Vodnom diele Gabčíkovo-Nagymaros,
teda o ton diele, ktoré by sa malo postaviť podľa zmluvy
medzi Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou a Maďarskou republikou. Žiaľ, nedodržanie tejto zmluvy zo strany
Maďarskej republiky, ktorá bola uzavretá v septembri 1977,
nedovoľuje v plnej miere využiť vlastnosti tohoto dnes už na
90 % dohotoveného vodného diela. Pre Slovensku republiku je
krajnou nutnosťou uviesť toto dielo do prevádzky. Preto bola
Česká a Slovenská Federatívna Republika nútená dať na vypracovanie a vzápätí posúdiť niekoľko alternatív možnosti dokončenia Vodného diela Gabčíkovo-Nagymaros. Tých alternatív
je 8. Dovoľte, aby som ich v kocke porovnal.
Alternatíva AB zatiaľ neprichádza do úvahy, pretože maďarská strana odmietla akúkoľvek spoluprácu na dobudovaní
vodného diela. Alternatíva G znamená úplnú likvidáciu. To
je, prosím, nezmysel, pretože by pritom vznikli ďalšie nenahraditeľné a nenapraviteľné ekologické škody. Naviac, tato
likvidácia by stála asi 20 mld Kčs, takže určite firmy by si
mohli napchať vrecká, ako to hovorí pán minister Klaus, ktorý tvrdí, že nejaké firmy si tu chcú napchávať vrecka tým,
že chcú dokončiť toto vodné dielo. Variant F - tu je návrh,
aby sa celé dielo zakonzervovalo. To je prosím, prepáčte, že
sa tak vyjadrím, nezmysel. Keby sa toto dielo zakonzervovalo
a príde povodeň, môže dôjsť ku katastrofickej situácii. Varianty DA, DC a E - tieto varianty neumožňujú návrat k variantu A, teda k variantu, ktorý je stvrdený zmluvou medzi
Česko-Slovenskom a Maďarskou republikou. Sú načisto nepoužiteľné, pretože by znamenali vlastne odstúpenie od tejto medzištátnej zmluvy, a Maďarskej republike by sa tým vlastne
poskytla možnosť zablokovania akéhokoľvek uvedenia Vodného
diela Gabčíkovo do prevádzky. Prosím, apelujem na poslancov,
aby si toto veľmi dobre uvedomili.
Zo všetkých navrhovaných variantov ostáva ako použiteľný iba variant C, teda prakticky variant, ktorý si osvojila
slovenská vláda. Mnohých to asi prekvapuje, že opozičný poslanec, ktorý je večne proti slovenskej vláde, sa jej teraz
zastáva. Myslím si, že urobila múdry krok, treba sa jej zastať a podporiť túto vládu.
Pán minister Vavroušek dáva znova návrhy, aby sa zastavilo dobudovanie Gabčíkova vo variante C, a dáva návrh ďalších variantov. Naviac, v hospodárskej zmluve, ktorú uzavrel
s Výskumným ústavom vodného hospodárstva, myslím, uplatnil
klauzulu o povinnosti spracovateľov utajovať všetky informácie o študovanom riešení, čo je teda vo vodohospodárskom
výskume načisto neslýchaný postup.
Vážení poslanci, dovoľte mi ešte, aby som sa vyjadril,
prečo je celkom nevhodné oživovať nejaký variant DC alebo DA
tak, ako si to praje pán minister Vavroušek a niektorí odporcovia dohotovenia Vodného diela Gabčíkovo. Po prvé - po
14 rokoch výstavby a necelý rok pred uvedením do prevádzky
tak rozsiahleho diela je každá zásadná zmena koncepcie načisto nevhodná, aj keby bola preukázaná jej vyššia výhodnosť. Po druhé - každá z alternatív D je nevýhodnejšia
z hľadiska energetických účinkov. Prakticky je úplne znemožnený návrat k pôvodnej koncepcii diela podľa platnej zmluvy.
Po tretie - alternatíva D je menej výkonná aj z plavebného
hľadiska. Po štvrté - alternatíva D menej účinne zabezpečuje
protipovodňovú ochranu. Toto je veľmi vážny argument. Po
piate - zúžená zdrž podstatne redukuje možnosti rekreačného
využívania. Po šieste - riešenie podľa alternatívy DA vyžaduje výstavbu mnohých veľkých objektov inundácií so zložitým
zakladaním v tesniacej vani. Tieto objekty sú nákladné a vyžadujú niekoľko rokov výstavby, ktoré by odsunulo uvedenie
Gabčíkova do prevádzky. Alternatívy DB vyžadujú výstavbu 25
km nových hrádzí smerovaných cez prehĺbený terén materiálo-
vých jám, takže potreba štrkopieskov je takmer trojnásobná
ako pri variante C. Tento materiál možno získať len otvorením ďalších materiálových jám. Riešenie DB by pritom vôbec
nevyužívalo vybudované hrádze žarte. Po siedme - dočasné
riešenie možno uviesť do prevádzky koncom roku 1992, to je
teda riešenie, ktoré si osvojila slovenská aj federálna vláda. Každý rok odsunu by zvyšil doterajšie straty o ďalších
5 až 6 mld korún za rok. Po deviate - predĺženie výstavby
v alternatívach D by zvýšilo nároky na financovanie dostavby. Po desiate - alternatíva D mení koncepciu Gabčíkova
a upúšťa od realizácie Nagymarosu. Predložením a presadzovaním tejto alternatívy by ČSFR prakticky odobrila postup maďarskej republiky a stratila by nárok na úhradu spôsobených
škôd. Po jedenáste - prínosy zúženej zdrže na kvalitu podzemných vôd sú fiktívne, nepreukázané a zníženie teoretickej
pravdepodobnosti zneužitia v alternatíve DB nie je adekvátne
zhoršeniu ochrany Bratislavy a spôsobeniu ekonomických škôd
národnému hospodárstvu. Po dvanáste - realizácia alternatív
D je závislá od súhlasu Maďarskej republiky. To je mimoriadne závažný argument. Maďarská republika je jednoznačne za
to, aby sa vo výstavbe vodného diela nepokračovalo, a dohody
s ňou, bohužiaľ, doteraz nie sú akosi možné.
Na základe uvedeného rozboru súčasnej situácie možno
odporučiť ako jediné konštruktívne riešenie vyjadriť podporu
snahe oboch vlád urýchlene uviesť do prevádzky Gabčíkovo dočasným riešením na našom území a všetky technické, ekonomické, ekologické i medzinárodnoprávne problémy riešiť rokovaním za účasti expertov Európskeho spoločenstva.
Vážení poslanci, panie poslankyne, ďakujem za pozornosť, ale ešte nekončím. Mám návrh na uznesenie Slovenskej
národnej rady, teda bolo by to z 31. januára:
"Slovenská národná rada
1.  konštatuje, že je potrebné uviesť Vodné dielo Gabčíkovo do prevádzky v čo najkratšom čase, aby sa tak zamedzilo
miliardovým stratám v národnom hospodárstve Slovenskej republiky, aby sa tak zabezpečila návratnosť investícií vynaložených na toto vodné dielo. Slovenská národná rada  víta
postup vlády Slovenskej republiky v otázke uvedenia vodného
diela Gabčíkovo do prevádzky tzv. dočasným riešením;
2.  Slovenská národná rada súhlasí  s uznesením slovenskej vlády č. 384/1991 a plne ho podporuje;
3.  Slovenská národná rada zaväzuje vládu Slovenskej republiky, aby zabezpečila pri dobudovaní vodného diela splnenie 19 požiadaviek Slovenskej komisie pre životné prostredie;
4. Slovenská národná rada odporúča slovenskej vláde
udržiavať kontakty s vládou Maďarskej republiky pri snahe
presvedčiť zmluvnú stranu o nutnosti dokončiť Vodne dielo
Gabčíkovo-Nagymaros v pôvodnej verzii podlá zmluvy zo
septembra 1977, nakoľko takýto postup by zabezpečil okrem
energetického prínosu aj splavnenie Dunaja riečno-morskými
plavidlami, čo by bolo vzhľadom na spojenie Dunaj-Mohan-Rýn
prospešné pre obe zmluvné strany.
Slovenská národná rada neodporúča vláde Slovenskej republiky, aby sa zaoberala ďalšími variantami návrhov na uvedenie Vodného diela Gabčíkovo do prevádzky, pretože okrem
iného by došlo k nežiadúcemu predĺženiu nečinnosti dnes už
na 90 % dokončeného vodného diela, následkom čoho by vznikli
pre Slovenskú republiku neúnosné hospodárske straty. "
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Porubcovi. Mám technickú pripomienku. Bod, ktorý prerokúvame, je informáciou o súčasnom
stave riešenia problematiky vodných diel. Dostali ste ju ako
informáciu č. 239. Na titulnej strane tejto informácie je
i návrh uznesenia, čiže o tomto uznesení v zmysle rokovacieho poriadku budeme hlasovať ako o prvom. Samozrejme, v zmysle rokovacieho poriadku každý poslanec má možnosť predložiť
ďalšie pozmeňujúce návrhy. Takto chápem aj návrh pána poslanca Porubca. Dovoľujem si ešte upozorniť na to, že nie
sme výkonným, ale zákonodarným orgánom. Preto by som bol
rád, keby v uzneseniach sme sa nedotýkali technických detailov, spôsobu stavieb, vyjadrovania sa k jednotlivým variantom a podobne. Ďakujem za porozumenie.
Faktická poznámka - pán poslanec Brndiar.
Poslanec I. Brndiar:
Vážený pán predsedajúci, podľa § 16 ods. 5 zákona o rokovacom poriadku navrhujem, aby sme čas trvania diskusného
príspevku obmedzili na 10 minút.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Návrh bol podaný, § 16 ods. 5 hovorí, že Slovenská národná rada sa môže na návrh poslanca uzniesť bez
rozpravy na obmedzení rečníckej doby, ktorá nesmie byť kratšia ako desať minút. Návrh bol podaný na to, aby sme v rozprave k tomuto bodu programu obmedzili diskusné príspevky na
10 minút. O návrhu dávam hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 70 poslancov. /
Ľutujem, nemôžeme hlasovať. Predpokladám, že by predsedovia poslaneckých klubov mohli zvolať poslancov. Dám o tom
hlasovať po ďalšom príspevku. Faktickú poznámku má pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo;
Vážený pán predsedajúci, plénum Slovenskej národnej rady má, samozrejme, právo odsúhlasiť, akýkoľvek návrh. Chcem
však upozorniť na fakt, že pokiaľ bol daný dostatočný časový
priestor pánovi poslancovi Porubcovi, ktorý uviedol množstvo
argumentov, a ďalší poslanci nebudú mať možnosť práve
z dôvodu obmedzenia na tieto argumenty reagovať, budú určitým spôsobom diskriminovaní.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Sabo, nedal som tento návrh. Rokovací poriadok takýto prípad, aký ste navrhli, nerieši. Hovorí však
jasne, že o návrhu poslanca bez rozpravy rozhodneme hlasovaním. Ďakujem predsedom poslaneckých klubov. Myslím, že je
nás v tejto chvíli dostatok, aby sme mohli pristúpiť k hlasovaniu. Pre tých, ktorí chýbali, zopakujem, že pán poslanec
Brndiar dal návrh, aby v priebehu rozpravy o tomto bode
programu rečnícka doba nepresiahla 10 minút. O tomto ideme
hlasovať.
Prosili prezentáciu.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za návrh poslanca Brndiara na obmedzenie rečníckej doby na 10 minút?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Brndiara Slovenská
národná rada schválila. Od tejto chvíle teda diskusné príspevky budú trvať 10 minút.
Ešte faktickú poznámku k ďalšiemu programu. Pokiaľ sa
nevyčerpá program schôdze v priebehu dneška, berieme to tak,
že pokračujeme v rokovaní zajtra, pripadne pozajtra. Budúci
týždeň totiž odchádza desaťčlenná komisia Slovenskej národnej rady na prípravu ďalších návrhov k zmluve medzi Slovenskou republikou a Českou republikou, teda budeme to musieť
cez víkend skončiť.
Ako ďalší vystúpi v rozprave pán poslanec Plesník.
Pripraví sa pán poslanec Dubovan.
Poslanec J. Plesník:
Vážené kolegyne, kolegovia,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
je nepochybné, že každé technické dielo realizované
v krajine zmení jej ráz, a to tým viac, čim je jeho rozsah
väčší. To sa, samozrejme, týka aj sústavy vodných diel. Je
len prirodzené, že výstavba vodného diela značne zmenila
pôvodný ráz životného prostredia Žitného ostrova. Fakt, ktorý sa dnes - ak ho nazvem skratovým riešením uvedenia do
pôvodného stavu - už ani nedá odstrániť. Na druhej strane sa
tiež ukázalo, a potvrdzujú to tiež stanoviská našej vedeckej
obce, že aj pôvodný koncept projektu sústavy vodných diel
našiel na podklade nových poznatkov i modelových analýz svojich oponentov v modifikovaných výsledkoch riešenia smerujúcich k minimalizácii ekologických dopadov na okolitý environment.
Ťažko je v tejto súvislosti hodnotiť, jednostranné rozhodnutie Maďarskej republiky o zastavení prac na sústave
vodných diel ako pozitívne pre ochranu životného prostredia,
keď doteraz, ako to dokumentuje predložená správa, neboli
predložené vedecky podložené dôvody, ktoré viedli vládu Maďarskej republiky k postupnému zastaveniu všetkých prac na
výstavbe sústavy vodných diel. Správa jasne uvádza, že zo
strany maďarského partnera ide o závažné porušenie záväzkov
vyplývajúcich z medzištátnej zmluvy. Naša verejnosť v nedávnej krátkej minulosti sa preto v súvislosti s vodným dielom
stretávala vlastne len s konfrontáciou názorov vedeckej obce
a občianskych iniciatív.
Treba uviesť, že i oných 19 podmienok Slovenskej komisie pre životné prostredie, ktoré boli stanovené v rámci vodoprávneho konania pre zadanie dočasného riešenia, vopred
naznačilo, v čom tkvie podstata pripomienok k výstavbe vodného diela. Je však na škodu veci, že ako vláda Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky, tak vláda Slovenskej
republiky v uplynulom období nedostatočne naplnila odporúčania výborov životného prostredia vo Federálnom zhromaždení
a v Slovanskej národnej rade k vytvoreniu odbornej komisie,
ktorá by syntetizovala odborníkov z radov nositeľov projektového riešenia, ale i oponentov, a vyhodnotila ekologické,
ekonomické, sociálne a medzinárodnoprávne dôsledky všetkých
uvažovaných variantov dostavby vodného diela, a spolu s vypracovaním rozboru financovania jednotlivých variantov takto
definovala manévrovací priestor pre jednotlivé zmluvne rokovania s Maďarskou republikou.
Objektívne však treba uviesť, že to, čo v súčasnosti
determinuje ďalší postup prác na dostavbe a ďalšie zmluvné
rokovania s maďarským partnerom, nie je rozhodnutie našej
strany o pokračovaní o dočasnom variante, ale je to predovšetkým neprístupnosť maďarského parlamentu splnomocniť vládu Maďarskej republiky k naplneniu medzištátnej zmluvy, a to
v ekologicky a ekonomicky najvhodnejšom varianta. Treba
uviesť, že na základe vyjadrenia ako predkladateľov tak aj
oponentov projektu, aspoň tak som to pochopil, sa ukazuje,
že optimalizácia dopadov na životné prostredie bude najpriechodnejšia iba za účinnej spolupráce oboch zmluvných
strán. Predlžovanie tohto ekologicky nerovnovážneho stavu
pri dostavbe a neuvedení vodného diela do prevádzky neuškodí
len ekonomicky, ale najmä sa prehlbuje destabilita životného
prostredia celého Žitného ostrova.
Rozhodnutie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a Slovenskej republiky o nutnosti dostavby preto
v tomto smere považujem za logické. Avšak s ohľadom na odporúčania výborov životného prostredia vo Federálnom zhromaždení a v Slovenskej národnej rade je žiaduce, aby vlády zabezpečili ďalší postup prác na doterajšom dočasnom riešení
na našom území v takom slede, aby ich charakter a rozsah
umožnil v nadchádzajúcich rokovaniach vládnych delegácii využiť alternatívne riešenia, výsledky onej syntetizovanej
skupiny odborníkov, samozrejme, ak to bude v prospech uspešnosti rokovania pri naplnení a zachovaní charakteru medzištátne] zmluvy.
Obraciam sa preto na vás, kolegyne, kolegovia, aby sme
k takémuto postupu riešenia formou uznesenia Slovenskej národnej rady dali jasne vyjadrenie maďarskému parlamentu, že
našim záujmom je využiť, všetky schopnosti odborníkov pre takú dostavbu vodného diela, ktorá bude v prospech občanov celej podunajskej oblasti. A vlastne toto uznesenie by malo
byť i našou iniciatívou, že takúto iniciatívu očakávame i zo
strany maďarských kolegov v parlamente. Odporúčam preto, aby
bolo prijaté uznesenie v intenciách uznesenia, ako ho prijal
výbor životného prostredia k tejto problematike.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Plesníkovi. Ako ďalší vystúpi
pán poslanec Dubovan. Pripraví sa pán poslanec Hajduk.
Poslanec K. Dubovan:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
panie poslankyne, páni poslanci,
inštalovaný výkon vodných elektrárni na Slovensku je
1655 megawattov. V roku 1989 vyprodukovali 2 597 470 megawatthodín elektrickej energie. Vysoké manévrovacie schopnosti zariadenia vodných elektrárni umožňujú ich využívanie
v dobe najintenzívnejších zmien elektrického zaťaženia. Tým
sa umožňuje rovnaké zaťaženie tepelných a jadrových elektrárni, zvyšuje sa hospodárnosť a bezpečnosť ich prevádzky,
spoľahlivosť, zásobovanie národného hospodárstva a domácnosti energiou. Energia vodných elektrárni je cenná nielen
priamou úsporou paliva.
Vodné elektrárne zabraňujú značnému zvýšeniu výronu
škodlivých látok do ovzdušia pri znižovaní objemu spaľovaného paliva v tepelných elektrárňach. Orientačne výpočty ukazujú, že len v roku 1989 sa prevádzkou vodných elektrárni do
ovzdušia z tepelných elektrárni nedostalo naviac kysličníkov
síry 62 tisíc ton, kysličníkov dusíka 18 tisíc ton, popolčeka 12 tisíc ton, nedošlo k záberu pôdy na uskladnenie popo-
la, nespotrebovali sa tony kyslíka.
Hydroenergetické objekty sú spravidla objektami komplexného využitia. Pri ich budovaní sa berú do úvahy otázky
dopravy, rozvoj závlah, priemyselne a poľnohospodárske zasobovanie vodou, zabránenie zaplav a povodni, rozvoj rekreácii
a podobne. Súvisiace problémy s čistotou vody treba riešiť
u znečisťovateľov, teda odstrániť, príčiny a nie následky,
ako sú mnohé terajšie tendencie. Hydroenergetika po prevedených opatreniach v technológii nie je znečisťovateľom, naopak, prevádzka turbín okysličuje vodu.
V ďalšom sa budem zaoberať, tým, aký je vlastne energetický prínos Gabčíkova. Mnoho oponentov výstavby spochybňuje
potrebu energetického výkonu Sústavy vodných diel
Gabčíkovo-Nagymaros ako jedného z úžitkov. Asi 30 % je energia z vodného diela. Uvádzajú rôzne riešenia ako možno tuto
výrobu nahradiť. Dovoľte mi preto uviesť niekoľko údajov
potrebných pre posúdenie reálnosti odporcami výstavby navrhovaných náhradných riešení. Opakovane na rokovaní 22. 4.
1991 s maďarskou stranou bolo medziiným zo strany Maďarskej
republiky konštatované, že neprevádzkovaním Sústavy vodných
diel Gabčíkovo-Nagymaros tak na slovenskej ako i na maďarskej strane vzniknú výpady na množstve elektrickej energie.
Keď berieme do úvahy rôzne stavebné alternatívy, na oboch
stranách to činí 1000 gigawatthodín ročne. Toto množstvo
reprezentuje zhruba 3 % potreby elektrickej energie Slovenska.
Pre porovnanie, v roku 1990 bola na Slovensku výroba
elektrickej energie takáto: SEP vyrobil 20 346 gigawatthodín, z toho tepelné elektrárne S 933 gigawatthodín, čo je
29, 2 %, jadrové elektrárne 12 035 gigawatthodín, čo je
59, 1 %, vodné elektrárne 2  377 gigawatthodín, čo je 11, 7 í.
Podiel výroby Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros by
bol pri našom podiele 50 % l 876 gigawatthodín, čo je 9, 2 %.
Podiel výroby len vodnej elekrárne Gabčíkovo pri našej účasti 61, 8  t by bol  1685 gigawatthodín, čo  je 8, 3 %. Dodaná
elektrická energia národnému hospodárstvu a domácnostiam na
Slovensku bola 25 201  gigawatthodín. Na tejto hodnote potom
účasť vyrobenej energie v rámci SEP  je: tepelne elektrárne
22, 2 %, jadrové elektrárne 38, 8 %, vodné elektrárne 8 %. Podiel výroby Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros na cel-
kovej dodávke elektrickej energie by bol pri našom 50 % podiele 7, 4 %, podiel výroby len vodnej elektrárne Gabčíkovo
pri našej účasti 61, 8 % na celkovej výrobe by bol 6, 7 %.
Maďarskí energetici už viac rokov skúmajú možnosti,
ktoré by mohli prichádzať do úvahy ako náhrada za takto ušlú
elektrickú energiu. Z preskúmaných možnosti sa javí najhospodárnejšie, keď na rôzne vykurovanie alebo zohrievanie slúžiace plynové teplárne vybavíme predradnou plynovou turbínou
na výrobu elektrickej energie. Táto nám môže eliminovať spomenuté straty na elektrickej energii, pričom nárast potreby
plynu z takto prevádzkovanej predradnej trubíny v celoštátnom meradle je zanedbateľný. Česko-slovenská strana sleduje
otázku zvýšenia účinnosti využívania palív plynu cestou integrovaných paroplynových zariadení. Rozhodujúcim prínosom
takéhoto riešenia je zvýšenie účinnosti elektroenergetickej
časti. Pri združenej výrobe elektrickej energie a tepla sú
zároveň čiastočne riešené aj problémy ochrany životného
prostredia.
Účinnosť pri výrobe tepla je vysoká. Ako vieme, pri výrobe elektrickej energie sa pohybuje na úrovni okolo 33 %.
V kombinovanej prevádzke je možné energetickú účinnosť zvyšiť až na hodnotu blízku 50 %, čiže asi na 45 %. Potom pre
kombinovanú výrobu elektrickej energie a tepla napríklad pri
pomere výkonu 1: 1 je potrebné 2, 2-krát väčšie množstvo plynu
ako pri výrobe rovnakého množstva tepla. Sú to síce čísla
orientačné, presné môžu dodať odborníci, dokladajú však neudržateľnosť názoru na zanedbateľnosť nárastu spotreby plynu. Gabčíkovo je postavané, nové energetické zdroje s parametrami Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros by bolo
treba investične vybudovať, zabezpečiť a zaplatiť zvýšenie
dodávky plynu. Teda opäť ide o skreslenú informáciu bez posúdenia reálnosti návrhu a posúdenia, čo by nás to stálo.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 34
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Petícia primátorov a starostov miest a obci Žitného
ostrova okrem ďalších omylov o potrebe elektrickej energie
sa zmieňuje aj o nevyužitom hydroenergetickom potenciáli malých vodných elektrárni. Súhlasím s názorom o nedostatočnom
využívaní tohto cenného trvalé obnovovaného zdroja. Nahradiť
budúcou výstavbou nových malých vodných elektrárni vybudované vodné dielo nie je možné. Je teoreticky nemožné nahradiť
výrobu Vodného diela Gabčíkovo v malých vodných elektrárňach. Česko-slovenský podiel výroby na Sústave vodných diel
Gabčíkovo-Nagymaros, ale aj podiel samotnej vodnej elektrárne Gabčíkovo je zrovnateľný s výrobou všetkých vodných elektrární na Váhu. Priemerná ročná výroba u posudzovaných pripravovaných a prevádzkovaných malých vodných elektrárni je
okolo dvoch gigawatthodín s priemerným výkonom okolo 0, 68
megavatthodín. Koncom roku 1988 bolo na Slovensku 43 malých
vodných elektrárni s celkovým výkonom 37 megawattov a výrobou asi 69 gigavatthodín. Nahradiť len Gabčíkovo by znamenalo postaviť najmenej 770 takýchto priemerných malých vodných elektrárni. Nereálnosť takejto náhrady za už vybudovane
vodné dielo je zrejmá. Naviac, na Slovensku podlá terajšej
úrovne znalosti ani nie je také množstvo lokalít vhodných
pre budúcu výstavbu.
Z dôvodov minimalizácie narastajúcich ekonomických a
ekologických škôd na česko-slovenskom území, optimálneho
využitá dostupného energetického potenciálu a vytvorenia nevyhnutných plavebných podmienok na toku Dunaja prijala vláda
ČSFR dna 12. decembra 1991 rozhodnutie uviesť Vodné dielo
Gabčíkovo do prevádzky a dokončiť výstavbu tohto diela na
území ČSFR.
Navrhujem do uznesnia: "Slovenská národná rada berie na
vedomie informácie o súčasnom stave riešenia problematiky
Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros, tlač SNR 239. Slovenská národná rada súhlasí s postupom riešenia výstavby
Vodného diela Gabčíkovo, s postupom vlády Slovenskej repub-
liky a vlády ČSFR na  území Českej a slovenskej Federatívnej
Republiky. "
Ďakujem za pozornosť:.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Dubovanovi. Je to už štvrtý
návrh uznesenia. Prosil by som všetkých, ktorí budú predkladať návrhy, aj tých, ktorí ich už predložili - pána poslanca
Porubca, pána poslanca Plesníka, i pána poslanca Dubovana,
keby mi ako predsedajúcemu schôdzky tieto svoje návrhy odovzdali.
Ako ďalší prehovorí pán poslanec Hajduk. Prihlásená je
ďalej pani poslankyňa Bauerova.
Poslanec A. Hajduk:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
pozitívne riešenie aspoň čiastočného splnenia medzištátnej zmluvy po troch rokovaniach vládnych splnomocnencov,
po troch rokovaniach vládnych delegácií a po viacerých pokusoch parlamentných výborov pre životné prostredie Federálneho zhromaždenia, ba ani po misii ministra Vavrouška nepostúpilo ani o krok. Nedošlo k spoločnému riešeniu, čo je prinajmenšom skeptické. Maďarská strana nerešpektujúc postupy
v zmysle medzištátnej zmluvy a bez ohľadu na medzinárodnoprávne a hospodárske dôsledky jednostranným aktom a na základe Iracionálnych a vedecky nepreukázaných dôvodov rozhodla
o nerealizovaní stupňa Nagymaros na svojom území. Súčasne sa
však snaží obmedziť aj právo svojho zmluvného partnera
o osude Gabčíkova, ktoré skoro po štrnástich rokoch výstav-
by, veľkých vynaložených nákladoch, je dnes pripravené
v krátkom čase priniesť nášmu hospodárstvu a obyvateľom Podunajska účinky. Pri chýbajúcej klauzule zmluvy o Medzinárodnon súdnom dvore, ktorý má príslušnosť rozhodnúť sporné
otázky, nám jedinú možnosť obrany poskytlo medzinárodne
uznané právo na protiopatrenia, ktorých cieľom je spomalenie
rastu škôd, ktoré už v súčasnosti presiahli sumu 15 miliárd
korún, čo približne reprezentuje sumu doposiaľ investovaných
nákladov.
Podmienkou prípustnosti týchto opatrení je dočasnosť
ich charakteru a snaha dosiahnuť aspoň čiastočné splnenie
cieľov uzavretých a stále platných podľa zmluvy. V období
rokov 1990 a 1991 boli na našej strane starostlivo preskúmané očakávané ekologické dopady diela resp. dopady ich zmiernenia, pričom sa komplexne vyhodnotila možnosť dokončenia
stupňa Vodného diela Gabčíkovo-Nagymaros. Na základe striktne upravených kritérií sa zvýšila váha environmentálnych
kritérií a doplnilo sa vodohospodárske hľadisko. Najvýhodnejšie boli alternatívy A a C. Poznamenávam, že najideálnejšie by bolo celé dielo dokončiť podľa pôvodného zámeru,
t. j. alternatíva A resp. B v spolupráci s partnerom - s Maďarskou republikou.
V poslednom čase sa vedú diskusie o realizácii diela
podľa variantu D. Štúdia tohto variantu bude ukončená v I.
štvrťroku 1992. Bol by som veľmi rád, keby sme si ako poslanci neosvojovali právo na odborné posudzovanie jednotlivých variantov vodného diela. Práve naopak, máme dôverovať
odborníkom, ktorých na Slovensku máme, a buďme na nich hrdí.
Niekoľko poznámok k alternatívam C resp. D. Rozhodujúcim momentom je skutočnosť, že Česká a Slovenská Federatívna
republika má vôľu dodržať pôvodnú medzinárodnú zmluvu medzi
zmluvnými partnermi. Jednostranné prerušenie prác zo strany
Maďarskej republiky vedie zástupcov Slovenskej republiky vo
vedomí uzavretej zmluvy a rozsahu rozostavaných objektov
k takému postupu prác a uvedeniu stavby do prevádzky, aby to
nebolo v rozpore s obvyklosťami medzinárodných zmlúv. Investor pristúpil k pokračovaniu Vodného diela Gabčíkovo na území Slovenskej republiky s tým, že je predpoklad uvedenia takéhoto diela do prevádzky v termíne október 1992 podľa variantu C, čo bude znamenať prestavať v tomto roku cca 3, 5
miliardy Kčs.
V čom vidím nevýhody variantu D? Ako som spomínal, porušenie platnej medzinárodnej zmluvy, časový variant, keď
v súčasnosti je iba štúdia, ťažko je teraz hodnotiť, kedy by
bol realizovaný variant D. Ekonomicky to doposiaľ nie je
zhodnotené. Mimoriadna závažnosť, je zvýšenie rizika ohrozenia bezpečnosti mesta Bratislavy pri povodňových stavoch.
Ďalšie argumenty tu už rečníci mali, nebudem ich spomínať.
Dočasné riešenie podľa alternatívy C umožni uviesť, dielo na
našom území v termíne október 1992. Každý ďalší rok odsunu
by zvýšil doterajšie straty. Nechcel by som to tu cele
uvádzať.
Ešte v závere by som snáď spomenul, že na základe vyššie uvedených skutočností Slovenská komisia pre životné
prostredie podlá § 14 zákona č. 138/1973 Zb. o vodách na
žiadosť investora vydala vodoprávne rozhodnutie k uvedeniu
Vodného diela Gabčíkovo do prevádzky dočasným riešením na
území Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Rozhodnutie obsahuje 19 podmienok, ktoré minimalizujú dopad na životné prostredie. Ich plnenie je v rôznych časových horizontoch. Investor stavby ich akceptuje a realizuje. Zároveň na
základe uznesenia vlády Slovenskej republiky ministerstvo
lesného a vodného hospodárstva zabezpečuje cestou investora
stavby, ktoré znižujú ekologické zaťaženie. Sú to vodovody,
čistiarne a kanalizácie dotknutých oblasti.
Problém ohrozenia vodných zdrojov na Žitnom ostrove považujem za záležitosť, ktorá v rámci medzinárodného programu
FARE sa sleduje a modeluje. Pripadne negatívne dopady možno
technicky riešiť. Znova by som apeloval, nechajme tento
priestor na posúdenie odborníkom. Na základe týchto rozborov
súčasnej situácie a možných východísk považujem ako jediné
konštruktívne riešenie vyjadriť podporu snahe vlády Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky a vlády Slovenskej republiky uviesť urýchlene do prevádzky Vodné dielo Gabčíkovo
dočasným riešením na našom území. Dal by som návrh na uznesenie Slovenskej národnej rady v tomto zmysle: "Slovenská
národná rada súhlasí s postupom vlády Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky uvedeným v uznesení z 12. 12. 1991 č.
794 a postupom vlády Slovenskej republiky zo dňa 7. 12.
1991 č. 688 o zabezpečení realizácie uvedenia Vodného diela
Gabčíkovo do prevádzky dočasným riešením. "
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Hajdukovi. Prosím pani poslankyňu Bauerovu. Ako ďalší sa pripraví pán poslanec Sabo.
Poslankyňa E. Bauerova:
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
musím sa priznať, že podobne ako mnohí z vás, aj ja som
očakávala od predloženej informácie, že dostanem odpoveď na
otvorené otázky, ktoré okolo vodného diela sa znova a znova
vynárajú. Neviem, aké informácie vám sprostredkoval predložený materiál. Vo mne však jednostranné d očividne selektívne vybrané informácie prehĺbili pochybnosti, pretože som nedostala odpoveď na otvorené a rukolapné otázky.
Ak sa pokúsime pozrieť na problém vodného diela, ktorého myšlienka vznikla na prelome štyridsiatych a pätdesiatych
rokov, a ktorého prvý projekt bol vypracovaný v polovici
päťdesiatych rokov, určite uznáte, že ide o koncepciu, ktorá
z hľadiska súčasných trendov hospodárskeho rozvoja v Európe
a z hľadiska princípu trvalé udržateľného vývoja je prinajmenšom morálne zastaralá. Je teda naporúdzi otázka ako pri
každej bežnej investícii, že ak sa vynoria nové hľadiska, ak
sa zásadne zmení cenový a hodnotový systém, ďalší postup je
potrebné prehodnotiť. Predložená informácia miesto toho však
ponúka kategorický imperatív dokončiť stavbu. Aké sú však
k tomu dôvody? Odborníci, ktorých sme stretli na rokovaniach
výborov, by zrejme zopakovali svoje sugestívne odpovede:
Kvôli komplexnému využitiu Dunaja. Zvažujme teda výhody.
1.  Zabezpečenie podmienok plavby. Tento problém sa bežne rieši vo svete oveľa lacnejšie, nie tak predimenzovane
ako v touto prípade. Kanál Rýn-Mohan, na ktorý sa aj predrečníci odvolali, je dimenzovaný pre plavbu  lodi s ponorom
2, 7 m a nie 3, 5 m, ako plavebné komory na Dunaji.
2.  Protipovodňová ochrana väčšinou sa  tiež rieši iným
spôsobom. Navyše, ochrana zároveň znamená aj hrozbu v podobe
6 až 18 m vodného stĺpu. O tomto som už na tomto mieste hovorila v prípade dostavania podľa variantu C. Hrádze sa nasýpali na holú pôdu, hrádza, ktorá nemá vlastné teleso.
3.  Výroba čistej energie. Odborných výpočtov a odhadov
som prečítala veľmi veľa. Aj tu ste mohli  počuť niekoľko.
Tieto odhady činia v energetickej bilancii l - 4, 5 %. Pán
Porubec citoval hodnotu 4, 1 %. Nedostala som však odpoveď na
otázku, aká bude efektívnosť výroby tejto energie, keď vieme, že priemerný prietok vody  je okolo  2000 m3/s. Podľa
iných odborných odhadov len 1800, vo väčšine roka však len
1200. Osemnásta podmienka Slovenskej  komisie pre životné
prostredie určuje dotovať staré koryto 1300 m3/s v dynamickom prietoku vo vegetačnom období a 600 m3/s mimo vegetačného obdobia. Na plavbu a výrobu energie spolu by zostalo 700
až 1400 m3/s. Žiaľ, ani riaditeľ Výskumného ústavu vodohospodárskeho mi nevedel odpovedať na otázku, koľko z tohoto
množstva je potrebné na zabezpečenie plavby pri priemernej
hustote dopravy. Ak by sme teda ani nepočítali s množstvom
vody potrebnej na zabezpečenie plavby, a ak vieme, že prevádzkovanie jednej turbíny vyžaduje 550 m3/s, môže byť
v prevádzke z 8 zabudovaných turbín jedna nanajvýš dve turbíny.
Keďže dnes je iluzórne počítať s prevádzkovaním vodného
diela na opičku, pretože je očividné a s veľkou určitosťou
pravdepodobné, že Nagymaros nebude dostavaný, pretože tam sa
už realizujú rekultivačné práce, o efektívnosti vodného diela fakticky nie je možné hovoriť. Na druhej strane však riziká, ktoré stavba prináša, sú prinajmenšom veľmi vysoké.
Zostáva otvorenou otázkou, prečo aj tieto nie sú v informatívnej správe seriózne prehodnotené. Prečo pri syntetickom
hodnotení jednotlivých variantov sa nezväzoval napríklad
problém seizmicity. V tejto oblasti existujú tiež iba dohady. Dokonca aj experti Hydro-Quebecku, ktorých nie je možné
považovať za odporcov vodného diela, usúdili, že v tejto súvislosti je potrebné urobiť ďalšie výskumy, pretože posledné
merania sú z roku 1977. Na základe nich bolo posunuté
umiestnenie samotného vodného diela o 600 m ďalej, pretože
sa nachádzalo na zlomovej čiare.
Ako sa mohlo stať, že dodnes neboli seriózne prehodnotené jednotlivé varianty, iba na základe voluntaristického
zvažovania závažnosti vybraných aspektov. Asi tak, že varianty, proti ktorým už druhý rok protestujú obyvatelia
i primátori, starostovia regiónov, sa cynicky považujú
z hľadiska sociálno-psychologického za najvhodnejšie. Celková konštrukcia váh je tiež viac ako pochybná. Pritom to nie
je problém akademickej diskusie, ale slúži pre výber najvhodnejšieho variantu, ktorý nás bude stať najmenej 23 miliárd.
Celkom nepochopiteľným v konečnom dôsledku zostáva zámer tejto stavby. Dostavanie variantu tzv. dočasného riešenia v dnešných cenách stojí ďalších 8, 5 miliárd korún.
Z priloženej tabuľky sa dá iba usúdiť, že táto suma neobsahuje žiadne dodatočne vyvolané investície. Celkový ekonomický efekt stavby sa ukazuje byť mizivým a nepodstatným. Ekologizácia stavby, jej údržba a prevádzkovanie podľa odborných odhadov s veľkou pravdepodobnosťou bude vysoko stratová. Napriek tomu sa chystáme podstúpiť neprimerané riziká,
najmä pokiaľ ide o ohrozenie zásob pitnej vody, ktorá je jedinečná v Európe a ktorá je oveľa strategickejšou surovinou
ako jedno alebo 4 % elektrickej energie.
Vážení kolegovia, ide o otázky, na ktoré predložená
správa ani mne, ani vám neodpovedá. Pre ich závažnosť však
nemôžem predložený materiál akceptovať. Preto navrhujem, aby
sme informáciu vrátili na prepracovanie. Navrhujem, aby bola
ustanovená spoločná parlamentná komisia a komisia nezávislých odborníkov na preskúmanie kvality pripravených prác. Za
nevyhnutné považujem tiež hľadanie spoločného riešenia
v zmysle záverečného ustanovenia štátnej zmluvy s maďarskou
stranou na základe konečne objektívneho vyhodnotenia všetkých aspektov jednotlivých variantov riešenia.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Bauerovej. Teraz vystúpi pán
poslanec Sabó. Pripraví sa pani poslankyňa Vilčeková.
Poslanec P. Sabo;
Vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážené panie poslankyne a páni poslanci,
myslím, že je dobre, že po dlhom čase, keď sa už vedú
diskusie o Gabčíkove tak v laickej, ako i v odbornej verejnosti, sa konečne dostal tento bod rokovania aj na program
Slovenskej národnej rady. Je najvyšší čas, aby Slovenská národná rada k tomuto problému zaujala zodpovedné stanovisko.
Chcem pred začiatkom svojho príhovoru pripomenúť, že Strana
zelených na Slovensku už dávnejšie súhlasila s dokončením
Vodného diela Gabčíkovo za podmienky nájdenia environmentálne prijateľného riešenia a dôsledného splnenia 19 podmienok
stanovených Slovenskou komisiou pre životné prostredie na
uvedenie vodného diela do prevádzky. To znamená, že odmietame čierno-biele videnie.
Dnes otázka v prípade Gabčíkova nestojí áno alebo nie,
ale ako ho dokončiť s čo najmenšou stratou ekologických
a ekonomických hodnôt. Ide o problém zdedený z minulosti,
a verím, že dnes by sme už takéto dielo nestavali. Riešením
preto nie je optimalizácia spočívajúca v kozmetických úpravách a vylepšeniach pôvodného projektu vodného diela, ale
hľadanie východiska zo zlej situácie. To si však vyžaduje,
aby všetci partneri boli prístupní počúvať argumenty svojho
protivníka. Kým jedna skupina odborníkov projektantov hľadá
dokončenie pôvodného konceptu s malými úpravami a maximálnym
využitím realizovanej časti stavby, druhý prúd tvorený nielen ochranármi a zelenými, ale najmä vysokokvalifikovanými
odbornými kruhmi, hľadá riešenie, ktoré by zabezpečilo
pôvodné funkcie vodného diela pri súčasnej minimalizácii negatívnych vplyvov na prírodné prostredie. Práve odborne kruhy ekológov považujú priveľmi optimistické hodnotenie možnosti eliminácie týchto negatívnych vplyvov v prerokovanej
informácií za úplne nepodložené. Pripomínam, že doteraz nebol žiadnou komplexnou štúdiou dokladovaný a podložený výber
variantu C, tzv. dočasného riešenia na našom území, ktorý
z hľadiska ochrany podzemných vôd a záchrany ramennej sústavy Dunaja a priľahlých ekosystémov nie je šťastným riešením,
a o ktorom sa tu hodne hovorilo. Stále sa pritom operuje
najmä finančnými stratami, ale dosial nie sú vyčíslené náklady, koľko by nás stála úprava vody v prípade znehodnotenia vodných zdrojov, nehovoriac o tom, že úpravne vody zatiaľ nie sú ani postavené.
Je zrejmé, že dokončenie stavby podlá pôvodného projektu počítajúceho s vyrovnávacím stupňom Nagymaros je nereálne. Maďarská strana na to nepristúpi, a niet sa jej čo príveľmi čudovať. Keby rozostavanosť vodného diela na našom
území bola tak nízka ako v Maďarsku, asi by sme už ani my na
súčasný technokratický variant nepristúpili. Špičková energia z Vodného diela Gabčíkovo teda nebude. Myslím si, že pokiaľ sa čím skôr zbavíme tejto ilúzie, tým skôr budeme
schopní prísť k nejakému rozumnému kompromisnému riešeniu.
Nedáme sa však mýliť maďarským postojom, pretože vodné dielo
ovplyvňuje, a nie pozitívne, nie predovšetkým maďarské územie, ale predovšetkým kus Slovenska, a záujmy obidvoch strán
v tomto prípade sú teda neporovnateľné.
Určitým východiskom z tejto zložitej situácie môže byt
nové riešenie podlá prace autorského kolektívu inžiniera
Solgaja z Výskumného ústavu vodného hospodárstva v Bratislave s názvom "Štúdia vplyvu zúženej zdrže Hrušov na prírodné
prostredie". Zúženia zdrže, zmenšenie jej objemu, zmena systému prúdenia vody k lepšiemu a ďalšie výhody znižujú najmä
riziká dopadov sedimentácie znečisťujúcich látok na dne zdrže a ich negatívneho ovplyvnenia podzemných vôd. Po odbornej
stránke by bolo možné vymenovať ďalšie výhody, a bolo by
možno predostrieť množstvo argumentov najmä k vystúpeniu pá-
na poslanca Porubca. Vzhľadom na  to, že môj prejav je obmedzený na 10 minút, dovoľujem si pokračovať.
Z environmentálneho hľadiska ide zatiaľ o najlepší návrh, ktorý súčasne zabezpečuje - a to chcem zdôrazniť - tak
ochranu proti povodniam, zabezpečuje plavbu a zabezpečuje aj
prijateľný energetický výkon. Zabezpečuje teda všetky základné funkcie pôvodne plánovaného vodného diela. Na realizáciu tohto tzv. modifikovaného D-variantu je, samozrejme,
nutný súhlas maďarskej strany, nakoľko zahŕňa aj stavbu na
maďarskom území a jeho záber telesom zdrže. Apelujeme preto
na otvorenie nových rokovaní s maďarskou stranou, nakoľko
uvádzaná koncepcia predstavuje serióznu možnosť, prielomu
smerom ku kompromisnému riešeniu, ktoré je schopné zblížiť
stanoviská projektantov vodného diela, ako aj ekológov,
a podľa nášho názoru je schopné zblížiť stanoviská slovenskej a maďarskej strany.
Vážené panie poslankyne a páni poslanci,
plne súhlasím s pánom poslancom Hajdukom, že plénum
Slovenskej národnej rady nie je najvhodnejším miestom na odbornú diskusiu o mimoriadne komplikovaných technických problémoch interdisciplinárneho charakteru, ani miestom rozoberania zložitých ekologických otázok opäť interdisciplinárneho charakteru o dopadoch vodného diela. Ako poslanci nemáme
odbornú kvalifikáciu na posúdenie jeho vplyvov. Túto úlohu
prenechajme expertným skupinám odborníkov. Našou povinnosťou
je však zabezpečiť vytvorenie priestoru pre objektívne
uplatnenie ich vplyvu. Tento priestor zatiaľ nie je dostatočný najmä pre tých odborníkov, ktorí sa zaoberajú ekologickými otázkami. Čo však nám v plnom rozsahu zostáva, je
politická zodpovednosť a politické rozhodnutie v tejto otázke. Berieme na seba všetky riziká, na ktoré nás títo odborníci upozorňujú. Mali by sme preto rozhodovať veľmi uvážlivo, so zreteľom na zmenenú stupnicu hodnôt deväťdesiatych ro-
kov oproti rokom sedemdesiatym, kedy výstavba Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros začala. Ak sa dnes vyslovuje
pochybnosť o varovaniach vedcov-ekológov, prosím, uvedomme
si, že stopercentné dôkazy môže podať len skutočnosť, nie
modely.
Myslíme však na to, ako sa oproti varovaniam vedcov
podstatne zrýchľujú degradačné procesy na celej zemi. Stále
rýchlejšie pokračuje degradácia celej biosféry a deštrukčné
procesy pritom zasahujú stále väčšie oblasti. Je zrejmé, že
mocenská vojenská koncepcia bezpečnosti preto bude musieť
byť v blízkej budúcnosti doplnená a možno aj úplne nahradená
koncepciou ekologickej bezpečnosti. Do oblasti stratégie
prežitia patri aj ochrana našich zásob podzemnej vody, ktorá
je dnes už celosvetove strategickou surovinou. Rovnako významným aspektov je zohľadňovanie takých ukazovateľov kvality života, ako je zachovalé prírodné prostredie a čo najmenej narušená ekologická stabilita krajiny.
So zreteľom na vyššie uvedené skutočnosti predkladá
poslanecký klub Strany zelených na Slovensku plenu SIovenskej národnej rady návrh uznesenia k predloženej informácii
a ďalšiemu postupu výstavby Sústavy vodných diel Gabčíkovo,
ktorého cieľom je vytvorenia časového priestoru pre zváženia
a posúdenie nového riešenia a rokovanie s maďarskou stranou.
Návrh je kompromisný a domnievam sa, že prijateľný. Slovensko ním nič nestráca a môže strašne veľa získať. Prosím
o prepáčenie, že sa pred poslancov dostal nepodpísaný návrh,
rozdali sme ho v časovej tiesni, nakoľko až včera sme sa
dozvedeli, že spravodajská správa k tomuto bodu nebude. Dovoľte preto, aby som tento návrh uznesenia prečítal.
Uznesenie Slovenskej národnej rady k informácii o súčasnom stave riešenia problematiky výstavy Sústavy vodných
diel Gabčíkovo-Nagymaros a o ďalšom postupe vlády Slovenskej
republiky s prihliadnutím na riešenie ekologických otázok,
tlač SNR č. 239:
"Slovenská národná rada
A. berie na vedomie informáciu o súčasnom stave riešenia problematiky výstavby Sústavy vodných diel
Gabčíkovo-Nagymaros a o ďalšom postupe vlády s prihliadnutím
na riešenie ekologických otázok s týmito pripomienkami:
a/ v informácii sa príliš optimisticky hodnotia možnosti eliminovať negatívne dopady Sústavy vodných diel
Gabčíkovo-Nagymaros na prírodné a životné prostredie, pričom
komplexná štúdia hodnotiaca vplyvy variantu C z environmentálneho hľadiska dodnes nebola vypracovaná,
b/ pri výpočte škôd sa nie dosť preukazne považuje za
česko-slovenskú škodu celá kapacita nožnej výroby elektrickej energie, bez ohľadu na nároky ako maďarskej strany na
časť vyrobenej energie, tak aj ekosystémov na adekvátny
prietok, uvažuje sa aj so špičkovaním výroby energie, čo nie
je reálne. "
Ďalej je v papieroch, ktoré sme rozdali, aj návrh, aby
Slovenská národná rada zobrala na vedomie vyjadrenie zástupcov Slovenskej komisie pre životné prostredie o plnení 19
podmienok daných investorovi výstavby. Nakoľko zástupca Slovenskej komisie pre životné prostredie doteraz v pléne nevystúpil, tento návrh z uznesenia sťahujeme.
B. Slovenská národná rada oceňuje všetky iniciatívy,
ktoré vedu k zblíženiu stanovísk česko-slovenskej a maďarskej strany k problematike budúcnosti Sústavy vodných diel
Gabčíkovo-Nagymaros.
C. Konštatuje, že postup vlády Slovenskej republiky pri
rokovaní s maďarskou stranou zodpovedá prijatej medzinárodnej zmluve, ale dosial neboli vyčerpané všetky možnosti rokovania s maďarskou stranou, pričom spoločné riešenie by bolo neporovnateľne výhodnejšie, než pokus o riešenie jednostranné. "
Vláda Slovenskej republiky nedostatočne využila odporúčania Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie
a ochranu prírody zo dňa 22. marca 1991 ä. 116, najmä čo sa
týka posúdenia a vyhodnotenia záverov a odporúčaní komisii
z I. štvrťroka 199O a komisií l, 5, ktoré pôsobili v druhom
polroku 1990, syntetickou komisiou nezávislých odborníkov.
O tomto probléme sa zmienila pani poslankyňa Bauerova
a predpokladám, že sa k nemu vráti aj pán poslanec Huba ako
predseda výboru pre životné prostredie a ochranu prírody.
Ďalej dovoľte pokračovať v návrhu uznesenia.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, váš čas v tejto chvíli uplynul.
Poslanec P. Sabo;
Ak by ste dovolili, pán predsedajúci, som schopný to
prečítať, za dve minúty. Je to dokončenie návrhu uznesenia.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ľutujem, nerád by som bol z pléna obvinený, že porušujem rokovací poriadok. Pán poslanec Pokorný - faktická poznámka.
Poslanec J. Pokorný:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dovoľte mi, aby som využil faktickú poznámku a
pokračoval v predložení návrh uznesenia poslaneckého klubu
Strany zelených na Slovensku.
"D. Žiada vládu Slovenskej republiky, aby sa urýchlene,
najneskôr do 29. 2. 1992 zaoberala alternatívnym riešením
hrušovskej zdrže podľa "Štúdie vplyvu zúženej zdrže Hrušov
na prírodné prostredie", ktorú vypracoval kolektív Výskumného ústavu vodného hospodárstva Bratislava; aby vypracovala
porovnanie finančných nákladov doterajšieho navrhovaného dočasného riešenia a alternatívneho riešenia zdrže Hrušov podľa ekonomických, sociálnych, medzinárodno-právnych a environmentálnych dôsledkov oboch uvažovaných variantov a konkretizovala možné spôsoby financovania dostavby Vodného diela Gabčíkovo, vrátane vyvolaných investícii; aby po pripomienkovom konaní zodpovedných orgánov a organizácií požiadala vládu ČSFR, aby vládna delegácia urýchlene opäť vstúpila
do rokovania s vládou Maďarskej republiky a predložila jej
nový spôsob riešenia vyplývajúci z tejto štúdie, ktorá bola
vypracovaná s cieľom minimalizácie negatívnych vplyvov na
životné prostredie; aby v spolupráci s maďarskou stranou
vytvorila komisiu odborníkov za účasti nestranných expertov
z ES, ktorí by posúdili doterajšie navrhované dočasné riešenie a alternatívne riešenie so zúženou zdržou z hľadiska environmentálneho, ekonomického, sociálneho a medzinárodnoprávneho; aby zabezpečila, aby všetky práce na vodnom diele
podľa variantu C na našom území pokračovali v takom slede
a rozsahu, aby sa v prípade akceptovania alternatívneho riešenia zdrže Hrušov maďarskou stranou nevytvorili stavebne
prekážky pre dostavbu zúženej zdrže Hrúzov podľa uvádzanej
štúdie kolektívu VÚVH; aby preverila projekty a stav riešenia čistiarní odpadových vôd mesta Bratislavy, osobitne Petržalky, ako aj priľahlých obcí, ktorých odpady idú priamo
do Dunaja a viazala uvedenie vodného diela Gabčíkovo do prevádzky na dokončenie čistiarní odpadových vôd.
E. Slovenská národná rada žiada Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, aby navrhlo maďarskej strane výmenu parlamentných delegácii, ktoré by rokovali o Vodnom diele Gabčíkovo, a aby do 30. 4. 1991 informovalo plénum slovenskej
národnej rady o výsledkoch rokovania s maďarskou stranou
s tým, že vláda Slovenskej republiky predloží podkladové materiály pre rokovanie slovenskej parlamentnej delegácie. "
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Pokornému. Ako ďalšia vystúpi
pani poslankyňa Vilčeková. Pripraví sa pán poslanec Adamica.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
vážení hostia,
z doterajšej diskusie o vodnom diele Gabčíkovo vyplýva
spoločenská potreba unikátne dielo dokončiť. Nemôžeme brať.
do úvahy všelijaké mätúce plátky, aké nám občas niekto
i anonymne podhodí. Z nich cítiť neprajnosť a neznalosť veci
alebo úmysel, aby Slovensko a jeho ľud sa nemal lepšie. Podlá odborníkov Gabčíkovo má stanovený limit až 4 000 m3/s
výtoku, preto úvahy o stojatých vodách prinajmenej pod hladinou vôd neobstoja. Ostatné vývody sa dotykajú štruktúry
čistiacich systémov mimo nádrže, keď za znečistenie a nakla-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 35
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
dy za to budú musieť niesť znečisťovatelia. Doteraz všetko,
čo je proti Gabčíkovu, má príchuť, blenu a závistí, ale aj
neschopnosti maďarskej strany a podobne vybudovať Nagymaros.
Však by sme im ho pomohli vybudovať ako dobrí susedia. Žiaľ,
vyzerá to tak, že maďarská strana nás vydiera, aby sme jej
div nedali za tú haťku v Dunakilite polovicu z vyrobenej
elektrickej energie v Gabčíkove. Osobne som presvedčená, že
ide o hospodársku i politickú sabotáž voči Slovenskej republike a jej obyvateľom. Rozpráva sa veľa okolo Gabčíkova na
náš účet, pričom toto dielo už malo dávno svojou prevádzkou
zdobiť pracovitosť a um našich ľudí. Moju domnienku potvrdzuje aj iracionálny postup maďarského parlamentu voči
vlastným odborníkom v tejto veci. Vyzerá to tak, že miesto
odborníkov na maďarskej strane majú rozhodovať diletanti či
šarlatáni.
Vážená Slovenská národná rada, uchovajme si súdnosť,
a verme našim i zahraničným odborníkom a podporme ich v dobudovaní tohoto diela podľa alternatívy C. V dnešných časoch
nie sú zanedbateľné hospodárske možnosti. Napríklad obyvatelia priľahlých oblastí našej na juh obrátenej strany mohli
byt z predaja produktov a služieb v rekreačnej oblasti milionármi. Veď v prípade uvedenia vodného diela do prevádzky
a následných úprav budú plávať lode z celého sveta cez Dunaj, Rýn, Mohan. Tieto možnosti obyvateľstva tohoto regiónu
zrejme z maďarskej strany nepodporujú. Radšej by v nich videli bírešov a nezamestnaných chudákov. Na vine je aj vláda
Slovenskej republiky, že vedie slabú propagandu o výhodách
Gabčíkova medzi obyvateľstvom napríklad Žitného ostrova,
ktorým by to mali vysvetliť osobne členovia vlády Slovenskej
republiky. Je tu aj veľké nebezpečenstvo, že v tomto chaporení a špekulovaní, bez náležitého odborného podkladu môže
skončiť, ako hovoria Česi - skutek utek. Doma možno platí,
že kto má moc, má rozum. Medzinárodne je to trochu inak.
Osobne dôverujem našim odborníkom budujúcim vodné dielo Gab-
číkovo, a neprajníkom treba konečne povedať dosť. Máme také
porekadlo, že "S každým sa raď, ale sebou sa riaď".
Na záver musím konštatovať, že v Prahe začala Konferencia bezpečnosti a spolupráce v Európe, ktorá nech nás inšpiruje, aby sa Slovensko konečne stalo s inými štátmi svojprávnym členom KBSE, lebo ide o anachronizmus škodiaci, ako
vidíme, aj v tejto veci Slovensku. Urobme preto nápravu suverénne a zvrchovane v samostatnom Slovensku. Ľudová múdrosť
hovorí: "Čo môžeš urobiť dnes, neodkladaj na zajtra. " Počúvajme väčšinu slovenského ľudu a nie tzv. tézy z obdobia
stalinizmu, ľudí bez identity. Treba vedieť, k akému národu,
k akej krajine patrime, aby sme boli ľudia a nie ako tí, čo
neuznávali ani národ, ani rodinu, ani kultúru, a snažili sa
mútiť rozum nášho ľudu. Bez vlastnej identity nemôžeme mat
ani dôstojnosť vo vlastných očiach.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pani poslankyni Vilčekovej. Ako ďalší vystúpi
pán poslanec Adamica. Pripraví sa pán poslanec Berényi.
Poslanec A. Adamica:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené dámy a páni,
ako podklad k dnešnému rokovaniu sme obdržali tlač číslo 239 obsahujúcu informáciu o súčasnom stave riešenia problematiky Sústavy vodného diela Gabčíkovo-Nagymaros, ktorú
predložil na dnešné rokovanie pán predseda vlády Slovenskej
republiky. Z informácie možno usúdiť, o akú zložitú problematiku ide a pred aké tažké rozhodovanie je postavená vláda
Slovenskej republiky. Z informácie sa tiež môžeme dozvedieť,
čo viedlo vládu Slovenskej republiky ku konečnému rozhodnutiu dokončiť vodné dielo dočasným riešením na našom území
pri súčasnom minimalizovaní prírodných, nepriaznivých ekologických dopadov. Chcel by som sa prihovoriť za to, aby sme
všetci uznali, že rozhodnutie vlády bolo a je správne, a aby
sme ho podporili bez ohľadu na to, ktorú stranu zastupujeme.
Sú vyjadrené aj pochybnosti a nesúhlas niektorých oponentov s postupom a objektívnosťou pri výbere výsledného
riešenia z navrhovaných 7 alternatív. Nechcem sa tu vyjadrovať, ku komisiám, ktoré sa zúčastňovali na tomto výbere,
k ich zloženiu, počtu, či ich postup a metodika boli objektívne a správne, či mala za tieto komisie rozhodnúť ešte
ďalšia tzv. syntetická komisia. Nechcem diskutovať o tom,
koľko a akých odborníkov by ešte o tejto problematike malo
rozhodovať, kde ich vziať a kto by ich mal určiť, aby ich
rozhodovanie bolo správne a objektívne. O jednom som však
presvedčený, že niektorí z oponentov budú spolu s maďarskou
vládou a maďarským parlamentom spokojní len s takou komisiou, ktorá rozhodne, že vodné dielo treba zbúrať, alebo na
niekoľko rokov oddialiť. Takto boli komentované aj výroky
pána Vargu včera večer v televízii. Tieto stanoviská nás doteraz stáli už mnoho miliárd korún. Nechcem teda polemizovať
o metodike rozhodovania, ale chcem poukázať na mýlnosť tvrdenia, ktoré niektorí oponenti vznášajú proti vodnému dielu.
Aj v predloženom materiáli, ktorý sme obdržali, tvrdia,
že vodné dielo zničí prírodu, poľnohospodárstvo, lesy, rybné
hospodárstvo, faunu a flóru a zdroj pitnej vody. Pritom opak
je pravdou. Je známe, že už dnes v dôsledku neustáleho poklesu dna a hladiny vody v Dunaji, ktorý za posledné roky
dosiahol hodnoty niekde až 1, 5 metra, a neúprosne ďalej
pokračuje, vyschýnajú ramená Dunaja, vyschýnajú lesy, čím
ja, samozrejme, ohrozená aj celá fauna, flóra a rybárstvo.
Už dnes je v dôsledku používania chemikálii najmä v poľno-
hospodárstve znehodnotená podzemná voda na Žitnom ostrove do
hĺbky až skoro 30 metrov, a tento proces ďalej pokračuje.
Tieto argumenty však oponenti nechcú počuť, nechcú počuť ani
to, že práve vodné dielo svojimi ekologickými opatreniami,
ktoré sú už do projektu zabudované, a manipuláciou s prietokmi zabezpečí úroveň vody v koryte a v ramenách, a tým aj
úroveň podzemnej vody tak, aby sa zachoval súčasný ramenný
systém, lesy a celá príroda ako jedinečný prírodný fenomén
aj pre budúcnosť.
Na dôkaz z toho, že toto je pravda, bola pred niekoľkými
mesiacmi umožnená asi 55 odborníkom, novinárom, starostom
Žitného ostrova a verejným činiteľom exkurzia na vodne diela
na Rýne vo Francúzsku, ktoré sú úplne podobné Vodnému dielu
Gabčíkovo. Všetci účastníci sa tam presvedčili, že vodné
diela jedinečne zapadli do prírody, vytvorili sa tam bujné
lužné lesy s rezerváciami vodného vtáctva, bohatého výskytu
rýb. Poľnohospodárstvo má tam najvyššiu produktivitu v celom
Francúzsku, a pitná voda, získaná z podzemnej vody, je najlacnejšia v celom Francúzsku. Obyvateľstvo získalo tiež pocit istoty pri povodniach oproti stavu spred vybudovania
vodných diel. Podobná sa môžeme o jedinečnom zapadnutí vodných diel do prírody presvedčiť aj v Rakúsku. Výstavbou vodných diel na Dunaji Altenwort a Greifenstein povyše Viedne
sa vytvorili jedinečné prírodné rezervácie a množstvo vzácneho vtáctva, napríklad kormoránov, živočíšstva, vznikli tam
osady bobrov a bohatstvo rýb. Práve pri Viedni vodným dielom
Freudnau, ktoré začínajú stavať, idú zachrániť lesy a prírodu na úseku Dunaja.
Vážené panie poslankyne a poslanci, chcel som aspoň
niekoľkými argumentami poukázať na to, že kampaň vedená proti Vodnému dielu Gabčíkovo je neopodstatnená a vo svojich
dôsledkoch snáď aj neprajná, ako aj každé odďaľovanie uvedeného diela do prevádzky, čím nám vznikajú zase ďalšie mi-
liardové škody. Preto v tejto otázke jednoznačne podporujem
úsilie vlády urýchlene dokončiť Vodné dielo Gabčíkovo.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Adamicovi. Ako ďalší vystúpi
pán poslanec Berényi a pripraví sa pán poslanec Hofbauer.
Poslanec J. Berényi:
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som začal trošku históriou. Česko-slovenskí a maďarskí technici a politici od pätdesiatych rokov
plánujú a od roku 1978 stavajú Sústavu vodných diel
Gabčíkovo-Nagymaros. Začiatkom pätdesiatych rokov sa stal
prísľub energetického využitia Dunaja ekonomicky aj politicky lákavý. Na pozadí nekritickej túžby ovládnuť popri dejinách aj prírodu metódou neomylnosti, nekvalifikovaných centrálnych rozhodnutí technologický optimizmus v prvej polovici
nášho storočia v ZSSR a neskôr aj u nás prerástol do samoúčelnej gigantománie, ktorá dodnes nepodlieha racionálnej
regulácii ani ekonomicky, ani voči prostrediu. Aj Dunaj sa
má takto jednostranne technicky podrobiť. V roku 1952 boli
hotové úvodné technické štúdie. V roku 1953 vláda vyzvala
ČSAV zriadiť komisiu pre vodné hospodárstvo, ktorá nemala
uvážiť vhodnosť či nevhodnosť výstavby, ale skôr prispôsobiť
krajinu priehrade. Odvtedy zmohutnela gabčíkovská politickopriemyselná lobby. Zamestnanci a riaditelia Hydroconzultu sa
postupne stali členmi vlády, napríklad Hanus, Margetin, Lokvenc - švagor Dušáka bol donedávna zmocnencom vlády.
Najprv bolo treba dielo presadiť politicky, získať, objednávku zo všeľudového socialistického vlastníctva. Projekt
Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros pochádza síce
z päťdesiatych rokov, ale za Novotného neboli peniaze.
S nástupom federácie a Gustáva Husáka však nastal jednoznačný záujem dielo robiť. Dunaj je hraničnou riekou, a preto
bolo treba zaangažovať Maďarov. Maďarskí politici sa však na
rozdiel od vodohospodárov do diela nehrnuli jednoznačne. Dopomohol Chruščov a neskôr Brežnev. Sľubovala sa mu vodná
doprava do západnej Európy. Odborné varovania o vážnom zásahu do pridunajských lesov a ich produkcie vzdorovali Hydroconzultu štyri roky. Nakoniec vypracovali projekt prestavby
na iný typ lesa. Zmenou hladín spodnej vody nastane zníženie
poľnohospodárskej produkcie. Presunuli sa štátne peniaze
medzi rezort lesného a vodného hospodárstva a poľnohospodárstva. Biologická kritika sústavy vodných diel, ktorú vypracoval pán Holčík, bola bez diskusie umlčaná.
Bratislavskí ochranári v roku 1988 podávajú kompletný
návrh národného parku Podunajska a publikujú 141 upozornení,
varovných prognóz a odporúčaní na tému negatíva Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros. Vzniká občianska iniciatíva
Dunajské vyhlásenie s podpismi tisícov ochranárov, popredných česko-slovenských ekológov a občanov na podporu návrhu
medzinárodného trilaterálneho parku Podunajsko s požiadavkou
zastaviť práce na stupni Nagymaros, zmeniť prevádzku stupňa
Gabčíkovo a ďalšie návrhy a požiadavky. Priehradná lobby
však odmietla dialóg. V roku 1988 boli v Budapešti viaceré
verejné demonštrácie proti Sústave vodných diel Gabčíkovo-
Nagymaros, najmä proti priehrade v Nagymaros. Napriek tomu
a napriek negatívnemu stanovisku Maďarskej akadémie vied ministerstvo životného prostredia a vodného hospodárstva jednostranne propagovalo technické výhody priehrady, a komunistický parlament hlasoval za výstavbu. Výstavba sa zrýchlila.
V Nagymarosi sa preinvestovalo asi 10 % a v Gabčíkove asi
85 %.
Po politických zmenách maďarský parlament v marci 1989
zastavil inverzibilné práce v Nagymarosi. Neskoršie, skôr na
to, sa bratislavskí ochranári otvorene postavili za zastavenie doterajšieho projektu vodných diel, medziiným aj listom
vláde Slovenskej socialistickej republiky. Česko-slovenská
strana naopak udržiavala v lete 1989 stupňované tempo prác.
Česko-Slovensko sa ďalej pýšilo veľkosťou stavby. Začali vysychať studne v niektorých oblastiach, následkom čoho dnes
treba dobudovať čerpacie a zavlažovacie zariadenia. V auguste 1989 Maďari zastavili práce aj na pravobrežných súčastiach diela Gabčíkovo. Vodohospodárska lobby v slovenskej
vláde sa však funkčne nezmenila. Minister lesného a vodného
hospodárstva Veselý reprezentoval predtým investora Vodného
diela Gabčíkovo. Zmocnenca vlády pre vodne dielo Lokvenca
vystriedal mladší vodohospodár Ing. Kocinger. Diskusia sa
zámerne posúva z polohy odbornej do politickej a národnostnej. V decembri 1989 Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky ustanovilo dve skupiny expertov. Ani ich práca však nebola ušetrená pokusov manipulovania ich priebehu a výsledkov. Pritom v Gabčíkove výstavba
horúčkovito pokračovala. Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva dalo 5. februára 1990 vláde návrh na pokračovanie
výstavby v zmysle dobudovania Vodného diela Gabčíkova, ba
dokonca so zámerom neskôr sa vrátiť k Nagymarosu. Podlá dohodnutého postupu však komisie, ktoré ministerstvo lesného
a vodného hospodárstva zriadilo, odovzdali výsledok svojej
práce až týždeň na to, ako ministerstvo predložilo návrh na
pokračovanie stavby. Inak závery komisie boli voči starému
projektu Vodného diela Gabčíkovo zamietavé.
Po slobodných voľbách dna 14. 9. 1990 boli na ministerstve lesného a vodného hospodárstva menovane odborne komisie. O tom už tu bola reč, nebudem ich vymenovávať. Ich cieľom bolo objektívne posúdenie predloženého alternatívneho
riešenia tak, aby sa eliminovali nepriaznivé dopady vodného
diela na prostredie a minimalizovali ekologické rizika.
O tom už bola tiež reč, že poslednú pracú by mala vypracovať
syntetická komisia. Celkovú syntézu prác odborných komisií
však neurobili. Minister lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky Ing. Oberhauser v rozpore a dohodnutím
vlastného ministerstva predložil 29. 12. 1990 na rokovanie
vlády materiál, v ktorom odporúča alternatívu C opierajúcu
sa najmä na výsledky ekonomicko-výrobnej a medzinárodnoprávnej komisie.
Problematiku interpretuje odteraz, povedzme, celá vláda
výrazne technokratický, ignoruje výsledky prác ostatných odborných komisií. V materiáli sa bez akejkoľvek bližšej špecifikácie udáva, že odporúčaná alternatíva C bude dopracovaná tak, aby minimalizovala ekologické riziká. Materiál ďalej
nezohľadňuje ani hygienicko-epidemiologické problémy, na
ktoré upozorňuje ekologicko-environmentálna komisia. Vtedy
som sa obrátil s interpeláciou na pána ministra Oberhausera,
prečo nebola zriadená syntetická komisia, a dovolím si citovať, akú som dostal odpoveď. Odpoveď znela tak, že nebol čas
na inštalovanie syntetickej komisie, ktorá však nemôže náhradiť formu štátnej expertízy. Vláda prijala uznesenie
k informácií s tým, že štúdia k alternatíve C musí byť prerokovaná s príslušnými orgánmi, a teda aj so štátnou expertízou. Syntetická komisia nemôže nahradiť stanoviska a rozhodnutia kompetentných orgánov a organizácií. Pýtam sa, ako
môže minister v takejto ekologickej bombe odpovedať tak, že
nebol čas na inštalovanie syntetickej komisie, keď to bol
predtým práve návrh ministra lesného a vodného hospodárstva.
Ďalej by som chcel poukázať na to, že výbor pre životne
prostredia a ochranu prírody, o čom už hovoril aj pán poslanec Sabo, tiež sa touto problematikou zaoberal. Aj dvakrát.
Mám poruke uznesenia, prvé je z 24. októbra, kde žiada vlády
ČSFR a Slovenskej republiky podporovať také riešenie, ktoré
minimalizuje negatívne dôsledky na produkčné a reprodukčné
schopnosti krajiny Podunajska. Žiada plne akceptovať výsledky pracovných skupín nezávislých expertov z prvého štvrťroka
1990. Žiada rešpektovať aj názory miestnych obyvateľov z podunajskej oblasti. Druhé uznesenie je z 22. marca, kde konštatuje nedodržanie vopred dohodnutého postupu konečného vyhodnotenia práce pracovných komisií č. l a 5 a výberu optimálnej alternatívy. Ďalej konštatuje skutočnosť, že Ministerstvom lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky
navrhovaná a následne vládou Slovenskej republiky preferovaná alternatíva C nezodpovedá záverom ani jednej z komisii
z prvého štvrťroku 199O, ani záverom a odporúčaniam komisii
2, 3, 4 zo štvrtého štvrťroka 1990, a odporúča urýchlene
vytvoriť syntetickú komisiu nezávislých odborníkov, o čom
som už rozprával.
Možno konštatovať, že závery zo začiatku roka 1990 na
posúdenie vplyvov Vodného diela Gabčíkovo neboli rešpektované, dokonca neboli rešpektované ani zo štvrtého štvrťroka
1990, aj napriek tomu, že výbor pre životné prostredie
a ochranu prírody na to poukázal. Pýtam sa ďalej, aká je potom úloha parlamentu, aká je úloha výboru pre životné prostredie a ochranu prírody, keď má návrhy, keď má odporúčania,
a vláda to nerešpektuje.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, váš čas uplynul. Ako ďalší prehovorí pán
poslanec Hofbauer. Pripraví sa pán poslanec Kružliak. Rešpektujem rokovací poriadok.
Poslanec R. Hofbauer;
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážený pán predseda vlády,
členovia vlády,
dámy, páni,
o problematike Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros
v tejto snemovni sa už hovorilo nie raz. Sám som uplatnil
v rámci interpelácie na ministra lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky pána Viliama Oberhausera rad otázok, na ktoré som dostal, a tým aj celý poslanecky zbor Slovenskej národnej rady, vyčerpávajúce odpovede vo veciach povodňovej katastrofy rokov 1965, ochrany územia Žitného ostrova pred veľkými vodami, postupného zaklesňovania toku Dunaja v dôsledku zmeny charakteru toku vodnými dielami v Rakúsku, na režim tzv. "hladových vôd", odtrhávania poklesu trvalej hladiny podzemnej vody od spodnej časti kapilárnych
vrstiev pôdy Žitného ostrova, zabezpečenia plavby a aj energetického využitia tohoto úseku Dunaja. Považujem preto za
bezpredmetné viesť, tu rokovania a dišputy o odborných technických otázkach tohto diela. Stalo sa tak za štvrťstoročie
prác našich i maďarských hydrológov, na základe ktorých sa
vybralo také riešenie, aké je v súčasnosti na našom území
v podstatnom rozsahu realizované. Toto riešenie bolo posúdené ako optimálne federálnou štátnou expertízou, jej závery
schválila federálna vláda, a po vzájomnej dohode s maďarskou
stranou takéto riešenie sa stalo predmetom medzištátnej
zmluvy medzi Česko-Slovenskom a Maďarskom. K môjmu predrečníkovi by som doplnil iba toľko, čo neuviedol, že ešte v rokoch 1987-1988 maďarská strana nástojila na urýchlení výstavby, a naša strana s touto neľahkou úlohou súhlasila.
Súčasné úvahy maďarskej strany nevznikli ako výhrady
technického či ekologického charakteru, pretože tieto námietky maďarská strana do súčasnosti vôbec nijako nekvantifikovala a nešpecifikovala. Nebudem sa preto nimi zaoberať,
pretože nie je možné polemizovať s čimsi, čo nebolo zdokumentované a predložené. Za dojímavú a úzkostlivú považujem
starostlivosť ministra vlády  Českej a Slovenskej Federatív-
nej Republiky pána Vavrouška, ktorý nie je oficiálnym hovorcom našej strany s maďarskými partnermi. Takými sú totiž
predseda slovenskej vlády a zmocnenec vlády za ČSFR. Každá
návšteva pána Vavrouška v Maďarsku je následne doprevádzaná
ďalším stupňovaním útokov maďarskej strany na spoločne dohodnutú stavbu. Po každej takejto akcii sa na našom území
vzduje vlna rôznych iniciatív, ako je Euroreťaz, Deti Zeme,
Trend dvetisíc a ďalšie, z ktorých prevažná časť má svoje
ideologické centrá mimo nášho územia. Bolo by veľmi zaujímavé, ak by z nášho územia Slovenska či Čiech sa organizovali
akcie napríklad proti výstavbe vodného diela Freudenau pri
Viedni, či proti splavneniu rieky Tisy. Vrelé by som to Deťom Zeme či Euroreťazi odporúčal, vrátane informovania
o láskyplnosti rakúskych či maďarských policajtov k takýmto
akciám.
Dobudovaním a uvedením do prevádzky Sústavy vodných
diel Gabčíkovo-Nagymaros sa nesporne ovplyvni ráz krajiny a
životného prostredia. Niet totiž takej stavby, ktorá by nemala vplyv na územie, či už ide o stavbu veľkú alebo hoci
iba o plot okolo chalupy. Okrem primárnych dôsledkov stavby
v území každá stavba má aj svoje nesporné sekundárne dôsledky, a to pozitívne aj negatívne. Aj veľké hydrotechnické
stavby majú pozitívne sekundárne dôsledky, napríklad Zemplínska Šírava či Liptovská Mara. Sekundárne negatívne účinky
sú eliminované tiež sekundárne - pozri vodne dielo Kráľová
na Váhu. Tunely aj hrádze a priehrady bývajú doinjektované,
teleso diaľnice sanované a ozeleňované, takže i Vodne dielo
Gabčíkovo nemôže byť definitívne hotové a dohotovené po uvedení do prevádzky. Veď aj Oravskú priehradu upravujeme
a skvalitňujeme takmer polstoročie po jej vybudovaní.
Úvahy o návrate územia Žitného ostrova do pôvodného
stavu sú zaujímavé, no zrejme nemôže byt zhoda o tom, čo je
vlastne pôvodný stav. Pred výstavbou dunajských hrádzí z
čias Márie Terézie či inžiniera La Franconiho? Alebo pred
výstavbou odvodňovacích kanálov a čerpacích staníc? Pred rozoraním medzí a vyrúbaním remíz v pätdesiatych rokoch?
V ochrane ekológie čo uprednostniť, vtáctvo či ryby, lužné
lesy či lesostepí? Kultúrna krajina sa vyvíja a formuje nepretržite, počas celého osídlenia ľudstvom, a v tomto parlamente nie je možné dať jednoznačne jedinú možnú bodku za jediným možným riešením. Také totiž, dámy a páni, vôbec neexistuje.
Na našom území sa nachádza veľké množstvo realizovaných
stavieb, z ktorých každá predstavovala výrazný zásah do územia. Mlyn v Kvačianskej doline a jeho prívodný náhon v minulých storočiach nepredstavovali nič iné, než drasticky zásah
do horského kaňonu výstavbou svojim spôsobom derivačného kanála a svojim spôsobom hydroenergetického diela. Krásne jazerá v Štiavnických vrchoch nie sú nič iné, ako umelo vybudované tajchy s hrádzami a haťami, ktoré úplne zmenili hydrogeologické pomery a hydrologický ráz celého regiónu. Pozitívne. Pražské metro, aj každý železničný tunel, plnia nielen dopravnú funkciu, ale aj sekundárnu drenážnu funkciu.
Lesné železničky v Čiernom Balogu i Vychylovke, no aj diaľnica, sú dopravné stavby, ktoré výrazne ovplyvnili ráz krajiny a ktoré do nej tak vzrástli, že bez nich si už krajinu
v pozitívnom zmysle ani nevieme predstaviť. Značná časť
z uvádzaných stavieb, ktoré som spomenul, sa nie náhodou
stala predmetom pamiatkovej ochrany.
Nejdem tu polemizovať či zdôvodňovať dostavbu Sústavy
vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros. O tomto totiž niet čo polemizovať. Vodné dielo Gabčíkovo je totiž vybudované a je
nožné ho iba logicky dobudovať a uviesť do prevádzky. Čim
rýchlejšie, tým lepšie. Niet totiž horšieho negatívneho dopadu do územia, než hydrotechnická stavba, ktorá je vybudovaná a ktorá nie je v prevádzke. Ak však obyvatelia Žitného
ostrova sú čímsi ohrozovaní, tak je to hlavne riziko katastrofálnych povodní, ktoré teraz nie je príliš veľkou módou
pripomínať. Nuž a dovoľte pripomenúť skutočne ekologickú časovanú bombu Žitného ostrova, ktorým je takmer 30 rokov starý neudržiavaný ropovod Českej republiky vedúci Slovenskou
republikou, havária ktorého visí ako Damoklov meč nad našim
najväčším zásobníkom pitnej vody.
V súvislosti s predloženou správou mi preto chýba odpočet našej vlády, z akých dôvodov sa prestalo v príprave
a nezačala sa výstavba preložky ropovodu zo Žitného ostrova
a jeho zaokrúhľovanie prípojkou Schweechat Bratislava. No
ide o problematiku, ktorá presahuje rámec predkladanej informácie.
S akými ambíciami a závermi chodí naša vládna garnitúra
do Maďarska rokovať na úrovni najvyššieho vládneho zastúpenia, aby si tam nekonkrétne pohovorili s maďarským ministrom
bez kresla? Akým právom vlastne maďarský partneri nerešpektujú platnú zmluvu, zato nešetria ultimatmi na našu stranu?
Aj z tohto faktu, domnievam sa, je nutne vyvodiť jednoznačný
poznatok. Zoberme už konečne na vedomie, že za našou južnou
hranicou máme suseda, ktorý nás nielen neberie vážne, no
usiluje sa nám vnútiť svoj nadradený postoj. Ako tradične.
Ak náš zmluvný partner nie je ochotný plniť svoje zmluvne
záväzky, tak si to už konečne zoberme na vedomie s plnou
vážnosťou a dôslednosťou. A nielen pre súčasnosť, ale najmä
pre budúcnosť, a to pri uzatváraní akýchkoľvek ďalších zmlúv
a dohôd.
Nakoľko skoro každý z mojich predrečníkov predkladal
nejaký návrh uznesenia, dovoľujem si ho predložiť aj ja. Navrhujem, aby bolo prijaté uznesenie, aké je predložené v informácii, ktorú predložila vláda Slovenskej republiky tomuto
parlamentu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem pánovi poslancovi Hofbauerovi. Ako ďalší vystúpi pán poslanec Kružliak. Pripraví sa pán poslanec Buday.
Poslanec Š. Kružliak:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážený slovenský parlament,
pri analýze Sústavy vodného diela Gabčíkovo-Nagymaros
boli prednesené rôzne aspekty, ktoré pre vodné dielo bezosporu znamenajú. Za náš klub hovoril pán poslanec Dubovan,
ktorý sa zameral na otázku energetiky, pán Hajduk sa zaoberal ekologickými otázkami a ja by som sa aspoň v krátkom
vstupe zmienil o otázke splavnosti.
Každý štát, ktorým prechádza významnejšia rieka, ktorá
može slúžiť ako plavebná magistrála, je povinný starať, sa
o jej prevádzkyschopnosť. Táto povinnosť pre našu republiku
spolu s Maďarskou republikou vyplynula na Belehradskom dohovore v roku 1948. Ako je odbornej verejnosti známe, úsek Dunaja medzi Bratislavou a Nagymarosom po stránke splavnosti
vyžadoval, aby sa mu venovala náležitá pozornosť. Bolo to
odporúčanie Dunajskej komisie, ktorá požiadala ČSFR a Maďarskú republiku, aby zlepšili plavebné podmienky medzi Bratislavou a Budapešťou. Tak sa stalo, že na základe požiadavky
Dunajskej komisie bola v roku 1978 podpísaná osobitná zmluva
medzi ČSFR a Maďarskou republikou o realizácii zlepšenia
plavebných pomerov, čo sa aj uskutoční vodným dielom o dĺžke
cca 48 km.
O potrebe riešiť otázky splavnosti Dunaja medzi Bratislavou a Budapešťou svedčí aj skutočnosť, že v roku 1991 bol
tento úsek splavný z 365 dni len 44 dní. V čase nesplavnosti
je potrebné prepravovaný tovar prevážať kamiónovou dopravou,
čo je ekologicky nevhodné a podstatne drahšie. Požiadavky
medzinárodnej verejnosti na zlepšenie splavnosti Dunaja na
spoločnom úseku medzi ČSFR a Maďarskou republikou sa ešte
zvýšia po prepojení Dunaja s Rýnom, čo by malo byť uskutočnené v septembri 1992. Na túto skutočnosť, nás vyzvala už
v roku 1990 Únia 90 západoeurópskych obchodných a priemyselných komôr so sídlom v Strasbourgu.
Na základe uvedených skutočností odporúčam, aby vodné
dielo bolo urýchlene dokončené v zmysle prijatých zásad nasej slovenskej vlády, ako aj vlády federálnej. Zároveň odporúčam, aby sme prijali uznesenie, ktoré vláda predložila.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Kružliakovi. Ako ďalší vystúpi pán poslanec Buday. Pripraví sa poslanec Agárdy.
Poslanec M. Buday:
Vážený pán predsedajúci,
milé dámy,
vážení páni poslanci,
vážení zástupcovia vlády,
moje vystúpenie nebude oproti niektorým veľmi pragmatické. Strana zelených na Slovensku, väčšina jej členskej
základne, predsedníctvo strany í poslanci Slovenskej národnej rady už pred dlhšou dobou zaujali zásadný obrat v nazeraní na dnes riešenú problematiku. Rezultátom tohto obratu
je informácia, že Strana zelených na Slovensku je za dobudovanie Vodného diela Gabčíkovo, je za to, aby sa produkovala
energia, aby sa zásadne vylepšila lodná doprava, aby boli
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 36
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
účinné protipovodňové opatrenia, ale súčasne, aby bolo vybrané najekologickejšie riešenie, ktoré by v plnej miere
rešpektovalo nutnosť splniť 19 podmienok predložených Slovenskou komisiou pre životné prostredie.
Zároveň naši poslanci považujú niektoré ultimatívne požiadavky maďarskej strany za nehorázne, napríklad hrozba
zastavenia kontajnerovej prepravy a lodnej dopravy a podobne. Je nám veľmi ľúto, že sa riešenie problému dostalo do
politických a ekonomických sporov. Mnohých z nás poslancov,
zelených, poznáte. Poznáte i naše zmýšľanie. Piati poslanci
Strany zelených na Slovensku, ktorí sme v slovenskom parlamente, patríme k tzv. národne orientovaným. V poslaneckej
praxi sa snažíme skĺbiť národné s ekologickým a opačne. Takto pristupujeme i k problematike Sústavy vodného diela
Gabčíkovo-Nagymaros. Počuli ste nás na výboroch, počuli ste
nás v kuloárnych rozhovoroch a polemikách. K hodnoteniu
účinkov vodného diela na krajinu a k hľadaniu najekologickejšieho riešenia v tejto dobe sa už vracať nebudem. Náš
výstup ste našli v našom návrhu uznesenia, ktorý museli prečítať až dvaja poslanci. Pred rokovaním totiž nastal akýsi
čudný obrat. Pôvodne mal ako spoločný spravodajca vystúpiť
pred rozpravou poslanec Peter Sabo. Nestalo sa tak. Mám dojem, že sa tu opäť manipulovalo, ako to už tu v parlamente
býva zvykovým právom, aby nedajbože Zeleni nenabúrali niečo,
na čom sa dá vytĺcť celkom slušný politický kapitál pred
voľbami.
Náš parlament sa dostal do bodu, kedy sa už nemôže
zachovať alibisticky, ale musí k problému vyriecť zásadný
výrok. Berie tým teda na seba obrovský podiel zodpovednosti.
Tých čiastkových zodpovednosti je tu úžasné množstvo. Pre
krátkosť času sa dotknem len jedného problému - vody. Myslím, že riešenie podľa štúdie, ktorú citujeme v našom návrhu
uznesenia, zachráni pitnú vodu pre Bratislavu. Ak tu podporíme neekologické alebo málo ekologické riešenie, berieme na
seba vážnu zodpovednosť za to, že sa budeme podieľať, hoci aj
nepriamo na znečistení pitnej vody pre Bratislavu. Neviem,
či vedúci kolektívu, ktorý spracoval štúdiu spomínanú v našom uznesení, pán inžinier Solga je Maďar alebo Slovák.
V tejto chvíli mi je to jedno z hľadiska vyššieho princípu,
pretože ich štúdia je doposiaľ najekologickejšia, je i pre
Slovensko výhodná, len netreba mat v tejto chvíli široké ramená, treba uvažovať s chladnou hlavou.
A prosím vás, nevyužívajme tento problém na predvolebnú
kampaň, robíme chybu. Nezabudnime na jedno, že čo je tu najekologickejšie, je pre Slovensko a pre Bratislavu tiež to
najlepšie. Spýtajme sa mladých Bratislavčanov o päť, o desať, o pätnásť rokov, ako sa im žije, keď budú zháňať pre
dojčatá dovážanú vodu vo fľašiach zo strachu, aby im dojča
nezačalo modrieť. A potom sa prihlásme - ja som jeden z tých
poslancov, ktorí prijali, prepáčte, šalamúnske výroky. Prihlásme sa, a berme nohy na plecia.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Budayovi. Bol by som rád, keby ste uvážlivejšie používali výroky o manipulácii. Pokiaľ
to viete podložiť konkrétnymi vecami, potom to beriem. Hovoríte, že pôvodne mal byť spravodajcom pán Sabo. Predsedníctvo sa ráno týmto zaoberalo a zistilo, že pán Sabo sa dohodol s referentom Kancelárie Slovenskej národnej rady pánom
Wallnerom, alebo pán Wallner s ním o tomto rozprával. Myslím, že nie je v zmysle rokovacieho poriadku, aby referent
Slovenskej národnej rady určoval, kto má byt spravodajcom.
A potom nejde o prerokovávanie zákona ani zákonného opatrenia, ide o informáciu. Čo sa týka zodpovednosti, myslím, že
nám ju nemusíte zdôrazňovať. Tento parlament, táto vláda mu-
si brať za všetko zodpovednosť, nielen za Gabčíkovo. Ďakujem
za vypočutie.
Faktická poznámka - poslanec Buday.
Poslanec M. Buday:
Pán podpredseda, ospravedlňujem sa za tie slová o manipulovaní.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Vážený pán predsedajúci, dovolím si uviesť na pravú
mieru vaše slová o tom, že pán poslanec Sabo sa dohodol
s pánom Wallneron. Boli sme ním ako klub požiadaní, aby sme
určili, kto bude spravodajcom ku Gabčíkovu, a nepátrali sme
o tom, na základe akého popudu koná. Myslím si, že tu,
v Slovenskej národnej rade, platia nejaké poriadky, a je
otázkou predsedníctva, aby úradníci vykonávali pokyny predsedníctva. Myslím si, že nie je v obsahu náplne poslancov,
aby si takéto veci overovali. Až do včera som bol držaný
v tom, že budem k tejto informácii spravodajcom podobným
spôsobom, ako bol pán poslanec Tatár spravodajcom k správe
o Národnom programe podpory zdravia. Čiže to je presné,
žiadna svojvoľná dohoda.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Chcel som len naznačiť to, že pána Wallnera predsedníctvo k tomu nezmocnilo, ani ho teda nepoverilo. Ale myslím
si, že celé plénum to vzalo na vedomie, vec je vysvetlená.
Prehovorí pán  poslanec Agárdy. Ako ďalší  je prihlásený pán
poslanec Vladimir Ondruš.
Poslanec G. Agárdy:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené poslankyne, poslanci,
iste si teraz poviete, že zase jeden Maďar bude agitovať proti vodnému dielu Gabčíkovo-Nagymaros a zase jeden,
ktorý chce narušiť energetickú bilanciu Slovenska a pripraviť Slovensko o to jedno percento elektrickej energie, čo by
táto sústava dodala do energetickej siete Slovenska. Mýlite
sa. Ani jedno, ani druhé neurobím, lebo si uvedomujem, že
jedno katastrofálne zlé rozhodnutie totalitného režimu postaviť si betónový pomník nemôžeme anulovať ďalším zlým
a možno ešte katostrofálnejším rozhodnutím.
Uvedomujem si, že kauza Gabčíkovo-Nagymaros napriek
všetkým snahám rozumných ľudí, vodárov, ochranárov, energetikov, aj napriek všetkým snahám väčšiny obyvateľov tejto
krajiny, sa stala problémom politickým. Stala sa tým problémom, z akých dôvodov kedysi v pätdesiatych rokoch začali
tento kolos projektovať. Nebudem sa zo známych dôvodov zaoberať politickou stránkou veci. Nehodlám podporiť ani kalné
úmysly užšie zainteresovaných - na západe sa tomu hovorí
vodné lobby - z jednoduchého dôvodu. Nepoznám detailne technické pozadie problému, a o to menej politické zákulisie.
Vien a vidím však jedno. Dôsledky výstavby vodného diela na
prírodu a krajinu dosahujú v rámci Slovenska bezprecedentné
rozmery. Z dostupných materiálov som zistil, že pri stavbe
Kujbyševskej elektrárne premiestnili, doviezli, odviezli
zhodné množstvo zeminy, skál a štrku. Pritom projektovaný
výkon kompletnej Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros by
bol len desatinou výkonu v Kujbyševe. Keď sa nepostaví stu-
peň Nagymaros, bude to ešte menej. Je to jednoduchá matematika efektívnych a neefektívnych investícií.
Z vládnych materiálov zase len treba vedieť čítať, že
finančná návratnosť investície vo vyrobenej energii je v nedohľadnu. Snáď za sto rokov. Ešte ani nad touto anomáliou by
som sa nepozastavil, veď možno máme krajinu tak bohatú, že
takto stratené desiatky miliárd korún vyplatíme z bočného
vrecka. Keď ale človek počuje o havárii stavidiel, ktoré po
získaní spoľahlivých informácii môžeme kľudne prehlásiť za
enormne poddimenzované, prebudila sa vo mne pôvodná profesia
technika. Hneď som videl otázku výstavby vodného diela
z iného zorného uhla. Nakoľko pracujem vo vodnom hospodárstve už nejaké to desaťročie, a dôverne poznám Podunajsko aj
z mojich nezabudnuteľných stanovačiek pri Hrušove, dal som
si zásadnú technickú otázku: Čo urobíme, ak zničíme z akýchkoľvek dôvodov najväčšiu zásobáreň pitnej vody strednej
Európy, zničíme vodu, ktorú môžeme piť bez akejkoľvek úpravy, bez dusičnanov, bez mangánu a železa, bez rakovinotvorných trihalometánov, či je možné týchto niekoľko kubických
kilometrov vysokokvalitnej pitnej vody zničiť, znečistiť,
otráviť alebo poškodiť len do tej miery, že na pitie bez
úpravy nebude vhodná, či je možné so stopercentnou istotou
zistiť, technicky podložiť, že k tomu dôjde alebo nedôjde,
či k tomu dôjde v takej a takej miere, následky budú také
alebo také?
Som zvyknutý na technické myslenie, kde Ludolfovo číslo
je 3, 14 a zopár miliónov desaťtinných miest, ktoré sa nikdy
ani skupinovo neopakujú. Je mi jasná Plankova konštanta, ale
nie je mi jasné, ako môžem niečo prehlásiť za dokonalé, keď
nemám potrebný dôkazový materiál. Nikto mi zatiaľ nedal ani
jeden dôkaz stopercentnej istoty, ba ani 95-percentnej. Nikto mi nepovedal, z čoho budeme zásobovať pitnou vodou tých
36 % obyvateľstva Slovenska, ktorí dostavajú buď priamo alebo nepriamo pitnú vodu bez nákladnej úpravy z riečneho pod-
ložia Dunaja, ktoré siaha až po Jelku, odkiaľ sa voda dopravuje až do Nitry s perspektívou až do Topolčian. Z vodných
zdrojov Šamorín a Kalinkovo sa zásobuje viac než polovica
Bratislavy, Bernolákovo, Senec, Svätý Jur, Pezinok, Modra
a ich okolité obce. Vodný zdroj Gabčíkovo tesne pri hrádzi
teraz produkuje 1000 litrov s perspektívou 3000 litrov,
z čoho sú zásobené Nové Zámky, Kolárovo, s perspektívou Levice, Želiezovce, Kolta, Štúrovo. Nik hodnoverný nespočítal
a dôkazní nepodložil, čo bude stáť úprava tejto vody, keď
zničíne kvalitu podzemnej pitnej vody, a vôbec, do akej miery zasiahneme prírodu týmto moderným čínskym múrom 20. storočia.
Každé zlo je však na niečo dobré. Povodeň v minulom roku nám dala dôkazy. Niekoľko dní trvajúca vysoká hladina vykonala svoje. Prognózy odborníkov sa potvrdili, že pri tak
vysokej hladine - podotýkam, že v zdrži a v kanáli bude vyššia - rýchlo dochádza ku zmenám kvality podzemných vôd. Túto
skutočnosť vie namerať aj primeraný chemik-laborant, čo aj
urobili. Holým faktom je aj skutočnosť, že storočné platany
na ostrove v Komárne vysychajú, studne a násosky vodného
zdroja Komárno dávajú menej a horšiu kvalitu, nakoľko vplyvom veľkopriemernej drenáže klesla spodná voda tak, na čo sa
ani najstarší Komárňančan nepamätá. A ešte niečo. Drenážnu
vodu bude treba z celého úseku vodného diela prečerpávať
znovu do Dunaja. Laickým prepočtom som dospel k názoru, že
z vyrobenej elektrickej energie sa prevažná časť spotrebuje
na vlastnú prevádzku vodného diela a na pomocne činnosti,
ktoré z charakteru stavby sú nevyhnutné a neodstaviteľné.
Z informácii, ku ktorým som mal prístup, som nemohol
zistiť celkovú energetickú účinnosť vodného diela. Tento
parlament dostal len toľko informácií, koľko mu dovolili
dostať. Ak sa má tento parlament vyjadriť zodpovedne k materiálu vlády, potrebujeme napríklad vedieť, akým spôsobom sa
dospelo k výberu hociktorého variantu dokončenia vodného
diela, kto ho posudzoval, ako hlboko je ponorený do vodnej
lobby, po našom, z pozície akej funkcie to posudzoval. Kladiem ďalšiu otázku: Koľko nás budú stáť následne vyvolané
investície, prípadný výpadok či zničenie úrody, alebo či
vôbec dokázateľne dôjde ku zníženiu úrody alebo nie? Z čoho
sa bude prípadný výpadok úrody hradiť a financovať? Alebo
snáď chceme zničiť obilnicu Slovenska? Na kopcoch nám obilie
nedorastie. Na kopcoch nie, ale pre zmenu tam sa dá stavať,
vodné dielo pekné, masívne, postavené na skale. Voda uzavretá medzi naše krásne hory nikoho nestraší.
Vážené poslankyne a poslanci, svoju fantáziu som ešte
Úplne nepustil na slobodu. Okrem rýdzo technicky závažných
otázok, na ktoré ani ja, ani vy, vážené poslankyne, poslanci, sme nedostali odpoveď, by som vedel položiť politickej
reprezentácii aj trasľavejšie otázky, napríklad politické.
Z uvedených dôvodov to neurobím napriek tomu, že ako som už
spomínal, gabčíkovský problém prestal byt problémom technickým a už dávno je problémom politickým. Je problémom politickým na škodu veci, od toho momentu, keď tak slovenská,
ako aj maďarská strana zistila, že dobre hlboko zaťala sekeru. Jedni si to hneď priznali, druhí neskôr, niektorí vôbec
nepriznali, že zaťali. Ale to na veci nič nemení, sekera je
tam na mocenský príkaz niekoho vyššieho, aby zvečnil slávne
časy jednej historickej éry. Umierajúc nás ešte núti, aby
sme pri zvečnení aj asistovali. V jednom vás však môžem uistiť, že kým nebudem mať všetky informácie k tomu, aby som
v tomto parlamente mohol zodpovedne k veci zaujať stanovisko, nedám svoje meno pre ďalšie spreneverené miliardy len
tak naverímboha, zo zlosti, lebo mi niekto nedovolí zobrať
si hračku, ktorú som chcel mať na vlastné potešenie.
Teraz ma napadá myšlienka, čo urobíte vy, vážené poslankyne a poslanci, keď budúcnosť dokáže, že a] druha strana mala v niečom pravdu, keď tá malá pravda nás bude stáť
ďalších desať či dvadsať miliárd, a navyše, to všetko bude
potrebovať elektrickú energiu. O zekologizovaní následkov
ani nebudem hovoriť, veď zasa nemám informácie, aby som ich
hodnoverne vyčíslil. Tu by som citoval jedného amerického
vedca, ktorého sa opýtali, či sa dá zrealizovať vodné dielo
Gabčíkovo-Nagymaros. Po chvíli premýšľania a preštudovania
problému povedal: Dajte mi podklady a dostupné informácie,
ukážte mi pár miest, a potom poviem. Keď mu to dali, povedal: Keď človek chce, všetko sa dá, ale nie tu a nie za 20
miliárd.
Vážené poslankyne a poslanci, už by som mal končiť, ale
nedá mi nespomenúť ešte dva fakty. Prvým faktom je, že sa
nás nikto neopýtal, či chceme stavať alebo nie. Zrazu však
od nás chcú zodpovedné stanovisko k tomuto prípadu. Po druhé
- akosi mi tu chýba v rozhodovacom procese osobná zodpovednosť. Každý je múdry - stavbu dokončiť tak či onak, ale zodpovednosť zobrať na seba, to teda nie. Nik nechce riskovať.
Prečo po tomto nešťastnom prípade niekto nevstal a nepovedal: Osobne ručím, že všetko dobre dopadne. Nejak tak, ako
to urobil Churchill v druhej svetovej vojne, a tam išlo
o viac. Len o jedno vás prosím. Nerozhodujme v zajatí emócii. Tie časy sú už preč, keď sme si to mohli dovoliť. Jedine logická úvaha a chladná hlava nás dovedie k cieľu, ktorý
bude každému vyhovovať. Kým sa však toto nestane, osobne toto veľdielo podporiť neviem a nemôžem. K tomu totiž potrebujem mandát svojich voličov, čo som dodnes nedostal. Ani jeden z nás nemôže tvrdiť, že majú alebo nemajú pravdu. Vžite
sa do ich kože, choďte sa pozrieť na stavbu vodného diela,
a uvidíte, nakoniec aj priznáte, že som mal pravdu. Prepáčte, že som svoje vystúpenie prekročil o 9 sekúnd.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Slovo má pán poslanec Ondruš. Pripraví sa pán poslanec
Dubjel.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada.
vážení členovia vlády,
je to iste náhoda, že vystupujem práve po pánovi poslancovi Ágárdym, ale mám úplne opačný názor. Po prvýkrát
som hovoril o Vodnom diele Gabčíkovo v tejto sále hádam pred
dvomi rokmi. Už vtedy som varoval pred politizáciou problému
a navrhoval som, aby posudzovanie ďalšej výstavby zostalo
v odbornej rovine. Žiaľ, nestalo sa tak. V priebehu týchto
dvoch rokov sme boli často svedkami vytlkania politického
kapitálu a roznecovania vášni v súvislosti s ďalším osudom
vodného diela. Stačí spomenúť napríklad len vystúpenie pána
Dušana Slobodníka v Slovenskej televízii, kde obvinil predstaviteľov v Českej republiky z odporu voči vodnému dielu
s cieľom udržať závislosť Slovenskej republiky na dodávkach
elektrickej energie zo severných Čiech. Skutočne to bol argument hodný osobitnej ekonomickej školy.
Krátko po menovaní vlády národného porozumenia už 19.
decembra 1989 zastavil vtedajší minister lesného a vodného
hospodárstva na môj podnet práce súvisiace s dokončením vodného diela dočasným riešením. Usilovali sme sa najsť cestu
ďalšieho postupu v dialógu odporcov a zástancov výstavby
vodného diela a vytvorili sme odborne komisie pre posudzovanie jednotlivých otázok. Súčasne vláda Slovenskej republiky
usilovala o nadviazanie rokovaní a predstaviteľmi vlády Maďarskej republiky a nájdenie spoločného riešenia otázok minimalizácie ekologických rizík. Žiaľ, postoj predstaviteľov
Maďarskej republiky bol po cele roky nekonštruktívny a neviedol k žiadnemu riešeniu, dokonca ani k novým východiskám
postupu. Maďarská republika nepredložila žiadne argumenty
o hroziacej ekologickej katastrofe a odmietla aj spoluprácu
odborníkov Európskeho spoločenstva. Ak niekto nedokáže podrobiť svoje dôvody nestrannému posúdeniu expertov, vydáva
svedectvo o svojich snahách oddialiť rozhodnutie, pripadne
žiadne neprijať, a torpédovať dohodu.
Medzitým naše odborné komisie pokračovali vo svojej
práci, a je skutočnosťou, že ich výsledky neposúdila syntetická skupina, na ktorú sa toľko poukazuje, a tak ako znel
pôvodný dohovor z čias vlády národného porozumenia. Minister
lesného a vodného hospodárstva vlády Slovenskej republiky,
ktorá bola menovaná po voľbách v roku 199O, dal prednosť odbornému posúdeniu konštituovanej Slovenskej komisie pre životné prostredie ako centrálnemu orgánu pre veci životného
prostredia. I keď tento postup zodpovedá kompetenčnému zákonu, nepovažoval som ho za najšťastnejší, pretože obmedzil
možnosti otupovať ostrie sporov medzi odporcami a zástancami
ďalšej výstavby a zúžil priestor pre zainteresovanie niektorých odborníkov i verejnosti na hľadaní riešenia. Tento postup sa odrazil v politizácii problému, v demonštráciách aktivistov zelených i niektorých skupín obyvateľstva v okolí
vodného diela.
Treba však uviesť, že je obtiažne viest rozhovory s odborníkmi i predstaviteľmi verejnosti, ktorí všetkých zástancov dokončenia vodného diela obviňujú zo stalinskej megalománie a príslušnosti k technokratickej lobby, a za nezávislých odborníkov považujú iba odporcov výstavby vodného diela. Nuž, ale prečo by mali byť práve ochrancovia životného
prostredia iní, ako celá spoločnosť, ktorú stále charakterizuje čiernobiele videnie a hľadanie nepriateľov? Dnešné vystúpenie pána poslanca Sabu bolo úplne iné. Takéto postoje
by boli iste viedli skôr k hľadaniu kompromisu, ako útoky
v tlači a bitky s policajtami.
Z uvedených dôvodov som bol jediným členom slovenskej
vlády, ktorý hlasoval proti návrhu na dokončenie vodného
diela podľa navrhovaného variantu C v jeho vtedajšej podobe
v decembri 199O a žiadal som komplexne dopracovanie návrhu.
Tento postoj zodpovedal celkovej línii vlády Slovenskej republiky, i môjmu osobnému, urýchlene dokončiť vodné dielo
pri minimalizácii ekologických rizík. Navrhovaný variant
C bol postupne modifikovaný a jeho realizácia je dnes podmienená 19 požiadavkami zo stanoviska Slovenskej komisie pre
životné prostredie. Nevidím inú možnosť riešenia celého
problému vodného diela ako jeho urýchlené dokončenie. Problémom je však v akej podobe. Jestvuje variant C ako reálne
dokončiteľný a jestvujú varianty dokončenia za súhlasu či
spoluúčasti Maďarskej republiky. Niet sporu o tom, že najvýhodnejšie ekonomické i ekologické riešenie je vo variantoch
vyžadujúcich spoluúčasť maďarskej strany. Je však paradoxom,
že práve stanovisko Maďarskej republiky, ktorá už niekoľko
rokov argumentuje záujmom ochrany životného prostredia, vedie v skutočnosti k opaku, neumožňuje prijať optimálne riešenie vo vzťahu k životnému prostrediu a poškodzuje Slovensko i celú federáciu významne ekonomicky.
Dnešné návrhy na ďalšie posúdenie variantu D, ktoré
predkladajú poslanci, by mohli zaviazať vládu Slovenskej republiky uznesením Slovenskej národnej rady, nemôžu však zaviazať vládu Maďarskej republiky. Vláda Slovenskej republiky
usilovala o spoločný postup po celé dva roky, ale žiaľ, bezvýsledná. Kľúč k optimálnej ochrane životného prostredia drží v rukách parlament a vláda Maďarskej republiky. Jej doterajší postup ma však nepresviedča, že jestvujú možnosti zmeny jej stanovísk, že jestvujú možnosti zmeny stanovísk zo
strany predstaviteľov Maďarskej republiky.
Chcel by som ešte na záver upozorniť na stanovisko skutočne nezávislého odborníka Prof. Muchu z pracovnej skupiny
"podzemná voda", ktorý hovorí, že vodné dielo je možné využiť, ale i zneužiť pri riešení problémov v Podunajskej nížine. V každom prípade je nutné hľadať hlavné ekologické optimum, a to predovšetkým v otázkach podzemnej vody, pretože
je kľúčom i k mnohým ďalším otázkam. Je určite možne nájsť
symbiózu či umelú ekologickú rovnováhu prijateľnú pre prírodu, vodné dielo, i človeka. Priznajme si, že prírodná ekologická rovnováha na Žitnom ostrove neexistuje a neexistovala
už pred začiatkom výstavby vodného diela. Skúsme využiť vodné dielo i na ochranu prírody. Možno sa to teraz podarí
k všeobecnej spokojnosti. Jeho neuvedenie do prevádzky nerieši hlavné ekologické problémy v tejto oblasti.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Ondrušovi. Slovo má pán
poslanec Dubjel. Pripraví sa pani poslankyňa Tóthová.
Poslanec K. Dubjel:
Vážená Slovenská národná rada,
padlo tu mnoho argumentov pro a proti. Veľmi dobre charakterizoval situáciu môj predrečník, takže ostáva mi len
s nim súhlasiť. Nebudem rozvádzať a vyťahovať množstvo materiálov, ktoré som nazhromaždil. Dokonca táto stavba ma zaujímala do tej miery, že som si ju celú prešiel od hrádzi
až po turbíny. Vyčítam trochu Slovenskej národnej rade, že
keď sa daný návrh prerokovával vo výboroch, neposadil všetkých poslancov do troch autobusov, a všetko sme to neprešli,
aby bolo každému jasné, aké veľké dielo slovensky národ na
svojom území doteraz postavil, ako málo chyba do jeho ukončenia.
K variantu D mám len maličkú poznámku. Snáď je ekologickejší, ale doslova ženia medzinárodnú vodu na maďarský
mlyn, to znamená na ich turbíny. Na našom území postavíme
hrádze, naším územím povedieme vodu, a zavedieme ju do maďarskej elektrárne, a podľa toho, koľko vody si cez ňu pus-
ti, do nášho kanála pusti len toľko vody, koľko jej zvýši.
To znamená, že automaticky dávame kľúč k vode do maďarských
rúk, čo pri situácii, ktorá dnes je, že sa nedodržiavajú
zmluvy, je veľmi zlé riešenie. Preto dávam návrh na veľmi
krátke uznesenie. Som za uznesenie podľa tlače 239. Po druhé, že Slovenská národná rada súhlasí s postupom vlády Slovenskej republiky pri riešení problémov uvedením vodného
diela do prevádzky. Po tretie - konštatuje, že postup delegácii vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky pri
rokovaní s maďarskou stranou zodpovedá smernici na rokovanie
s maďarskou stranou a boli vyčerpané všetky možnosti. Duplikujem, že boli vyčerpané všetky možnosti, už niet asi o čom
rokovať, pričom spoločné riešenie bolo neporovnateľné výhodnejšie než riešenie jednostranné, do ktorého nás maďarská
strana rokovaním donútila. V uvedenej situácii je alternatíva C najvýhodnejším riešením a nebráni maďarskej strane
v budúcnosti dielo dokončiť podľa pôvodného projektu.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pani poslankyňa
Tóthová. Pripraví sa pán poslanec Huba.
Poslankyňa Z. Tóthová:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážené panie poslankyne, poslanci,
skôr než začnem svoje krátke vystúpenie, chcela by som
reagovať na poznámku pána poslanca Ondruša, ktorý na margo
pána poslanca Sabu povedal, že škoda, že stanovisko aké prezentoval dnes, Strana zelených neprezentuje dlhšiu dobu.
Chcem ho opraviť a tvrdiť, že Strana zelených ma stabilný
názor na Gabčíkovo. Už od leta tvrdíme, že sme za dokončenie
Gabčíkovo, ale za striktného dodržania 19 podmienok Slovenskej komisie pre životné prostredie. To znamená, že nám ide
o dokončenie Gabčíkovo, ale s minimalizáciou dopadu na životné prostredie. Keďže sa objavila nová štúdia, ktorá by
umožnila dokončenie ešte s menšími negatívnymi dopadni na
životné prostredie, neznamená to, že chceme teraz zastaviť
práce na Gabčíkove alebo zmeniť názor, chceme len využiť
možnosť, aby bola táto štúdia posúdená, aby sa posúdilo, či
toto nie je lepšie riešenie, ako ktoré sme doteraz vymysleli. Myslím si teda, že stanovisko Strany zelených je v tomto
nemenné a trváme na svojom.
Chcem poukázať, na niektoré vážne skutočnosti, ktoré
vyplynuli z doterajšej rozpravy. Ide o vecné nedostatky
v argumentácii obhajcov vodného diela, v doterajších prístupoch k dokončeniu, vrátane obhajoby predbežne vládou Slovenskej republiky odporúčaného variantu C. K uvedeným faktorom
patria chýbajúce spracované a vyhodnotené prace o ekologických variantoch a nesprávne vyhodnocovanie škôd vyplývajúcich z predchádzajúcej predstavy špičkového vodného diela.
Ďalej sú to nepodložené tvrdenia, že iba vodné dielo nás
ochránilo od nebezpečenstva povodní, že iba variant C poskytuje Slovensku perspektívu ďalšieho rozvoja. Korunou nepravdivých tvrdení napríklad pána poslanca Porubca je však veľmi
ľahkovážna prezentácia vodného diela ako dokončeného na 90 %.
Vieme, že najnižšie odhady pre dokončenie sa pohybujú okolo
3, 5 miliardy a realistické až okolo 8, 5 miliardy Kčs a viac.
Doteraz je prestavaných 15 mld, to znamená, že je to podstatne viac ako 10 %, ktoré chýbajú na dokončenie. Kto potom
tvrdí, že do roka je možné tento finančný objem prestavať,
vedome alebo nevedome toto plénum zavádza, pretože predchádzajúcich 15 mld sme investovali do Gabčíkova, ale podotýkam, že v priebehu 14 rokov.
Vážená Slovenská národná rada, apelujem ešte raz na vašu politickú zodpovednosť a občianske svedomie, aby ste svojim rozhodnutím rešpektovali fakty a nepodliehali mystifikácii. Slovensko bez variantu C nebude Slovenskom bírešov, ako
poznamenala pani poslankyňa Vilčeková, pretože rozhodnúť sa
múdro je výsadou a znakom múdrych a sebavedomých zástupcov
slovenského ľudu.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko.
Ďakujem pani poslankyni Tóthovej. Slovo má pán poslanec
Huba. Pripraví sa poslanec Tatár.
Poslanec M. Huba:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
netajím sa tým, že na zaskočil 10-minútový limit, ale
na druhej strane mi pomohli moji predrečníci, ktorí povedali
veľa z toho, to som chcel povedať, obmedzenie cítim v tom,
že nemažem polemizovať s veľkým počtom argumentov alebo kvázi argumentov, ktoré tu odzneli. Myslím, že to ani nie je
celkom vhodná pôda na to, aby sme tu viedli nejakú rýdzo odbornú dišputu, aj keď by nebol problém väčšinu argumentov
spochybniť.
Vrátim sa do 16. januára, keď sme zvolali zasadanie výboru pre životné prostredie a ochranu prírody k tomuto bodu
programu. Bola tam skutočne reprezentačná zostava na čele
s námestníkom ministra lesného a vodného hospodárstva pánom
Jamborom, vládnym splnomocnencom Kocingerom a ďalší. Takisto
tam boli prizvaní členovia stálej komisie expertov z nášho
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 37
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
výboru, ďalší experti, zástupca investora, zástupcovia obcí,
regiónov ovplyvnených výstavbou vodného diela a reprezentanti občianskych ochranárskych iniciatív, čiže spektrum názorov sme mali naozaj pestré. Informovali sme sa o plnení
resp. neplnení celého radu relevantných uznesení, ktoré ako
Federálne zhromaždenie, tak aj výbor pre životné prostredie
k tomuto problému za uplynulé dva roky prijali. Oboznámili
sme sa s informáciou o plnení 19 závažných podmienok Slovenskej komisie pre životné prostredie, ktoré dala investorovi
výstavby.
K písomnému materiálu, k informácii, ktorú teraz prerokúvame, by som okrem pripomienok, ktoré tu už odzneli, uviedol ešte niekoľko ďalších pripomienok. Vcelku pozitívne hodnotím, že nejde o taký tendenčný materiál, na aké sme boli
v súvislosti s týmito vodnými dielami zvyknutí pred novembrom. Na druhej strane je fakt, že od objektívnosti ma stále
ešte dosť ďaleko. Takže zopár pripomienok. Negatívne hodnotím, že prílohová časť neobsahuje všetky relevantné prílohy,
napríklad závažné uznesenie Federálneho zhromaždenia č.
200. Informácia vytvára dojem, ako keby jediným možným riešením problému sústavy vodných diel bola realizácia pôvodného projektu, alebo dočasne, prostredníctvom tzv. dočasného
riešenia so zdržou Hrušov výlučne na našom území.
Informácia venuje neprimerane malú pozornosť hodnoteniu
environmentálnych, ekonomických, sociálnych a medzinárodnoprávnych dopadov realizácie tzv. dočasného riešenia. Ďalší
bod, ktorý považujem za veľmi podstatný, je fakt, že informácia zamlčuje, že začatie stavebných prác na tzv. dočasnom
riešení je okrem iného porušením uznesenia Federálneho zhromaždenia č. 200 z 3. októbra minulého roku, kde sa napríklad
v bode 3/9 žiada od vlády ČSFR, aby po zhodnotení ekologických, ekonomických, sociálnych a medzinárodno-právnych dopadov spolupôsobila pri výbere takého variantu pokračovania
výstavby sústavy vodných diel, ktorý by bol prijateľný pre
obidve zmluvné strany z hľadiska ekologického i ekonomického.
V informácii postrádame zdôvodnenie, prečo realizácia
náhradného riešenia Vodného diela Gabčíkovo nie je porušením
medzinárodnej zmluvy, keď sa v rámci neho budujú významné
stavebné objekty, ktoré nie sú súčasťou spoločného zmluvného
projektu z roku 1977. V informácii, ani v jej prílohách, nie
je konkretizovaný spôsob financovania stavby a chýba v ňom
čo i len zmienka o nutnosti krytia mnohomiliardových nárokov
na realizáciu tzv. vyvolaných investícii. V informácii sa
viackrát uvádza argument maliarskej strany o nožnom zabezpečení požadovanej splavnosti Dunaja, ktorú je údajne schopná
zabezpečiť istá holandská inštitúcia pre rozvoj plavby. Chýba nám tu stanovisko česko-slovenskej strany k tejto ponuke.
Za zmienku stojí aj fakt, že kapacitné možnosti efektívnych
paroplynných elekrárni a teplárni sa v informácii na strane
7 neadekvátne bagatelizujú, keď sa tvrdí, že môžu iba nepatrne prispieť k celkovej výrobe elektrickej energie na Slovensku. To bude aktuálne o mesiac, keď tu budeme mat energetickú koncepciu.
V oblasti protipovodňovej ochrany sa problém rizika povodni na Dunaji pod Bratislavou nesprávne spája iba s nedokončením sústavy vodných diel. Vieme, aké chyby sa v nedávnej minulosti urobili pri smerovaní hrádze, napríklad to
"zaškrtené" zúžené hrdlo tesne pod Bratislavou. Vodná doprava nie vždy a všade musí byť najekologickejším a najekonomickejším druhom dopravy, ako sa to uvádza na strane 14.
Vieme, že sa chystá budovať prístavisko tankerov. Veľká intenzifikácia dopravy v tomto vodohospodársky exponovanom
území nie je jednoznačne pozitívnym faktom. Na strane 15 sa
poukazuje na to, že zabezpečenie plavby prostredníctvom bagrovania nie je riešením definitívnym. Je však nejaké ľudské
technické dielo riešením definitívnym?
Splnenie takmer všetkých 19 podmienok Slovenskej komisie pre životné prostredie sa odsúva na neurčito, resp.
niektoré sa plnia, ale termín ich ukončenia nie je jednoznačne stanovený. V 19 podmienkach Slovenskej komisie pre
životné prostredie je zmienka, aj to nepresná, len o maloplošných chránených územiach. Chýbajú opatrenia resp. požiadavky na zabezpečenie veľkoplošnej ochrany, ktorú propagujeme a ktorá sa medzinárodne propaguje už viac rokov. V informácii chýba zmienka o tom, v prepočte na aké priemerné prietoky sa počítali straty elektrickej energie pre česko-slovenské hospodárstvo. A napokon, sporným sa javí byť vzťah
19 podmienok Slovenskej komisie pre životné prostredie k vodoprávnemu rozhodnutiu na prvú časť tzv. dočasného riešenia,
vzhíadoa na diskutabilnosť prejudikcie alebo neprejudikcie
výsledného riešenia touto prvou časťou.
Vo svetle vyššiepovedaného konštatujem, podobne ako už
aj niektorí z predrečníkov, že odporúčania nášho výboru č.
44 z roku 1990 a č. 116 z roku 1991 sa plnia len vo veľmi
obmedzenej miere, napriek ich pretrvávajúcej aktuálnosti.
Pretrvávajú miestami až diametrálne odlišné stanoviská medzi
expertami, zástupcami miest a obci, štátnej správy, ochranárskych iniciatív a podobne. Chýba komplexné, vecné a ekonomické zhodnotenie jednotlivých variantov ďalšieho riešenia
problematiky Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros. Pretrváva negatívne hodnotenie alternatívy C, resp. tzv. náhradného riešenia vodného diala zo strany členov stálej komisie expertov pri Výbore Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody, ktorí sa danou problematikou profesionálne dlhodobo zaoberajú. Neboli vyčerpané
všetky možnosti rokovaní s maďarskou stranou, pričom spoločné riešenie by bolo neporovnateľne výhodnejšie, než pokus
o jednostranné riešenie.
Z odporúčaní, ktoré tu ešte neodzneli, na doplnenie
uznesenia, ktoré navrhovala Strana zelených, navrhujem ešte
doplniť: "Pokračovať v presadzovaní návrhu na vytvorenie
spoločných česko-slovensko-maďarských odborných komisií so
zapojenia nezávislých expertov ponúkaných zo strany Európskych spoločenstiev. Pri hodnotení vplyvov využiť medzinárodnú metodiku EIA v zmysle zákona Federálneho zhromaždenia
o životnom prostredí. " Po druhé: "Zabezpečiť, urýchlené rozpracovanie a komplexné vyhodnotenie všetkých predložených
alternatív riešenia Vodného diela Gabčíkovo. Prezentovať, pri
rokovaniach s maďarskou stranou aj ústretové alternatívy. "
Dovoľte, aby som odcitoval, ak to stihnem, aspoň uznesenie Federálneho zhromaždenia č. 200 z 3. 10. 1991, ktoré
sme navrhovali priložiť k týmto materiálom, ale nestalo sa
tak. Žiada vládu ČSFR, aby v ďalších rokovaniach s Maďarskom
ako druhou zmluvnou stranou využila novy priestor pre prerokovanie odborných problémov výstavby sústavy vodných diel,
ktoré, ako vyplýva zo stanoviska troch výborov maďarského
parlamentu prijatého po návšteve ministra Vavrouška, dostane
pravdepodobne od parlamentu Maďarskej republiky vláda Maďarskej republiky. Zaujala jednozačné stanovisko k opakujúcim
sa pochybnostiam ku kvalite prác uskutočnených na sústave
vodných diel. Poverila Federálne ministerstvo kontroly urobiť v spolupráci s Ministerstvom kontroly Slovenskej republiky kontrolu hospodárenia s prostriedkami pridelenými
z rozpočtu federácie na rok 1991 na výstavbu sústavy vodných
diel a ich účelného vynakladania i v nadväznosti na prijatý
variant výstavby.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, uplynulo 10 minút. Ďakujem pekne.
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, ako posledný, okrem
faktickej poznámky pána poslanca Porubca, sa prihlásil do
diskusie pán poslanec Tatár. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec Tirinda. V tom prípade odporúčam po faktic-
kej poznámke nafte rokovanie prerušiť, urobiť hodinovú prestávku a potom dokončiť, rozpravu a pristúpiť k hlasovaniu
o jednotlivých návrhoch uznesení.
/Hlasy z pléna, aby sa ešte pokračovalo v rozprave
a faktických poznámkach. /
Dobre. Prosím, pán poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Chcel by som len uviesť tvrdenie pani poslankyne Tóthovej na správnu mieru. Tvrdila, že som udal taký nie korektný
údaj, že vraj toto dielo nie je dokončené na 90 %. Odborníci
tvrdia, že je to asi medzi 80 až 90 % naozaj dokončené. To
je však dokončenie pôvodného variantu A. Samozrejme, že akýkoľvek iný variant si vyžiada ďalšie investície, práve asi
tých 7 mld, ktoré pani poslankyňa Tóthová spomínala.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Faktická poznámka - pán poslanec Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Dovoľte, spresnil by som to, pretože pán Porubec hovoril o možnosti spustenia vodného diela do prevádzky, takže
bolo povinnosťou pani poslankyne Tóthovej uviesť to na pravú
mieru. Ešte by som si dovolil pár námietok k prvému príspevku pána poslanca Porubca, pretože tam sa ozvali slová o nevyhnutnosti zvýšenia výroby energie na Slovensku, aby sme
mohli vstúpiť do Európy. Myslím si, že vstup do Európy vyžaduje predovšetkým šetrenie energiou a vyžaduje, aby sme zmenili náš plytvajúci energetický systém národného hospodárstva. Ďalej sa v argumentoch pánov poslancov niekoľkokrát
opakovalo vypočítavanie strát s tým, že sa zohľadňovala vý-
roba špičkovanej energie, ale pritom sami priznávajú, že keď
sa a maďarskou stranou nedohodneme, vlastne Nagymaros nebude. Potom nechápem, na základe čoho sa potom predkladajú výpočty strát pri výrobe špičkovanej energie. Tá predsa bez
Nagymarosu nie je možná.
Potom tu boli námietky ohľadne znečistenia spodných
vôd. Chcem len uviesť konkrétny príklad. Po napustení vodného diela Altenwort, ktoré leží približne 80 km nad Viedňou,
sa v okolitých studniach výrazne znížil obsah kyslíka a zvýšil sa obsah organických látok, železa, mangánu a amónnych
iónov. A ešte sa chcem zmieniť o tom, že znečistenie vody
Dunaja vôbec nie je porovnateľné zo znečistení vody Rýna.
Uvedomme si, že 150-tisícové Petržalka dodnes vôbec nemá
čističku. Pritom v Dunaji sa nachádzajú také zásadne znečisťujúce látky, ktoré sú uvedené na zozname americkej agentúry
pre ochranu prostredia EPA.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, čas uplynul.
Poslanec P. Sabo:
Považujem toto za faktickú poznámku, pretože sme nemali
priestor, aby sme mohli na tieto argumenty reagovať.
Sú to látky karcinogénne, teratogénne, mutagénne. Neberme to, prosím vás, na ľahkú váhu. V nedávnych vystúpeniach sme sa dozvedali takú šokujúcu informáciu, že dnes máme chorého na rakovinu každého štvrtého občana republiky,
podľa výhľadu do roku 2000 to bude každý tretí občan. Toto
som mal na mysli, keď som hovoril, že hodnotová stupnica
deväťdesiatych rokov musí byť zásadne iná ako hodnotová stupnica sedemdesiatych rokov.
Chcem zdôrazniť jeden fakt, že návrh poslaneckého klubu
Strany zelených je kompromisným riešením, ktorý nežiada nič
iné, len otvorenie priestoru pre odborníkov-ekológov, ktorý
in doteraz nebol poskytnutý, seriózne zhodnotenie najnovšej
štúdie a otvorenie priestoru pre rokovania. Tam jedna stáť
hovorí o tom, že môžu pokračovat práce na stavbe vodného
diela, ktoré neprejudikujú výsledné riešenie. Čiže si myslím, že Slovensko skutočne nič nestráca, tu sa len otvára
priestor, aby sa posúdilo nové riešenie. V prípade, že bude
preukazné, bude to pre nás všetkých len dobre, a tento parlament bude môcť byť hrdý na to, že svojou politickou zodpovednosťou prispel k tomu, že sa našlo skutočne solídne
východisko z tejto situácie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, ďakujem za ďalší príspevok, to už naozaj
nebola faktická poznámka. S faktickou poznámkou sa hlási pán
poslanec Berényi.
Poslanec J. Berényi:
Ak dovolíte, k tomu by som dodal, že klub poslancov Maďarskej občianskej strany podporuje návrh uznesenia Strany
zelených, považuje ho za kompromisný návrh a podporuje ho.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Faktická poznámka - pán Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Skutočne ma mrzí, že dochádzam do rozporu s mojimi kolegami zo Strany zelených, inak sme veľmi dobrí priatelia.
Ale odznel tu zase taký tieň demagógie. Variant C je schopný
isť v takej kvázi špičkovej prevádzke. Čiže nie je pravda,
že nie schopná isť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážené panie poslankyne,
vážení pani poslanci,
dúfam, že sa to pomaly uzavrie. Hovoríme o stavbe, ktorú sme zdedili. Môžeme to nazvať, že sme zdedili stavbu socializmu, lebo veľká väčšina týchto skoro 250 podobných
priehrad je na území bývalého Sovietskeho zväzu alebo dokonca v rozvojových krajinách. V civilizovaných krajinách sa už
pred istým časom takéto typy stavieb zastavili, ale my s tým
dnes zápasíme a musíme to nejak rozumne vyriešiť.
Rád by som sa vrátil k výrokom viacerých našich ponovembrových politikov z roku 1990, ktorí hovorili, že dnes už
by sne túto stavbu nestavali, dnes by sme ju začínali inak,
dnes by sme sa k tomu stavali inak. Musíme to však riešiť.
Chcel by som pripomenúť, čo je to zvyk. Jednoducho ta stavba
tam je a postupne si na ňu aj verejnosť zvykla. Poviem príklad. Moja vlastná babička hovorí, že má veľmi rada paneláky, lebo sú lepšie ako to, čo bolo predtým. Dnes už vieme,
že je aj lepšie a lacnejšie bývanie, ako "sú paneláky, ale
medzitým čas jednoducho uplynul.
Myslím, že otázka tu dnes nestála tak, či áno alebo
nie. Otázka tu je, ako isť ďalej. Námietky boli, že neísť
len variantom C, ale hľadať aj nejaké kompromisne riešenie.
Ukázalo sa, že naozaj kompromisné riešenie by bolo najekolo-
gickejšie, a tým pádom aj dlhodobo najlacnejšie, najvýhodnejšie. Ukázalo sa, že problém je v neochote maďarskej strany. Tu by som rád povedal, že veľmi často sa stáva aj nám,
že sa nevieme dohodnúť. Tu je to zahraničný partner, s ktorým sa nevieme dohodnúť. Mali by sme sa naučiť lepšie politicky vyjednávať a pokojnejším spôsobom hľadať kompromisy.
Poviem jeden príklad. Hovorí sa, kto je tu odborník, kto neodborník, a aké výhody toto dielo má. Hovorí sa o povodni
ako takej - všeobecne. Samozrejme, veľká priehrada pojme do
seba dosť veľa vody, spolu bude povodni v tej oblasti oveľa
menej. Samozrejme, pojme do seba isté množstvo vody. Priehrada nezmenšuje objem vody. Takže malé povodne nebudú, tým
ich spolu bude menej. Keby priala obrovská voda, ako
500-ročná, 1000-ročná, samozrejme, že sa tam nezmestí. Keď
ideme do detailov - nie je dobré tu riešiť odborné veci.
Navyše, rozhodujeme o takých vážnych veciach, ako je
rozpočet. Ak ste si všimli, na tento rok na stavbu Gabčíkova
okrem údržby v rozsahu niekoľko desiatok miliónov korún nebolo rozpočtované nič, ale bola tam poznámka, že môže ísť
o prípadné štátne obligácie, ktoré by mohli isť až do výšky
4 mld korún. Takže rozhodujeme o veľmi vážnych veciach z dani všetkých obyvateľov. Hovorili sme aj o zodpovednosti,
ktorý variant odobrime alebo neodobrime. Bola postavená
otázka, či si zoberieme na zodpovednosť, že pôjdeme týmto
smerom.
Z toho, čo som povedal, navrhujem, aj keď už bolo povedané, že s maďarskou stranou je to dorokované, a to, čo sa
asi najlepšie v tomto momente dá urobiť, z ich strany nie je
možné urobiť, aby sme ešte "nehádzali flintu do žita", aby
sme sa nevzdávali optimálneho riešenia, ktoré v súčasnosti
je možné, aby sme sa ako slovensky parlament obrátili na maďarský parlament, aby sme využili autoritu, ktorú mame
a ktorú sami pred sebou tak radi deklarujeme, a hľadali možné kroky dohody a riešenia, aby sme s najčistejším štítom
riešili toto od začiatku nepodarené dielo, aby sme ním nemali zaťažené svedomie. Samozrejme, myslím si, že o predložených návrhoch by sne mali vyjadriť svoj názor hlasovaním.
Nebudem preberať svoj vlastný postoj alebo postoj klubu
k jednotlivým návrhom uznesení. Venujem sa len jednému. Ide
o 19 podmienok Slovenskej komisie pre životné prostredie,
ktoré, samozrejme, platia, ale mohli by byt posvätené aj našim parlamentom. Toto sú moje návrhy, vysvetlenie. Naozaj to
neberme buď-alebo, ale hľadajme najlepšie riešenie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi. Pán poslanec Tirinda.
Poslanec P. Tirinda:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda Slovenskej republiky,
vážené kolegyne a kolegovia,
podávam jeden pozmeňujúci návrh na uznesenie Slovenskej
národnej rady v tom prípade, ak by návrh mojej kolegyne pani
poslankyne Eriky Bauerovej nebol schválený. V tom prípade
podporujem návrh uznesenia Strany zelených na Slovensku
s tým, že predkladám rozširujúci návrh pod bodom D, kde slovenská národná rada žiada vládu Slovenskej republiky - a teraz ide pozmeňujúci návrh - pridať ďalší odsek "najneskôr do
30. marca 1992 podala písomnú správu Slovenskej národnej rade o finančnej a technickej pripravenosti investora na splnenie 19 podmienok Slovenskej komisie pre životné prostredie
uvedených v liste do dňa 25. 6. 1991" - a je tam presná citácia. Súčasne odovzdávam predkladaný návrh písomne.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Tirindovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy? Pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
myslím, že sme si vypočuli už celú škálu názorov k danej téme, takže svoj príspevok chcem obmedziť len na položenie zrejme kľúčovej otázky k celej problematike rezonujúcej
vo väčšine vystúpení, adresovanej slovenskej vláde. Čo môže
a je schopná urobiť pre to, aby nielen obmedzila, ale úplne
vylúčila možnosť znehodnotenia vodných zdrojov na Žitnom
ostrove v súvislosti s dokončením sústavy vodných diel?
Keď vezmeme do úvahy, že v budúcnosti až 50 % slovenská
by malo byt zásobované z vodných zdrojov predmetného územia,
je zrejmé, že odpoveď na položenú otázku má existenčný
význam pre našu budúcnosť. Musíme si so všetkou zodpovednosťou uvedomiť, že prijatím uznesenia rozhodujeme nielen
o sebe, ale predovšetkým o generáciách, ktoré prídu po nás.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Gašparovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? S faktickou poznámkou pán poslanec Dubjel.
Poslanec K. Dubjel:
Nedá mi, aby som sa neprihlásil na slová svojich predrečníkov. Svojim spôsobom žasnem, že chceme nasilu naťahovať
tento tak dlho odborníkmi prerokovávaný problém do ďalších
a ďalších dimenzií. Po druhé žasnem, že poslanci Slovenskej
národnej rady podporujú variant, ktorý je vyslovene promaďarský. Keby som dnes bol Maďarom, na variant D skočím všetkými prstami, zmením v parlamente rozhodnutia, atď. Pre maďarskú stranu výhodnejšie riešenie ako variant D ani nie je.
Preto sa čudujem, že to obhajujú poslanci Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Dubjelovi. S faktickou poznámkou sa hlásia pán poslanec Berényi a pán poslanec Buday.
Poslanec J. Berényi:
K pánovi predrečníkovi by som chcel dodať, že my už
dávno budeme mŕtvi a ešte stále 300 inžinierov bude riešiť
problém Vodného diela Gabčíkovo-Nagymaros.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Buday a pán poslanec Huba - faktické poznámky.
Poslanec M. Buday:
Pánovi poslancovi Dubjelovi chcem povedať, že nie je to
promaďarské riešenie, pretože tu je ohrozene najmä slovenské
územie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Myslím si, že s hodnotami to niekedy máme dosť pomýlené. Niekedy sa mi už zdá, že vyhlasujeme za vlastenca toho,
komu sa podarí zničiť väčší kus lesa, väčší kus prírody,
znehodnotiť viac podzemných vôd. Neviem, ako v záchrane podzemných vôd alebo v národnom parku Podunajsko môžeme hľadať
výhody pre tú alebo ono stranu. Keď toto riešenie sľubuje
zlepšiť vodohospodárske pomery, alebo keď sľubuje menej
ohroziť podzemné vody, aké je to riešenie, pre koho výhodné?
Myslím si, že pre obidve strany a pre celú strednú Európu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Faktická poznámka - pán poslanec Dubjel.
Poslanec K. Dubjel:
Chcem zareagovať na pána Hubu. Technicky je možné pri
variante C vyriešiť všetky ekologické požiadavky, aké si len
zaželajú, je to vec technická. Preto nevidím dôvod, aby takto reagoval, čiste ekologicky, pretože to nie je len problém
ekologický. Ak tam dáme tisíc ekológov na tisíc rokov, tisícprvý rok budú mať ešte o čom rokovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Buday.
Poslanec M. Buday:
Ešte k pánovi poslancovi Dubjelovi SOB zabudol dodať,
že to, čo som povedal, že je ohrozené najmä slovenské uze-
nie, že náš návrh nie je promaďarský, hovorím aj vtedy, keď
sa považujem - prepáčte mi za výraz - za veľmi tvrdého Slováka.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa ešte niekto? Pán poslanec Porubec.
Poslanec L. Porubec:
Dávam návrh na ukončenie tejto neplodnej debaty.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Presne to som chcel urobiť, pán poslanec. Ak sa do rozpravy nikto nehlási, ukončujem rozpravu k tomuto bodu. Bolo
by možno dobré, keby sa v rámci prestávky stretli Kluby
a poradili sa o návrhoch uznesení k tomuto bodu. Po prestávke ešte prehovorí pán premiér a budeme hlasovať o návrhoch
uznesení. Pokračujeme o 14. 30 hodine.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
rozprava k informácii o súčasnom stave riešenia problematiky výstavby Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros
a o ďalšom postupe vlády Slovenskej republiky s prihliadnutím na riešenie ekologických otázok bola pred prestávkou
uzavretá. Teraz pokračujeme v prerokovávaní tohto bodu.
O slovo sa prihlásil predseda vlády pán Čarnogurský. Prosím
o kľud v sále, aby sme mohli pokračovať.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
diskusia k informácii vlády o problematike výstavby
sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros bola obsiahla
a priniesla mnohé podnety alebo otázky na vládu. Na všetky
podnety nebudem reagovať, pretože bolo ich veľmi veľa a navzájom sa prekrývajú. Reagoval by som na niektoré, ktoré považujem za závažnejšie, dôležitejšie. V druhej časti by som
sa chcel niekoľkými vetami zmieniť, o problematike tzv. variantu D, ktorú niektorí poslanci najmä zo Strany zelených
prezentovali ako alternatívu, ktorá by sa javila schodnou
v prípade Vodného diela Gabčíkovo.
Dovoľte mi úvodom povedať, že vláda v problematike
sústavy vodných diel za trvalú metódu posudzovania, prerokúvania a rozhodovania považuje metódu trvalého dialógu. Tento
dialóg chápeme smerom do vnútra štátu, vnútroštátne s inými
politickými stranami, s odbornými zoskupeniami, so skupinami
ochrancov životného prostredia a s kýmkoľvek, kto sa kvalifikovaným spôsobom prihlási o takýto dialóg s vládou, a považujeme ju za vhodnú a správnu metódu aj smerom navonok,
predovšetkým voči Maďarskej republike.
Pokiaľ ide o Maďarskú republiku, uskutočnili sa tri kolá rokovania, ktoré som spomenul vo svojom úvodnom prejave.
Pri poslednom kole rokovaní, ktoré sa uskutočnilo začiatkom
decembra v Budapešti, naša delegácia oboznámila maďarskú
stranu so všetkými variantami, ktoré mala slovenská vláda,
aj federálna vláda takpovediac na stole začiatkom minulého
roku, keď sa rozhodovali o ďalšom postupe v tejto záležitosti. Oboznámili sme a týmito variantami maďarskú delegáciu
a v priebehu ďalšieho rokovania, keď sme sa viac-menej dohodli na vytvorení komisie expertov za účasti medzinárodných
expertov, sme sa zhodli na tom, že ktorákoľvek strana, čiže
maďarská aj česko-slovenská, by mala právo zadávať tejto komisii akékoľvek úlohy, otázky alebo žiadať ju o posúdenie,
dobrozdanie ku ktorémukoľvek okruhu otázok. Tým chcem povedať iba toľko, že vláda sa naozaj neuzatvára ani polemickým
hlasom voči ďalšiemu postupu v prípade sústavy vodných diel.
Pokiaľ ide o vnútroštátne veci, sám som absolvoval niekoľko porád so zástupcami odborných ústavov, predovšetkým
Výskumného ústavu vodného hospodárstva, stretol som sa so
zástupcami regiónu okolo Gabčíkova, ktorá skupina zahrňovala
aj zástupcov ochrancov životného prostredia. Dohodli sme sa
s nimi, že ako oni, tak aj zástancovia dokončenia Vodného
diela Gabčíkovo vypracujú svoje stanoviská k niektorým osobitne dôležitým problémovým okruhom a uskutoční sa verejná
diskusia. Verejná diskusia sa zatiaľ neuskutočnila preto, že
zástupcovia organizácií na ochranu životného prostredia - ak
to môžem tak povedať - neboli schopní prezentovať svojich
reprezentantov na takomto stretnutí a prezentovať svoje stanoviská.
Teraz k niektorým čiastkovým otázkam, ktoré tu vznikli.
Pán poslanec Huba povedal, že na rokovaniach s maďarskou
stranou by sme mali prezentovať aj ústretové alternatívy.
Ako som povedal, na poslednom rokovaní v decembri v Budapešti sme prezentovali všetky alternatívy, ktoré posudzovala
slovenská vláda s tým, že samozrejme, dokiaľ by maďarská
strana prejavila záujem pripadne podrobnejšie prediskutovať
alebo nechať preskúmať ktorúkoľvek z týchto alternatív, sme
na to pripravení. V uznesení Federálneho"zhromaždenia á.
200 z minulého roku sa hovorí, že federálna vláda by mala
využiť priestor získaný ministrom Vavrouškom, jeho prejavom
v maďarskom parlamente. Musím konštatovať, že maďarský parlament doteraz nezmenil svoje uznesenie z apríla minulého
roku, ktorým vlastne uložil maďarskej vláde rokovať, diskutovať s nami iba o zrušení zmluvy a dokonca likvidácie tých
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 38
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
prác, ktoré sa už na sústave vodných diel uskutočnili. Pred
posledným kolom rokovaní v Budapešti som osobne požiadal pána ministra Mádla o vyjadrenie, či maďarská delegácia má
mandát alebo nemá mandát na rokovanie aj o iných otázkach,
než o zrušení zmluvy a odstránení prác, ktoré sa už v Gabčíkove uskutočnili. Dostal som od pána ministra Madla ubezpečenie, že maďarská delegácia môže rokovať o všetkom, avšak
uznesenie maďarského parlamentu nebolo zmenené.
Na základe toho česko-slovenská delegácia, ako BOB povedal, síce oboznámila maďarskú delegáciu s alternatívami,
ale maďarská delegácia nepredložila žiadne alternatívy riešenia tohoto problému na rokovaní ani mimo rokovania, a maďarská strana ani nedala dostatočným spôsobom najavo, že by
bola ochotná súhlasiť, pripadne aj za nejakých podmienok,
s uvedením vodného stupňa Gabčíkovo do prevádzky. Za týchto
okolnosti akékoľvek podrobné prerokúvanie rôznych alternatív
s maďarskou stranou je dosť obtiažne.
Konečne, pokiaľ ide o skupinu expertov za účasti medzinárodných expertov, maďarská strana fakticky viazala súhlas
s vytvorením tejto skupiny na to, aby sme neuskutočňovali
žiadne práce na dočasnom uvedení vodného stupňa Gabčíkovo do
prevádzky. S touto podmienkou sme nemohli súhlasiť v takej
podobe, ako ju prezentovala maďarská strana, pretože úplné
prerušenie takýchto prác by znamenalo minimálne odsunutie
uvedenia vodného stupňa Gabčíkovo do prevádzky o ďalší jeden
rok, opakujem, bez akejkoľvek záruky, že takéto odsunutie by
viedlo potom k nejakému súhlasnému riešeniu s maďarskou
stranou. Dali sme však maďarskej strane prísľuby, že pokiaľ
by súhlasila s vytvorením a prácou tejto medzinárodnej komisie, do určitého termínu, prakticky do leta tohto roku, by
sa neuskutočnili žiadne práce, ktoré by boli nevratné a nezvratné pri realizácii prípadného dočasného riešenia.
Viacerí poslanci, predovšetkým poslanci zo Strany zelených, v dnešnej debate prezentovali variant D ako variant,
ktorý by pripadne prichádzal do úvahy uskutočniť ho so súhlasom maďarskej strany a zároveň ako variant, ktorý by mal
mat najväčšie výhody, predovšetkým pokiaľ ide o ochranu životného prostredia. Prosím vás, v otázke výskumu rôznych aspektov vplyvu Vodného diela Gabčíkovo na životné prostredie
sa uskutočnili stovky vedeckých prác. Nakoniec, aj v súčasnosti prebieha štúdia "podzemné vody". Vedúcim teamu je
prof. Mucha a uskutočňuje sa na základe programu PARE Európskych spoločenstiev. Chcem pri tejto príležitosti informovať, že niekedy v priebehu apríla tohto roku sa v Bratislave
uskutoční sympózium vedeckých a odborných pracovníkov od nás
aj zo zahraničia, ktorí pracujú v rámci programu FARE na
tejto štúdii. Tento seminár vedeckých pracovníkov bude trvať
približne dva týždne v Bratislave. Samozrejme, budú mat
k nemu a k jeho výsledkom prístup všetci, ktorí o to prejavia záujem. Samozrejme, to platí aj na Stranu zelených, pripadne na ktorékoľvek iné organizácie tu pôsobiace a zaujímajúce sa o problematiku. Tým chcem povedať iba toľko, že naozaj nejdeme bezhlavo, so zaviazanými očami, z nejakých
prestížnych dôvodov do uvedenia Gabčíkova do prevádzky, ale
postupujeme veľmi premyslene a každý jeden krok si prinajmenšom vnútorne zoponujeme. Dúfam, že diskusia v Slovenskej
národnej rade je dôkazom toho, že nie iba vnútorne.
Celkove k alternatíve D: Alternatíva D znamená ohradenie pôvodného koryta Dunaja niekde približne od Bratislavy
po hať v Dunakiliti a prevedenie vody Dunaja pri Dunakiliti
do prívodného kanála k stupňu Gabčíkovo, a ďalej cez stupeň
Gabčíkovo naspäť do pôvodného koryta Dunaja. Na základe
všetkých poznatkov, ktoré máme, na základe výskumných prác
môžem povedať, že alternatíva D nemá žiadne výhody, ktoré by
nemohla mať aj alternatíva dočasné riešenie. Pravé naopak,
dočasné riešenie má naviac niektoré výhody, ktoré alternatíva D nemá. Napríklad výhodou dočasného riešenia je, že zhru-
ba 8 km Dunaja bude prakticky v prirodzenom stave, že nebudú
spútané hrádzami naokolo. Pri dočasnom technickom riešení je
možnosť taktiež napúšťať mošonské ranená na maďarskej strane, a tým vlastne zabezpečovať potrebnú vodu na udržanie
rastlinstva, ktoré je na tejto pravej strane Dunaja. Alternatíva D naviac má viaceré nevýhody spočívajúce v tom, že
podľa našich informácií štúdia, ktorú vypracoval Výskumný
ústav vodného hospodárstva na základe objednávky Federálneho
výboru pre životné prostredie, je iba štúdiou, ktorá v prípade dopracovania do projektovej dokumentácie vhodnej na to,
aby sa podľa nej uskutočňovali práce, by potrebovala rok aj
dva. Znamenala by zvýšené náklady. Táto alternatíva pre svoje uskutočnenie si vyžaduje aj súčinnosť maďarskej strany.
Vzhľadom na to, že zatiaľ z maďarskej strany nie sú žiadne
znaky, že by bola ochotná poskytnúť takúto súčinnosť, nemožno vlastne tzv. alternatívu D plánovať. Dočasné technické
riešenie je jediným riešením, ktoré je uskutočniteľné iba na
česko-slovenskom území, nie je tu nevyhnutne potrebná súčinnosť maďarskej strany.
Pokiaľ ide o medzinárodné právo a jeho aplikáciu na toto riešenie, nazdávam sa, že v tlači už sa o tom dosť popísalo. Vychádzame z toho, pri našom právnom názore, že výstavba vodného stupňa Gabčíkovo sa uskutočnila na základe
platnej medzištátnej zmluvy medzi Československom a Maďarskom z roku 1977. Táto zmluva je nevypovedateľná, ale napriek tomu maďarská strana ju jednostranne prestala uskutočňovať. Tým maďarská strana porušila túto zmluvu, spôsobuje
nám škodu, a podľa zásad medzinárodného práva v dôsledku toho máme právo uskutočniť také opatrenia, ktoré zmenšujú túto
škodu a umožňujú nám naplniť účel pôvodnej zmluvy. Takýmto
opatrením je dočasné technické riešenie, to znamená uvedenie
Gabčíkova do prevádzky len na našom území.
Toľko by som povedal k námietkam, ktoré tu boli vznesené. Ak by bolo vhodné, pripadne minister Oberhauser sa môže
vyjadriť k niektorým ďalším detailom tohoto riešenia. Na
základe diskusie, ktorá tu prebehla, nazdávam sa, že ste nadobudli presvedčenie, že vláda v prípade Sústavy vodných
diel Gabčíkovo-Nagymaros postupuje zodpovedne. Máme zabezpečené technické i finančné riešenie, ako ste boli informovaní, cestou vydania štátnych obligácii, a máme zabezpečenú aj
ochranu životného prostredia. 19 bodov, na ktoré Slovenská
komisia pre životné prostredie viaže uvedenie Vodného diela
Gabčíkovo do prevádzky, samozrejme, piati. Týchto 19 bodov
dostatočným spôsobom zabezpečuje aj ochranu životného prostredia, ktorá je, samozrejme, aj pre vládu prvoradým kritériom pri posudzovaní ďalšieho postupu v prípade Gabčíkova.
Toľko som chcel povedať na záver diskusie k tomuto bodu
tu, v Slovenskej národnej rade.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Budem veľmi stručný, nie je to faktická poznámka, je to
otázka. Pokiaľ som rozumel diskusii, aj tomu, čo sa tu hovorilo, základný problém nie je v tom, či stavať alebo nestavať, proti dokončeniu nie je nikto, je len otázka, ako minimalizovať ekologické straty. Moja otázka znie, čo bráni tomu, aby sa polder, ktorý je pod Šamorínom, v podstate zúžil?
Bol by to taký zúžený variant C, že by kopíroval severnú
hrádzu, ale južná hrádza by nešla po brehu Dunaja, ale priblížila by sa k severnej. Tým by sa zvýšila prietočná rýchlosť v tomto kanáli, a tým by sa v značnej miere znížili
možné ekologické dopady.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Chcel by som upozorniť, že rozpravu sme už uzavreli.
Pokiaľ pripustím faktické poznámky podobného druhu, vlastne
znova začína rozprava.
Pán minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi niekoľko poznámok na doplnenie niektorých
skutočnosti. V prvom rade by som chcel poďakovať všetkým pánom poslancom a poslankyniam, ktorí svojimi pripomienkami,
návrhmi a odporúčaniami vyjadrili svoje stanoviska k prácam
a k tonu, čo sa deje okolo Gabčíkova pri dokončovaní vodného
diela.
Treba povedať, že naozaj veľmi dôsledne zvažujeme všetky tieto odporúčania, všetky návrhy, ktoré pripravuje odborná obec. Minulý rok, ako si iste spomínate, sme mali pripravených 30 miliónov korún práve na financovanie prác týkajúcich sa hľadania nových možnosti skvalitňovania podmienok
životného prostredia v tejto oblasti, a aj v tomto roku vynaložíme všetky dostupné prostriedky na to, aby sme ďalej
týmto smerom pokračovali. Treba povedať, že podľa môjho názoru nie je potrebné vyvíjať nejaké nové komisie, nové odborné skupiny, ktoré by prehodnocovali riešenia. Myslím si,
že Slovenská národná rada má svoje zákonné nástroje, existuje tu štátna expertíza, existuje tu Slovenská komisia pre
životné prostredie, úrady Slovenskej komisie pre životné
prostredie, ktoré si vyžiadajú vždy expertné posudky od
všetkých zodpovedných a kvalifikovaných ľudí, ktorí môžu dať
pripomienky a návrhy zapracovať do všetkých projektov, ktoré
sa v súčasnej dobe schvaľujú.
Myslím si, že je značne zavádzajúce, aj v dnešnom rokovaní sa veľakrát hovorilo o akomsi variante C. Ide o variant
dokončenia vodného diela dočasným spôsobom na území Slovenskej republiky, nakoľko maďarská vláda nie je ochotná diskutovať a spolupracovať na dokončení vodného diela. Nie je to
teda variant C, ale je to variant, ktorý to rieši dostupnými
spôsobmi na našom území. Ako sa to vlastne rieši? Ako ste
iste informovaní, schvaľujú sa jednotlivé časti toho dokončovania na našom území, a tieto sa schvaľujú práve maximálne
z hľadiska vplyvu na životné prostredie a ekologických otázok. Došlo už k modifikácii toho variantu, že presne, ako to
povedal pán poslanec Prokeš, všetko je tam už postupne zapracovávané, a presne tak, ako to naznačil, sa to takto
schvaľuje. Tu vlastne dôjde k určitej modifikácii kanálového
variantu s variantom zdrže, a tým sa má zabezpečiť maximálna
ochrana spodných vôd, aká je možná. Takže bol by som rád,
keby sme sa prestali upodozrievať, že chceme násilne presadiť niečo, čo je proti životnému prostrediu a proti prírode,
ktorá v tej oblasti značne trpí.
Riešením, ktoré je pripravené, sa oproti pôvodnému napríklad zabezpečí, že doprava ľudí z Bodíkov, Vojky a Dobrohošťa nebude kompou, ale cez priehradný múr, a vlastne nebudú odrezaní od sveta, ako to bolo v tom pôvodnom riešení.
Riešia sa všetky ekologické stavby v oblasti týchto obci,
ako kanalizácia, čistiarne odpadových vôd, takisto čistiareň
odpadových vôd v Petržalke bola prevzatá do komplexu stavieb, ktoré zahŕňa Vodné dialo Gabčíkovo.
Pripravuje sa aj štúdia, letora rieši otázku úpravy
spodných vôd resp. úpravy pitnej vody v prípade, že by došlo
k nejakému znehodnoteniu spodných vôd. Čiže na jednej strane
vlastného riešenia, ktoré má zabrániť, aby vôbec došlo ku
kontaminácii spodných vôd tým, že v tom novom telese - nehovorme či v zdrži alebo kanáli, bude to niečo medzitým - bude
neustále prúdenie a nevzniknú tam sedimenty, sa zabezpečuje
aj ochrana a úprava pitnej vody. Odhaduje sa, že náklad na
úpravu pitnej vody, keby k tomu malo dôjsť, by bol vo výške
asi 800 mil. Kčs. Ale je to krajnosť, ktorá môže vzniknúť aj
bez ohľadu na vodné dielo z dôvodu, že pôda v tomto teritóriu je už toho času kontaminovaná, a preto je spodná voda
ohrozená ani nie v dôsledku vodného diela, ale v dôsledku
skutočností, že došlo ku kontaminácii pôdy veľkými chemickými fabrikami a poľnohospodárskou činnosťou, ktorá nezohľadňovala podmienky Žitného ostrova.
Ešte čo sa týka štúdie, ktorá, sa spracúva na Výskumnom
ústave vodného hospodárstva, by som chcel upozorniť, že je
plánovaná na marec oponentúra tejto štúdie. Momentálne je
táto štúdia neukončená a neznáma. Tak ako to povedal pán
premiér, vlastne preberáme poznatky, ktoré sa získavajú
z ďalších výskumov a zapracúvame ich do nového riešenia, ale
očakávať, že by principiálne nové projekčné práce museli byt
uskutočnené odznova, znamená oddialenie sprevádzkovania vodného diela, čo oproti očakávanému tohoročnému dokončeniu určitej časti, ktorá by umožňovala už získavať aj peniaze
z tejto stavby, by znamenalo, že by zostala nákladová ďalšie
dva roky.
Toto všetko sú skutočnosti, ktoré by som prosil, aby
ste zvážili pri svojich úvahách a rozhodnutiach o uznesení,
a prosil by som vás, aby ste uznesenie schválili tak, ako
bolo pôvodne navrhnuté.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi Oberhauserovi. Pán Sabo sa
hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec P. Sabo;
Dovolím si spresňujúci komentár. Pokiaľ je nám známe,
štúdia, na ktorej pracuje pán akademik Mucha, ma byť ukončená až po uvedení vodného diela do prevádzky, takže je veľmi
ťažko hovoriť, ako potom už môže ovplyvniť naše rozhodovanie. Pán premiér spomenul, že neexistujú žiadne výhody alternatívy D oproti C. V materiáli, ktorý vám predložil pán
poslanec Huba, je aj vyjadrenie autorského kolektívu riešiteľov z Výskumného ústavu vodného hospodárstva, kde sa porovnávajú vybrané ukazovatele jednotlivých alternatív z aspektu ovplyvnenia kvality podzemnej vody, a jednoznačne vo
všetkých štyroch ukazovateľoch vychádza, že najpriaznivejší
je variant D.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Rozprava k tomuto problému bola uzavretá. Máte
pred sebou návrh uznesenia na titulnej strane informácie,
tlač SNR 239. Zároveň v priebehu rozpravy bolo podaných 7
ďalších návrhov na uznesenie. Pani poslankyňa Bauerova podala návrh vrátiť informáciu na prepracovanie. Ostatné návrhy
inkorporujú v sebe aj uznesenie, ktoré je na čelnej strane
našej informácie.
Pán poslanec Porubec dal prvý návrh. V prípade prijatia
uznesenia na informácii číslo 239 svoj návrh sťahuje. Pán
poslanec Plesník mi svoj návrh nedal. Pán poslanec Dubovan
súhlasí s uznesením tak, ako je na titulnej strane našej informácie, ale žiada ho doplniť o ďalej text. Obdobne pán
poslanec Hajduk. Pán poslanec Sabo ma v bode A ten istý
text, čo je v návrhu uznesenia, žiada ho však doplniť o ďalšie veci, ktoré ste dostali rozdané. Obdobne pán poslanec
Dubjel, ktorý súhlasí, ale žiada text doplniť. Pán poslanec
Tirinda žiada uplatniť svoj návrh v prípade, že nebude
schválený návrh pani poslankyne Bauerovej. To je rekapitulácia návrhov na uznesenie z dnešnej rozpravy. Navrhujem, aby
sme ako o prvom hlasovali o návrhu uznesenia ako ho predložila vláda. Tým by sme mali schválený korpus, a potom by sme
šli po jednotlivých návrhoch po rade tak, ako boli podávané,
ktoré vlastne by toto uznesenie doplňovali o ďalšie body.
Prosím, pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Myslím si, že by sme mali dodržiavať § 26 ods. 2 rokovacieho poriadku.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, čítal som ho takisto ako vy, ale toto nie
sú pozmeňovacie návrhy. Návrhy, ktoré som dostal, vlastne
majú v sebe inkorporovaný tento návrh uznesenia, čiže ho len
rozširujú. V tých 38 slovách sa nemení nič, ale žiada sa
ďalšie rozširovanie. Prosím, hlási sa pán poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rózsa:
Vážená Slovenská národná rada, vážený pán predsedajúci,
kolegyňa Bauerová predsa dala pozmeňovací návrh.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Iste, Kto mieni informáciu vrátiť, nebude hlasovať za
návrh, ktorý je uvedený na titulnej strane.
Takže ako o prvom budem hlasovať o návrhu, ktorý bol
podaný skutočne prvý. Dostali ste ho s informáciou.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto súhlasí s návrhom uznesenia tak, ako ho predložila
vláda Slovenskej republiky?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh uznesenia tak, ako
ho predložila vláda Slovenskej republiky.
V tom pripadá pán poslanec Porubec sťahuje svoj návrh.
Pán poslanec Plesník mi svoj návrh neodovzdal. Pán poslanec
Dubovan navrhuje, aby bol prijatý už nami prijatý návrh
uznášania rozšírený ešte o tento text: "Slovenská národná
rada súhlasí s postupom riešenia výstavby Vodného diela Gabčíkovo a s postupom vlády Slovanskej republiky i vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky na území ČSFR".
Prosím, pán poslanec Dubovan.
Poslanec K. Dubovan:
Vzhľadom na to, že môj návrh sa stotožňuje s návrhom
poslanca Hajduka, svoj návrh sťahujem a nech sa hlasuje
o návrhu poslanca Hajduka.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Dubovan svoj návrh sťahuje. Poslanec Haj-
duk navrhuje schválené uznesenie doplniť o tento text: "Slovenská národná rada súhlasí s postupom vlády ČSFR uvedeným
v uznesení zo dňa 12. decembra 1991 číslo 794 a s postupom
vlády Slovenskej republiky zo dňa 7. decembra 1991 číslo
688 o zabezpečení realizácie uvedenia Vodného diela Gabčíkovo do prevádzky dočasným riešením. "
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto súhlasí s návrhom pána poslanca Hajduka?
/Za návrh hlasovalo 48 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 24 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 36 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Hajduka neprijali.
Ako ďalší je návrh pána poslanca Sabu, ktorý predkladá
Strana zelených. Máte ho rozdaný.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu tak, ako ho predložil pán
poslanec Sabo?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 48 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Sabu neprijali.
Ako ďalší je návrh pána poslanca Dubjela, ktorý taktiež
súhlasí s návrhom uznesenia, ktorý sme už prijali, a navrhu-
je ho doplniť o tento text: "Slovenská národná rada súhlasí
s postupom vlády Slovenskej republiky pri riešení problémov
s uvedením Vodného diela Gabčíkovo do prevádzky. Slovenská
národná rada konštatuje, že postup delegácií vlády Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky pri rokovaní s maďarskou
stranou zodpovedá smernici na rokovaní s maďarskou stranou
a boli vyčerpané všetky možnosti rokovania, pričom spoločné
riešenie bolo neporovnateľne výhodnejšie, než je rokovanie
jednostranné, do ktorého nás maďarská strana rokovaním donútila. V uvedenej situácii je alternatíva uvedenia vodného
diala Gabčíkovo do prevádzky dočasným riešením - alternatíva
C - najvhodnejšia a nebráni maďarskej strane v budúcnosti
dielo dokončiť podľa pôvodného projektu. "
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto súhlasí s navrhovaným textom pána poslanca Dubjela?
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 39 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Dubjela neprijali.
Ako posledný je návrh pána poslanca Tirindu, ktorý
uplatňuje v prípade, že by neprešiel návrh pani poslankyne
Bauerovej. Pán poslanec Tirinda navrhuje cele uznesenie
v tom znení, ako ho dal pán poslanec Sabo, teda Strana zelených, ale k bodu d/ ešte pridať ďalší odsek tohto znenia:
"najneskôr do 30. marca 1992 podala písomnú správu Slovenskej národnej rade o finančnej a technickej pripravenosti
investora na splnenie 19 podmienok Slovenskej komisie pre
životné prostredie uvedených v liste, zo dňa 25, 6. 1991. "
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Zopakujem, v podstate návrh pána poslanca Sabu bol zamietnutý, ale pán poslanec Tirinda dáva nový návrh, ktorý
tento návrh obohacuje o text, ktorý som prečítal. Kto je za
takto poňaté uznesenie?
/Za návrh hlasovalo 58 poslancov. Potlesk. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Tirindu prijali. To znamená, že návrh uznesenia, ktorý sme prijali v bode
l, je teraz rozšírený o to, čo navrhol pán poslanec Sabo,
a o to, čo navrhol pán poslanec Tirinda.
Predtým, než prejdeme k ďalšiemu bodu schôdze, hlásil
sa pán poslanec Ásványi s úpravou, ktorú sme zostali dlžní
zo včerajška.
Poslanec L. Ásványi:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážené kolegyne, kolegovia,
dňa 28. januára 1992 sme schválili vládny návrh zákona
Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a doplna zákon slovenskej národnej rady č. 544/1990 Zb. o miestnych poplatkoch. Návrh bol predložený ako tlač SNR 231. V bode 4 návrh
zákona upravoval ods. 2 § 3 zák. 544/1991 o poplatku za užívanie bytu alebo časti bytu na iný účel ako bývanie. Nasledovali za sebou dve navlas rovnaké vety, a predsa neboli obsahovo rovnaké. Prijal sa mnou navrhovaný pozmeňujúci návrh.
Po odsúhlasení nového znenia s legislatívnym odborom Sloven-
skej národnej rady vysvitlo, že pri tendenčnom alebo cieľovom výklade novely zákona by sa nemohol vyrubiť poplatok za
užívanie celého bytu na iný účel, ale len za časť bytu. Prosím, aby ste mi odpustili prílišnú horlivosť s cieľom zjednodušenia textu zákona, pretože to bol môj návrh na zmenu.
Navrhujem najjednoduchšie riešenie, výnimočne sa vrátiť
k hlasovaniu o bode 6 spoločnej správy, tlač 231a, a tento
neprijať, vrátane mnou navrhovaného formálneho spresnenia.
Tým zostane odsúhlasené pôvodné znenie bodu 4 novely zákona,
tlač 231, s opakovanými vetami, ale predsa rozdielneho
významu. Prosím spoločného spravodajcu pána poslanca Ďurišina a pána predsedajúceho, aby súhlasili s mojim opravným návrhom, a prosím pána predsedajúceho, aby dal znovu hlasovať
o bode 6 spoločnej správy tlače 231a s odporučením na zamietnutie návrhu. Potrebnosť tejto zmeny som odsúhlasil
s legislatívnym odborom Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím pána poslanca Ásványiho, aby zaujal miesto spravodajcu a pán poslanec Ďurišin to doplní.
Poslanec P. Ďurišin;
Vážený predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
súhlasím s pánom Ásványim, hoci v tomto prípade nejde
o tak závažný nedostatok, ako sa stal ešte pri jednom bode
v tomto zákone, keď prijatím bodu 21 spoločnej správy, tlač
231a, došlo k tomu, že u poplatkov zo vstupného vlastne boli
vylúčené k tomuto poplatku všetky podujatia okrem poplatku
z burzy. Navrhujem takisto, aby o bode 21 sme znovu hlasovali a neprijali ho. Pri hlasovaní vtedy rozhodlo plénum, ale
tým by došlo vlastne k tomu, že pri poplatku zo vstupného by
sa vyberali iba poplatky zo vstupného na burzy a znížené
poplatky zo vstupného u podujatí, ako BO ľudové hudby a podobne, práve tam, kde by sme skôr chceli, aby neboli.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ďurišinovi. Je niekoľko faktických poznámok. Pán poslanec Chmelo a potom pán poslanec
Brestenský.
Poslanec J. Chmelo:
Pán predsedajúci, mám to považovať za znovuotvorenie
rozpravy k tomuto návrhu zákona?
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Nie, za vyriešenie lapsusu, ktorého sa Slovenska národná rada dopustila.
Poslanec J. Chmelo;
Dovolím si predsa len povedať jeden názor alebo jeden
pozmeňovací návrh k tomu. Teraz tu nemám tie materiály, ale
keď sme k tomu prikročili, prosil by som plénum, aby konvalidovalo svoje stanovisko k § 6 ods. 2, ktorý sa tyká lokalizačného poplatku. Na konci sme prijali doplnenie "rehabilitačno-rakreačnej a kúpeľnej liečby". Tam je "zariadenia
liečebno-preventívnej starostlivosti" a tieto slova, ktoré
som povedal. Navrhoval by som vypustiť tieto slová a za zariadenia liečebno-preventívnej starostlivosti dať odkaz na
§ 35 zákona ô. 419/1991. Tam je presne taxatívne vypočítané,
čo sú zariadenia liečebno-preventívnej starostlivosti. včera
večer som sa stretol so starostami kúpeľných miest. Musíme
si uvedomiť, to práve malé kúpeľné mestečká a dedinky, ich
pokladne sú odkázané na lokalizačný poplatok práve z kúpeľných organizácií, ktoré sú aj komerčne založené, a nič iné
tam neexistuje, žiadny iný priemysel. Prosil by som, aby sme
o tomto takisto hlasovali.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím vás pekne, toto prekračuje rámec toho, čo navrhol pán poslanec Ásványi. Tu skutočne neotvárame novú rozpravu. Nehnevajte sa. Ide vlastne len o opravu istého nedopatrenia, ktorého sme sa dopustili.
Poslanec J. Chmelo:
To ja tiež oprava. Tým odkazom vyriešime vlastne to, čo
som teraz pred chvíľou povedal.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy, vážení páni, dovolím si podotknúť, že - po
prvé - zákon vykladá ten, kto ho prijíma. Zákon dáva Slovenská národná rada, čiže otázka, čo je to časť bytu a čo je to
celok nie je problém z hľadiska výkladu. Po druhé - rozsah,
ktorý tu bol navrhnutý, je vlastne už pomaly novelou zákona.
Na to ja legislatívne pokračovanie. Po tretie - ak pristúpime na tento postup, môžeme takýmto spôsobom kedykoľvek
u prijatého zákona, ktorý bol už odhlasovaný ako celok so
zmenami, pristúpiť k čiastkovej novelizácii niektorých návrhov, ktoré boli podané. Myslím si, že je to legislatívne
neprípustné. Domnievam sa, že nie je možné takýmto spôsobom
túto úpravu urobiť.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 39
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Ásványi, prosím o vysvetlenie.
Poslanec L. Ásványi:
Vážené dámy a páni,
včera som bol toho istého názoru ako pán poslanec Brestenský. Nechcem hovoriť, že sme si vymieňali názory s pánom
Dr. Benešom. Tvrdil som, že keď sa štvorcové metre počítajú
na jednu izbu u jedného rodinného domu, kde robím bufet alebo espresso, viem, že tie štvorcové metre sú za dve izby.
Keď dán do toho aj kuchyňu a špajzu, zasa budem počítať
štvorcové metre prakticky na celý dom. Pán Dr. Beneš hovoril, že zmysel toho, čo bolo na základe môjho návrhu schválené, niekto by mohol vysvetľovať takto: ak sa celý rodinný
dom alebo byt používa na iné účely ako na bývanie, vypadne
z tohoto poplatku, a prípadne môže byť napríklad lokalizačný
poplatok, ale nie poplatok z používania bytu na iný účel.
Teda skutočne tu ide o také spresnenie zákona aj za cenu
opakovaných dvoch viet skoro navlas rovnakých, aby to nikto
nemohol otočiť vo svoj prospech, ako to nechceme. A keď už
som pri slove, s tým, čo hovoril pán Ďurišin, nemôžem súhlasiť, pretože tu sa žiadna chyba nestala. Môžem k tomu hovoriť, pán podpredseda?
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Bol som toho názoru, že vec je pripravená tým, že prednesiete upravujúce stanovisko, o ktorom dám hlasovať. Vidím,
že vec nie je takto pripravená. V tom prípade nemôžem
otvoriť nový bod programu. Pokračujme v programe ďalším bodom s tým, že keď bude vec takto pripravená, otvorí sa na
ďalšom pléne. Sú tu ďalšie prihlášky a otvoríme vec, na kto-
rú plénum nie je schopné  reagovať, lebo už ten návrh nikto
nemá pred sebou. Takže     pokiaľ chceme k tomuto  zaujať
komplexnejšie stanovisko,    treba sa  k tomu vrátiť na budúcej
schôdzi.
Poslanec L. Ásványi:
Beriem to na vedomie, ale hádam by sme ešte mali vypočuť
pána poslanca Ftáčnika, lebo mi pred chvíľou povedal, že
predsedníctvo dnes vyhlásilo zákon za platný. Tak neviem, čo
z toho bude.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Bude z toho to, že pokračujeme ďalším bodom nášho programu, ktorým je správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej
národnej rady za obdobie od 20. decembra do 27. januára,
ktorá bola prerokovaná včera a dnes je potrebné pokračovať
hlasovaním o tejto správe. Odovzdávam slovo pánovi podpredsedovi Zemkovi.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
z rozpravy ku správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 20. decembra 1991 do 27,
januára 1992 vyplynuli určité nezodpovedané otázky, aj návrhy na uznesenia. Najskôr by sme mali teda zopakovať otázky,
na ktoré čakajú poslanci odpoveď. Potom navrhujem, aby sme
hlasovali o samotnom uznesení, čiže zobrať na vedomie správu, a potom by sme hlasovali o navrhovaných uzneseniach,
ktorými by sa menili prípadné rozhodnutia predsedníctva. Myslím, že toto je logické poradie, podľa ktorého by sme mali
postupovať. Včera som viac-menej omylom hovoril o pozmeňuju-
cich  návrhoch. V prípade tejto správy nejde, samozrejme,
o pozmeňujúce návrhy. To nemá zmysel. Má však zmysel pripadne hlasovať o nových uzneseniach. Ale najprv odpovedajme na
niektoré otázky, ktoré vyplynuli z diskusie.
Prvá otázka sa týka zvýšených investičných a neivestičných výdavkov. Pokiaľ ide o neinvestičné výdavky vo výške
1 890 000 Kčs, celá suma ide na krytie nákladov poslaneckých
klubov. Táto suma bola vypočítaná podľa klúča, ktorý aplikuje Česká národná rada. Za  základ pri výpočte sa bralo 15 t
z mesačného platu poslanca na  jeden mesiac na každého poslanca, čiže  l 050 Kčs, to sa násobilo  12 mesiacmi a  150
poslancami. Takto sa dospelo k sume l 890 000 Kčs. Keďže
s týmto sa v minulom roku v rámci rozpočtu na tento rok nepočítalo, ale kluby očakávajú túto finančnú pomoc, muselo sa
to dodatočne  zahrnúť do rozpočtu. Neviem, je to dostatočné
vysvetlenie, pokiaľ ide o neinvestičný výdavok? Pýtam sa pána poslanca Okresa, ktorý včera tuto otázku položil. Pán
poslanec Okres, je v poriadku toto vysvetlenie?
A pokiaľ ide o ďalšiu sumu týkajúcu sa zvýšených investičných prostriedkov, celá suma má byť vynaložená na Budovu
Slovenskej národnej rady a na ubytovacie zariadenie Slovenskej národnej rady, a síce na Budovu Slovenskej národnej rady v sume 29 528 000 a na ubytovacie zariadenie pri nej
v sume 5 330 000. K tejto sume sa dospelo tým spôsobom, že
ide jednáte o finančný sklz za minulý rok, ktorý sa musí započítať do tohto roku, a potom ide o neschválený rozdiel,
ktorý vyplýva z inflačných príčin. Podrobnejšie je to rozvedené v správe, ktorú dostal každý predseda výboru. Dovoľte,
pán poslanec Okres, aby som vás odkázal na materiál, ktorý
je k dispozícii vo vašom výbore.
Pokiaľ ide o druhu otázku, ktorú položil pán poslanec
Hofbauer, ktorá sa týka výstavby budovy Slovenskej národnej
rady, bude na ňu odpovedač pán prvý podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
V súvislosti s budovou Slovenskej národnej rady sme
v poslednom období niekoľkokrát aj priamo za účasti pracovníkov ministerstva výstavby a stavebníctva riešili jednak
posúdenie doterajšieho postupu prác, a najmä možnosti aj
v danej situácii urýchlene dokončiť tieto práce. Zistili sme
pritom, že dodávateľ - Stavoindustria Bratislava, má tam
dosť značné rezervy najmä v organizácii a postupe jednotlivých prác. Napriek tomu po rokovaní s riaditeľom hlavného
dodávateľa, teda Stavoindustrie, s riaditeľmi ostatných subdodávateľov, ktorí sa priamo podieľajú na prácach, aj so
zástupcom investora, ktorý to vykonáva v rámci inžinierskej
činnosti - Chempik, bol vypracovaný postup konkrétnych opatrení a konkrétneho sledovania zabezpečenia prác s cieľom,
aby marcové zasadanie pléna Slovenskej národnej rady, to
znamená 22. marca, sa mohlo uskutočniť v tejto budove. Samozrejme tak, aby tam neboli žiadne provizóriá, aby to nebola nejaká potemkinovská dedina, že sa platnom obtiahnu všetky nedorobky, ktoré by ostali.
Je poverený zmocnenec ministra stavebníctva, riaditeľ
odboru ministerstva, ktorý je denne v kontakte, sleduje postup prác a týždenne sú tam zvolávané priame rokovania hlavných dodávateľov. Mne neostáva v tejto chvíli z hľadiska samotného postupu iba veriť, že takýto adresný a konkrétny
ďalší postup naozaj prinesie náš vytúžený sen alebo cieľ, že
sa tam stretneme ešte na zasadaniach tohoto volebného obdobia.
Ešte musia povedať jednu vec, v tejto chvíli však tu
nie je minister financií. Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady ešte v minulom roku zabezpečilo prepracovanie rozpočtu
v súvislosti jednak so zmenami, ktoré medzitým boli vyvolané
aj v súvislosti s platnými vyhláškami a preceneniami, ktoré
v našom hospodárstve všeobecne platia. Tento materiál posú-
dili experti ministerstva výstavby, potvrdili ho ako správny, a v tej súvislosti vznikla požiadavka na ministerstvo
financií zabezpečiť zvýšené náklady o čiastku 37 mil. Kčs.
Musím konštatovať, že napriek uzneseniam v minulom roku táto
čiastka nebola zabezpečená, teda táto čiastka stále zostáva
v tomto roku otvorená. Budeme ju musieť nejakou formou s ministerstvom financií doriešiť. Ovšem sa snažíme, aby vecne
nebol žiaden dopad na zvýšenie rozpočtových nákladov. Prosil
by som pána ministra, keby ma aspoň stručne doplnil.
Minister výstavby a stavebníctva SR J. Bútora:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
postup výstavby novej budovy parlamentu a ubytovacieho
zariadenia bol poznačený zdržaním, ktoré vyplynulo z občianskych iniciatív, a jednak zmenami, ku ktorým tam došlo. Toto
zdržanie je dosť značné, preto sa snažíme tento sklz maximálne eliminovať. Je na to spracovaný podrobný harmonogram.
Sú tam dve riziká, ktoré môžu ešte tento termín ohroziť.
Myslím, že treba hovoriť úplne jasne. Prvým rizikom je dodávateľ zariadenia. Je to družstevný podnik Ister, s ktorým
sme vo veľmi úzkou styku, ale vzhľadom na doterajšie zmeny
nábytku v rokovacej sieni a podobne je ešte dosť práce.
O tomto riziku musia informovať, nemôžem ho zamlčovať. Druhé
riziko je slaboprúdové zariadenie, televízia, hlasovacie zariadenie. Dnes bol na stavbe námestník ministra hospodárstva
pán Petráš. Mali si opätovne zrekapitulovať rozsah prác,
pretože chceme veci ukončiť tak, aby tam neboli provizóriá.
To sú dve riziká, ktoré ohrozujú tento termín.
Pokiaľ ide o ostatné práce, dnes si trúfam povedať, že
ich máme natoľko v rukách, a nemám obavy, že by tam boli nejaké potemkinovské dediny. Chcem však zdôrazniť, že nám
nejde len o ukončenie v tomto termíne, ide nám aj o kvalitu
prác, aby sa slovenskí stavbári reprezentovali aj odovzdaním
kvalitného diela. Toto som chcel dodať ešte na doplnenie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi. Pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman:
Vážené predsedníctvo,
vážené plénum,
poznám stav na stavbe, oboznámil som sa s niektorými
dokumentami, so zabezpečenosťou dodávok, postupom prác. Nepovažujem za reálny záväzný termín 22. resp. 23. marca. Odporúčal by som, aby sme nenútili ani pána ministra, ani seba, aby sme tento termín brali ako závažný. Berme ho ako
cieľový s tým, že keď sa podarí, budeme radi, ale keď sa nepodarí, aby zas nepadali hlavy, pretože niektoré z tých dodávok sú mimo ministerstva výstavby a stavebníctva. Okrem
toho neopakujme chybu, ktorá sa v minulosti často robila, že
v snahe za každú cenu posvätiť nejaké výročie alebo nejaké
oslavy veľkým pomníkom sne pred finišom, za päť minút dvanásť dialo pokazili. Radšej si tam sadnime v apríli, ako
v nejakých potemkinových dedinách v marci. Podľa môjho názoru nie je reálne to úplne dokončiť do funkčného stavu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán prvý podpredseda.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, som si vedomý takýchto "hurá" termínov
v minulosti, na druhej strane som si vedomý dnešného postupu
v stavebných prácach tohoto druhu, ktoré máme možnosť vidieť
po roku 1989 v Bratislave, či už išlo o hotel Fórum alebo
hotel Dunaj. Môžem vám povedať, že s ministrom sme viackrát
konštatovali vysokú neschopnosť a neodbornosť riadenia celého postupu dokončovacích prác zo strany hlavného dodávateľa
Stavoindustrie. Ak sme ich teda tlačili a tlačíme k nejakým
termínom, tak len po zvážení, že je to možné. Nie sú tam
žiadne zábrany, aby sa to nedalo, samozrejme, za určitých
ďalších opatrení dodávateľov. Isteže, sprevádzajú to riziká.
Ak by som mohol poprosiť poslancov z Egyuttélés, ktorí majú
vplyv na družstvo Ister z Dunajskej Stredy, aby apelovali na
ich národnostnú hrdosť, či národnú, ako tonu hovoria, aby ten
nábytok dodali prednostne a na termín.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánsky:
Pri všetkej úcte k pánovi ministrovi musím k tomuto
niečo dodať. Mám dojem, že dodávateľov hladkáme starými očami. Stále. Ak sa niekto zaviazal zmluvou na plnenie, je to
jeho psia povinnosť splniť to v termíne. Ak to nesplní
v termíne, čaká ho penalizácia. Ak to urobí viackrát, táto
firma jednoducho skrachuje. Však už konečne hľaďme trhovo aj
no takéto stavby. Rád by som vedel, koľko Slovenskú národnú
radu stojí to, že táto stavba nebola odovzdaná včas. Určite
je to viac ako 5O miliónov. Teda o čom sa tu bavíme?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
týmto problémom sme sa v národohospodárskom a rozpočtovom výbore zaoberali. Je tam niekoľko háčikov, zdržanie
stavby nastalo tým, že samotnú výstavbu zastavila Slovenská
národná rada, keď sa uvažovalo nad tým, čo tam bude, že je
problém s penalizáciou. Na druhej strane sa domnievam, keďže
je tu i tento problém, že dávať si závažné termíny je absolútnym nezmyslom. Bol som na tejto stavbe, viem čo je združená montáž, a viem, že aj ľudia, ktorí tie veci robia, si
na niektoré veci navykli a tažko si odvykajú. Bohužiaľ, či
sa nám to páči alebo nepáči, musíme to mat na zreteli. Preto
sa domnievam, že treba síce stavbu urýchlene a čo najskôr
dokončiť, ale nie za tú cenu, že tam ešte tento parlament
musí sedieť. Opakujem, že nie za cenu, že tam musí tento
parlament v tomto zložení sedieť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Hofbauer, boli odpovede na vaše
otázky uspokojujúce?
Poslanec R. Hofbauer!
Absolútne nie, a čím ďalej toto počúvam, tým menej tomu
rozumiem. Veď predsa v investičnej výstavbe platia striktné
zmluvné záležitosti a dodávateľsko-odberateľské vzťahy. Tak
buď platia, alebo neplatia. Ak neplatia, potom sa nehrajme
na trhové hospodárstvo a na nejakú totálnu reformu nášho
ekonomického myslenia. Vraciame sa 20 rokov dozadu, keď "na
bradu prorokovu" sme stavbárov sľubovali, čo sa spraví a čo
sa nespraví, s komentárom, že treba tomu veriť. Nie som
duchovný, som technik, v investičnej výstavbe pre mňa platia
zmluvné záležitosti, ktoré sa buď plnia, alebo neplnia. Keď
sa neplnia, tak sa penalizujú, a keď sa nepenalizujú, rad by
som vedel prečo.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Hofbauer, možno by sme problematiku výstavby nasej budovy mali zaradiť, ako samostatný bod na najbližšie zasadanie. Mám pocit, že to momentálne nevyriešime.
Pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Myslím si, že to nemá cenu rozvádzať. Je mi strašne
ľúto, že idem proti mojim kolegom, ale musím ísť. Spomínate
všetci zmluvu, páni. Áno, zmluva sa musí plniť dovtedy, kým
ju jeden z partnerov neporuší. Prvá ju porušila Slovenská
národná rada, čiže zmluvný partner už nebol viazaný.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán minister.
Minister výstavby a stavebníctva SR J. Bútora:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
myslím, že predmetom dnešnej diskusie by nemala byť
otázka termínov a penalizácie. To je vec právnych vzťahov
medzi investorom a dodávateľom. O tom som tu rozhodne nehovoril, ani teraz neviem povedať, aké sú podmienky pre termi-
ny v zmluve. Skutočnosť je taká, že stavba bola zastavená,
boli tam zmeny. Neodporúčam, aby sme o tom viedli diskusiu.
Ak dodávateľ zavinil sklz, zaplatí penále. Keď sa bude opakovať jeho neschopnosť, skrachuje, s tým plne súhlasím.
Z našej úrovne týmto smerom postupujeme voči vlastným podnikom. Myslím si, že tu ide o trochu inú vec. Odvtedy, ako sme
to pritlačili, pracuje sa tam v predĺžených smenách, niektoré skupiny pracujú na dve smeny. Väčšia koncentrácia na tejto stavbe s výnimkou terénnych úprav, kde ešte sa to dá rozdeliť, je neúčelná, pretože pracovníci by si tam zavádzali
a bolo by to na škodu kvality prác.
Chcem znova zdôrazniť, že harmonogram je spracovaný.
Jednotlivé stavebné postupnosti sú zladené tak, že 22. by
stavba mala byt v poriadku tak, že by ste tam mohli zasadať,
rokovať, ale povedal som aj dve riziká. Je to nábytok
- i keď je to s firmou Ister prerokované, viac-menej prisľúbené - a slaboprúd, televízia, hlasovacie zariadenie. Informoval som, že dnes tam bolo opätovne rokovanie, aby aj tato
časť bola jednoznačne v rukách. Okrem toho som povedal, a to
chcem znova zdôrazniť, že rozhodne chceme, aby tato stavba
reprezentovala aj svojou kvalitou. Preto, ak mám povedať
svoj osobný názor, veľmi tvrdo by som nenaliehal na termín
22. 3., ale ak áno, musíme to dotiahnuť tak, aby tam rokovanie bolo. Môže sa však stať, že niektoré chyby krásy na kamenných obkladoch a podobne nebudú k tomuto termínu odstránené. Bude to kolaudačná závada tak, ako to býva inokedy.
Tento termín platí. Uznesenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady si ctime, ale predsa len by som prosil počítať
skôr s tým, že zasadanie tam bude v apríli. "opakujem, že pokial ide o zmluvné vzťahy, platí - splnil si, nesplnil si.
Dodávateľ má takisto právo na úpravu termínu, keď odberateľ
nesplnil podmienky. To sú normálne vzťahy v investičnej výstavbe. Pri vlastnom postupe prosím brať do úvahy aj to, že
skutočne chceme, aby sa odviedlo dielo, ktoré by reprezentovalo slovenské stavebníctvo.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi ministrovi.
Vážené kolegyne, kolegovia, myslím, že na otázky, ktoré
odzneli včera, sme dostali isté odpovede, môžeme teda pristúpi t k hlasovaniu o uzneseniach. Prvým je uznesenie, ktoré
máte na prvej strane správy, ktorým vezmeme na vedomie činnosť predsedníctva. Potom pristúpime k ďalším návrhom uznesení. Prosím kolegyne a kolegov, ktorí sa zdržiavajú mimo
zasadacej sály, aby sa urýchlene vrátili, budeme hlasovať.
Prosím, aby sme sa zaprezentovali.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Hlasujeme o prijatí uznesenia, ktoré máte uvedené na
prvej strane správy o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Kto je za návrh uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Zisťujem, __že Slovenska__národná rada__vzala na vedomie
správu o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za
obdobie od 20. decembra 1991 do 27. januára 1992.
Zo včerajšej rozpravy vyplynulo, že sme poverili Výbor
Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu, aby predložil návrh uznesenia k návrhu zásad zákona
o územnom a správnom členení Slovenskej republiky a predloženiu ucelenej koncepcie organizácie a výkonu verejnej správy. Tento návrh uznesenia ste dostali, myslím si, že treba
k nemu otvoriť rozpravu, pretože včera sme nemali možnosť
o ňom hovoriť. Otváram rozpravu k návrhu tohto uznesenia.
Chce sa k nemu niekto vyjadriť?
Prosím, pán prvý podpredseda.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Mám iba faktickú poznámku. Chápem, že sa to takto časové musí rozvrhnúť, ale považujem za iracionálne dávať uznesenia nasledujúcemu parlamentu a nasledujúcej vláde. Uznesenie, ktoré máme pred sebou, končí termínom do 30. septembra
1993. Ďalej je tam ďalší termín - september 1992. Je to možné, ale je viac-menej isté, že nový parlament sa k problému
vráti a prijme vlastné uznesenie, takže nevidím celkom dobre
účel takéhoto riešenia.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Ftáčnik, potom pán minister Pittner.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
nechcem polemizovať, s pánom prvým podpredsedom. Myslím
si, že sú veci, ktoré by mali prežiť aj voľby a vôbec vládu,
ktorá práve vládne. Toto je, podľa mňa, jedna z nich. Treba
si dať istý horizont, ako by sme to riešili, keby sme pokračovali. Dúfajme, že poslanci, ktorí prídu po nás, to zvážia
a prehodnotia. Ak nie, bude tu istý proces, ktorý nemá trvanie týždňov, ani mesiacov, možno i rokov. Takže musíme čosi
povedať, aby sme vedeli, ako budeme pokračovat, lebo nedá sa
to odkladať.
Chcem povedať tri konkrétne pripomienky:
Bod B - myslím si, že Slovenská národná rada nemôže
neschváliť, časť správy. Vzali sme ju na vedomie. Ak bolo
úmyslom navrhovateľov nestotožniť sa s rozhodnutím predsedníctva, možno zrušiť rozhodnutie predsedníctva, ktoré sa tu
cituje, ale správa hovorí o tom, čo bolo.
Na strane 2 je termín september. Včera som navrhoval
november, skúsme nájsť nejaký kompromis, snáď október. Tento
termín chápem tak, to sa objaví v harmonograme, o ktorom hovoril pán minister Pittner, ktorý žiadame v ďalšom bode od
vlády ako istý cieľový termín. Ak sa ukáže, že je to neschodné, tak to nebude, ale harmonogram musí vychádzať z nejakých kľúčových bodov.
Potom mám návrh úpravy v tretej odrazke bodu D "- aby
členom pracovnej komisie" - tam sa zrejme mysli pracovná
skupina z prvej strany, takže slovo "komisie" navrhujem nahradiť slovom "skupiny", teda "aby členom pracovnej skupiny
vytvorila nevyhnutné materiálne a finančne predpoklady... "
atď.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Ftačnikovi. Pán minister
Pittner.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
chcel by som povedať, aby ste zvážili návrh v bode C,
kde sa poveruje predseda Slovenskej národnej rady a Výbor
Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samo-
správu. Skupina, ktorá sa tam navrhuje, má v termíne do 29.
februára 1992 komplexne posúdiť problematiku zmeny územného
a správneho členenia. Podotýkam, že tu prišlo k nedorozumeniu v tom zmysle, že nie je to Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky, to je záležitosť vlády a vládnych komisii.
Tieto komisie pri vláde, ktoré riešia túto problematiku, majú v termíne do 15. marca spracovať podklady. Obávam sa, že
uvedená skupina by nemala dostatok podkladov, aby mohla do
29. februára túto prácu posúdiť. Keďže správu o výsledkoch
má podať až do 15. apríla 1992, navrhujem, aby bol zreálnený
rozdiel medzi termínom posúdenia a termínom predloženia
správy tak, aby skupina mohla využiť podklady z 15. marca.
Ďalej tu vznikol ešte ďalší rad nedorozumení. Tieto
skupiny boli vymenované uznesením vlády z 26. marca 1991 č.
126, čiže začali prakticky pracovať až v apríli. Predsedom
komisie bol bývalý premiér Mečiar. Potom prialo k udalostiam, o ktorých vieme, teda fakticky sa začalo pracovať
až po týchto udalostiach. Okrem toho chcel by som uviesť na
správnu mieru ďalšiu pripomienku, že to riešia štátni úradníci. Okrem štátnych úradníkov, ak pod nimi rozumieme zástupcov ministerstiev, v prílohe 2 uznesenia vlády č. 126 sú
zástupcovia a odborníci vymenovaní tak, že sú tam: Výskumný
ústav oblastného plánovania, URBION Bratislava, Katedra slovenských a českých dejín Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave, Katedra regionálnej geografie Prírodovedeckej fakulty Univerzity Komenského, Geografický ústav
Slovenskej akadémie vied, Katedra etnografie a folkloristiky, Národopisný ústav, hlavný architekt, Slovenská komisia
pre životné prostredie, SIKART Bratislava, Výskumný ústav
oblastného plánovania, Okresný archív Rimavská Sobota, primátori, dekani a zástupcovia ZMOS-u. Chcem len povedať, že
sú tu i zástupcovia vedy. Mali sme predstavu, že v komisii,
ktorá má viac pracovných skupín, môžu byť aj viacerí členovia za poslancov Slovenskej národnej rady, lebo zatiaľ tam
bol len pán poslanec Sládek. Uvážte ešte aj to, či je po-
trebné vytvárať túto komisiu Slovenskej národnej rady, či by
nebolo lepšie, aby v skupine, ktorá pripravuje redakčné
Opravy znenia alternatív a podkladov pre rozhodnutie vo vláde či v Slovenskej národnej rade, boli zastúpení viacerí
poslanci, čo je možné, a ti by nám mohli pomôcť priamo pri
riešení konečnej úpravy znenia návrhu. Záverom teda hodnotím, že termín pre komisiu navrhovanú z poslancov Slovenskej
národnej rady sa mi vidí byť nereálnym.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím vás, pokiaľ niekto nechce počúvať pána ministra
a potrebuje sa vyrozprávať, nech opustí sálu, lebo takmer
nič nepočuť. Upokojte sa, prosím.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Prepáčte mi, že vás s tým obťažujem, ide mi len o to,
aby to bolo zmysluplné. Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Ak dovolíte, chce si niekto z pánov poslancov
alebo poslankýň osvojiť tento návrh pána ministra na posunutie termínu? Hlási sa pán prvý podpredseda, potom pán poslanec Sládek.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Možno, že aj návrh pána ministra trošku stratí zmysel.
Svoju pripomienku som konzultoval aj s poslancom Ftáčnikom.
Vychádzam zo skutočnosti, že predsa nemôžeme prijať uznesenie, ktorým zaväzujeme vládu Slovenskej republiky, ktorá neexistuje a ktorú sme nezvolili. Dávame tu termín do septembra 1992. Tým chceme urobiť čosi, čo je mimo našich kompetencii. Navrhoval by som, aby sme ten bod D zmenili nasle-
dovne: "Žiada vládu Slovenskej republiky, aby vytvorila podmienky a zabezpečila prípravu návrhu zákona tak, aby bolo
možné na ňom pokračovať zvoleným orgánom v ďalšom volebnom
období. " Toto by som považoval za reálne a zodpovedajúce
stavu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Sládek, potom pán poslanec Zselenák.
Poslanec V. Sládek;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
pán poslanec Ftáčnik predniesol návrhy, ktoré spresňujú
text uznesenia. Rozprávali sme o tom, stalo sa to zrejme nedopatrením. Sú to upresňujúce návrhy, je výborné, že takto
návrh podporil. Mám len malú drobnosť k písmenu c. Pri pozornom čítaní zistíte, že termín 29. február 1992 je iba
termínom na ustanovenie pracovnej skupiny, nie na to, aby
niečo vypracovala. Potom ide o ďalšiu drobnosť, že toto mení
zmysel a celú filozofiu momentálne pokračujúcich prác, pretože ak prijmeme uznesenie predsedníctva tak, ako je v správe o činnnosti, prakticky sa Slovenská národná rada nebude
môcť nijako vyjadriť a ponecháme súčasný stav s tými nedostatkami, ktoré boli spomenuté vo včerajšej rozprave. Nemienim to ďalej vecne komentovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, ale zdá sa mi, že je to štylisticky zle
formulovaná, lebo naozaj sa to dá chápať tak, že dovtedy ma
vypracovať. Potom to treba preštylizovať.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 40
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Dámy a páni,
dovoľte mi, aby som reagoval na niektoré podnety, ktoré
tu vznikli, pretože zdajú sa mi byť trošku, nechcem povedať
zavádzajúce, ale dajú sa chápať všelijako. Pokiaľ si prvý
podpredseda pán Ivan Čarnogurský mysli, že by sme nemali budúcej vláde nič ukladať, mal by BOB jednu otázku, ako potom
mohlo uložiť terajšie predsedníctvo budúcej vláde rovnakú
úlohu, ktorá je zapísaná v správe o činnosti predsedníctva.
Tuto je navrhované iba v tom zmysle, že žiadame od vlády,
aby to bolo tak. Prosím vás pekne, keď v predsedníctve to
platí, nech aj v pléne to môže platiť tak, ako to rozhodnú
páni poslanci.
Ďalej by som chcel vysvetliť pripomienku pána ministra
Pittnera. Ide o to, aby pracovná skupina bola vytvorená do
konca februára a do 15. apríla by predložila výsledky práce,
čo sa už zdá byť v súlade s postupom vlády. Prosím vás pekne, tu nie je nijaký pokus o znevažovanie výsledkov práce
komisií, ktoré zriadila vláda. Ide len o to, aby sa celý
problém dostal na parlamentnú pôdu a mohli sme sa k nemu vyjadriť.
A dovoľte mi, aby som pre tých pánov poslancov, ktorí
nemajú dnes pri sebe uznesenie Slovenskej národnej rady č.
143, odcitoval, o čo vlastne ide a ako celý tento problém
vznikol. Tu je napísané, že sa vláde odporúča prehodnotiť
súčasný systém štátnej správy s cieľom jej racionalizácie
a vypracovať návrh na nové územné a správne členenie Slovenskej republiky do konca roka 1991. Ďalej Slovenská národná
rada žiada vládu slovenskej republiky po prvé - predložiť do
výborov Slovenskej národnej rady rozpracovanie odporúčaní
Slovenskej národnej rady a jej výborov k aktualizácii Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky do konca septembra 1991. Po druhé - predložiť Slovenskej národnej rade
ku koncu funkčného obdobia správu o plnení Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky. Ďalej v bode E ukladá
predsedom výborov Slovenskej národnej rady minimálne raz za
dva mesiace prehodnotiť plnenie uznesenia Slovenskej národnej rady v ich pôsobnosti. Nás výbor nerobí nič, len plní
úlohu, ku ktorej bol Slovenskou národnou radou zaviazaný.
Preto by som vás chcel poprosiť o podporu tohto návrhu uznesenia.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, rozpravu ukončujem a pristúpime k hlasovaniu
o pozmeňovacích návrhoch.
Prvé pozmeňovacie návrhy predniesol pán poslanec Ftáčnik, a to "ruší uznášanie predsedníctva v časti 3. písm.
f/" - ako ja to uvedené v návrhu. Hlasujeme teda o prvom
pozmeňujúcom návrhu pána poslanca Ftáčnika.
Prezentujeme sa.
/Prezenzovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za preštylizovanie bodu B v navrhnutom uznesení
tak, ako ho predniesol pán poslanec Ftáčnik?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že prvý pozmeňovací návrh pána poslanca
Ftáčnika sme prijali.
Druhý pozmeňovací návrh sa týkal bodu D, a síce namiesto termínu september 1992 uviesť október 1992.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je druhý pozmeňovací návrh pána poslanca Ftáčnika?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali aj druhý pozmeňovací návrh pána poslanca Ftáčnika.
Tretí pozmeňovací návrh sa týkal toho istého bodu D/1,
kde namiesto slova "komisia" by malo byť slovo "skupiny". Je
to technická pripomienka, nemusíme o nej hlasovať. To sa
opraví.
Potom bol návrh pána ministra Pittnera, ale ten si nikto z poslancov neosvojil. Takže ideme k návrhu pána poslanca Čarnogurského. Pán prvý podpredseda, mohol by si zopakovať svoj návrh?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Navrhoval som, aby v písmene D boli obidva body vypustené a miesto nich bolo uvedené: "aby vytvorila podmienky
a zabezpečila prípravu návrhu zákona tak, aby bolo možné na
ňom pokračovať zvoleným orgánom v ďalšom volebnom období".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Nástojiš na tom, aby sme hlasovali?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Návrh sťahujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán prvý podpredseda sťahuje svoj pozmeňujúci návrh.
Pán poslanec Zselenák sa vyjadril za to, aby sa toto uznesenie schválilo.
Pristúpime k hlasovaniu o prijatí uznesenia Slovenskej
národnej rady k návrhu Výboru Slovenskej národnej rady pre
štátnu správu a územnú samosprávu na predloženie návrhu zákona o územnou a správnom členení Slovenskej republiky
a predloženia ucelenej koncepcie organizácie a výkonu verejnej správy s prijatými pozmeňujúcimi návrhmi.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za prijatie navrhovaného uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Zisťujem, že sme prijali návrh uznesenia Slovenskej národnej rady, ktorý pripravil Výbor Slovenskej národnej rady
pre štátnu správu a územnú samosprávu.
Ďalšie návrhy uznesenia sa tykali bodu 11 správy. Prvý
predniesol pán poslanec Okres a doplnil ho pán poslanec Mi-
ček. Neviem, páni kolegovia, či sa vám podarilo spojiť tento
návrh do jedného. Prosil by som niektorého z vás, aby ste ho
opäť predniesli.
Poslanec M. Miček:
Išlo v podstate o to, aby sa v bode 11 zaradilo nové
písmeno B, ktoré by znelo: "Predložiť záverečnú správu
Branno-bezpečnostného výboru Slovenskej národnej rady...
atď. poslancom Slovenskej národnej rady do začiatku 22. verejnej schôdze Slovenskej národnej rady" a písmeno B by sa
zmenilo na písmeno C, kde v poslednom riadku by bol text,
ako tam pokračuje.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec, musím vás prerušiť. Nemôžme robiť zmenu
v samotnej správe, môžme prijať iba uznesenie Slovenskej národnej rady v tejto veci.
Poslanec M. Miček:
Zmenu nerobím. Chcem, aby vzhľadom na to, že správa bola odtajnená, poslanci ju dostali pred začatím schôdze.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Zrejme žiadate, aby sa prijalo k tejto veci uznesenie.
Poslanec M. Miček;
Aj tak to môžeme urobíť. Žiadam, aby bola predložená
správa poslancom, aby ju mohli posúdiť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Okres to ako právnik upresni.
Poslanec M. Miček:
On má niečo iné.
Poslanec P. Okres:
Vážená Slovenská národná rada,
je mi ľúto, že sme nemali čas skontaktovať sa s pánom
Mičekom z toho dôvodu, že pán predsedajúci mi o tomto bode
hovoril pri začatí rokovania. Navrhujem uznesenie, na základe ktorého by Slovenská národná rada mohla objektívnejšie
posúdiť správu, ktorá nám bude predložená v budúcnosti,
a síce: "Slovenská národná rada prijala nasledovné uznesenie
k správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady
za obdobie od 20. decembra 1991 do 27. januára 1992, tlač
SNR číslo 247, časť správy v bode 11 písm. A a B. Mení sa
rozhodnutie Predsedníctva Slovenskej národnej rady takto:
A.  O zbavení utajenia správy Branno-bezpečnostného výboru
Slovenskej národnej  rady o výsledkoch posúdenia činnosti
Ministerstva vnútra Slovenskej republiky od 17. 11. 1989 a
podkladov, ktoré sú obsiahnuté vo výpovediach svedkov
prizvaných na rokovanie branno-bezpečnostného výboru,
prednesenej predsedom výboru Františkom Javorským na neverejnej schôdzi Slovenskej národnej rady zo dňa 4. 11. 1991.
B.  Prerokovať záverečnú správu Branno-bezpečnostného výboru
Slovenskej národnej rady o výsledkoch posúdenia činnosti
Ministerstva vnútra Slovenskej republiky na 22. schôdzi,
ktorej rokovanie k tomuto bodu bude verejne.
Včera som tento problém špecifikoval širšie. Neviem
o ton, aspoň pri týchto našich konaniach som osobne nikdy
nevidel nejaký tajný spis z vyších orgánov, ktorý by bol
označený náležitosťami tajný alebo prísne tajný. Stretol som
sa len s takými materiálmi, ktoré spočívali vo výpovediach
svedkov, teda, že som ich osobne počul. Možno pán predseda
nášho výboru mal možnosť alebo veci sám zabezpečoval, teda
aj písomné liatiny z Ministerstva vnútra Slovenskej republiky alebo z Federálneho ministerstva vnútra. Potom to svedčí
o tom, že branno-bezpečnostný výbor nebol svojim predsedom
oboznámený so všetkými skutočnosťami, ktoré použil pre správu. Nie je rozprava, ale chcem ozrejmiť, prečo by som chcel,
aby boli odtajnené v tejto správe prepisy magnetofónových
pások.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. V každom prípade musím k tomuto uzneseniu
otvoriť, rozpravu, lebo je to nové uznesenie, ktoré doteraz
neodznelo.
Poslanec M. Miček:
To bola prvá časť uznesenia. Ja navrhujem druhú časť,
ktorá by znela, aby záverečná správa bola predložená poslancom Slovenskej národnej rady do začiatku 22. verejnej
schôdze. To je ako požiadavka.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Takto sa to nedá prijať. Musíme mať presne znenie uznesenia. Pán poslanec Miček, váš návrh pán poslanec Okres zahrnul do svojho návrhu uznesenia. Podobne ako pri predchádzajúcom návrhu uznesenia je povinnosťou otvoriť rozpravu
k tomuto bodu. Chce sa niekto k tomuto bodu vyjadriť? Pán
poslanec Balún.
Poslanec F. Balún:
Chcel by som pripomenúť, že celá správa branno-bezpečnostného výboru by sa nemala analyzovať v uznesení predsedníctva. Pokiaľ ide o nejaké problémy v rámci branno-bezpečnostného výboru, tiež by sa nemali riešiť v uznesení predsedníctva, to sa ma vyriešiť iným spôsobom, než navrhuje pán
Okres. Ak áno, potom tiež môžeme na verejnom alebo neverejnom zasadnutí. Myslím si, že správa, ktorá je predložená, je
konštruktívna. Som proti tomu, aby sa prijímali ďalšie dodatky. Potom prijmeme jedno uznesenie, ktoré bude špecificky
zamerané iba na správu branno-bezpečnostného výboru. Pokladám to za určitú demagógiu a deštrukciu činnosti branno-bezpečnostného výboru. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Okres.
Poslanec P. Okres:
Nechcem polemizovať, so svojím kolegom, ale keď hovorí,
že správu charakterizuje ako konštruktívnu, objektívnu, potom to znamená, že čítal podkladové materiály. Štyria členovia branno-bezpečnostného výboru nesúhlasili s obsahom tejto
správy, hoci na začiatku rokovania o tejto veci bolo povedané, že správa bude prijatá konsenzom. Chcel by som opraviť
ďalšieho kolegu nášho výboru, ktorý povedal, že štrvtého novembra taká dohoda nebola, že bol v tom čase v Spojených
štátoch amerických, takže nevie o tom, či sme takú dohodu
mali. Páska, ktorou som chcel potvrdiť moje tvrdenie, že to
musí byť jednohlasné, sa po mojej urgencii stratila, bola
vymazaná, tak ako sa stratila aj ďalšia páska, keď som si ju
chcel znova vypočuť, zase sa stratila a bola vymazaná.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Balún.
Poslanec F. Balún:
Hovoril som o správe predsedníctva a nie o správe
branno-bezpečnostného výboru.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec
Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Nie som členom branno-bezpečnostného výboru, čiže nevidím tak do toho, ale som členom predsedníctva, a v predsedníctve sa hovorilo o odtajnení správy. To znamená, že na verejnosť sa už legálne dostanú správy, ktoré boli do určitého
momentu tajne. Keby si niekto chcel dať zdokumentovať to, či
je správa pravdivá alebo nie, mal by sa k tomu dostať. O tom
sme hovorili aj včera. Keďže schvaľujeme správu predsedníctva a nič iné, a ide o odtajnenie, potom, pán poslanec, musíme o tomto odtajnení teraz tu hovoriť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Chce sa ešte niekto vyjadriť v tejto rozprave?
/Nikto. /
Ak nie, rozpravu uzatváram. Budeme hlasovať o návrhu
uznesenia, ktoré predniesol pán poslanec Okres.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto ja za prijatie návrhu uznesenia tak, ako ho predniesol pán poslanec Okres?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Zisťujem, že návrh uznesenia pána poslanca Okresa sme
neprijali.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Pán predsedajúci, keďže ste nespomenuli, že včera som
aj ja mal pripomienku, rád by som ju zopakoval. V bode B:
"Prerokovať záverečnú správu Branno-bezpečnostného výboru
Slovenskej národnej rady o výsledkoch posúdenia činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky od 17. novembra 1989
na prvej verejnej schôdzi jesenného zasadania slovenskej národnej rady roku 1992.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, budeme hlasovať, o návrhu pána poslanca Ľuptáka.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia tak, ako ho predniesol pán
poslanec Ľupták?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov/.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Zisťujem, že návrh uznesenia, ako ho predniesol  pán
poslanec Ľupták, sme neprijali.
Môžeme pristúpiť k ďalšiemu bodu programu.
Šestnástym      bodom programu  je
Návrh na__zmenu člena Komisie__Slovenskej národnej rady
pre kontrolu činnosti  služby ochrany ekonomických záujmov
Policajného zboru Slovenskej republiky.
Materiál ste dostali ako tlač SNR 248. Ma niekto z vás
otázky, alebo pripomienky k predloženému návrhu?
/Neboli. /
Ak nie, dávam hlasovať o návrhu na uznesenie, ktorý mate na predloženom materiáli.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za navrhnuté uznesenie?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Zisťujem, že sme navrhnute uznesenie schválili.
Sedemnástym  bodom programu je
Informácia o priebehu a výsledkoch procesu privatizácie.
Odovzdávam slovo pánovi podpredsedovi Klepáčovi.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím predsedu Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby pána Žingora, aby nám podal informáciu.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenska národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
proces zmeny vlastníckych vzťahov prostredníctvom privatizácie národného majetku je stredobodom pozornosti občanov, politických strán a hnutí. Často, takmer na každej
schôdzi Slovenskej národnej rady, bol proces privatizácie
kritizovaný pre jej pomalý priebeh, ale i pre jej viaceré
negatívne sprievodné javy. Slovenská národná rada na svojej
20. schôdzi v decembri minulého roku poverila Výbor Slovenskej národnej rady pre obchod a služby sledovať priebeh privatizácie národného majetku a na každej schôdzi Slovenskej
národnej rady počas jej terajšieho jarného zasadania podávať,
informáciu o svojich zisteniach.
Vychádzajúc z uvedeného uznesenia výbor písomne požiadal hospodárske rezorty, aby výboru mesačne podávali informácie o priebehu, stave a výsledkoch procesu privatizácie
s tým, že informáciu do 15. dna nasledujúceho mesiaca prerokujú na porade vedenia ministerstva za účasti poslanca Slovenskej národnej rady - člena nášho výboru. Túto požiadavku
splnili ministerstvo obchodu, ministerstvo priemyslu, minis-
terstvo poľnohospodárstva a ministerstvo pre správu a privatizáciu. Je na škodu veci, že zatiaľ požiadavku nesplnili
ministerstvo stavebníctva a ministerstvo hospodárstva.
Ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku na požiadanie výboru umožnilo priamu účasť a previerku
priebehu schvaľovacieho procesu privatizačných projektov
priamo na detašovacom pracovisku ministerstva v Piešťanoch
dna 22. januára 1992. Tu bol prítomný aj predseda vlády Slovenskej republiky a páni ministri riadiaci rezorty priamo
dotknuté privatizáciou.
Keďže ide o prvú informáciu výboru, pre vašu lepšiu informovanosť sa trochu podrobnejšie zmienim o postupe schvaľovania privatizačných projektov.
Na predloženie základných privatizačných projektov pre
prvú vlnu privatizácie bol stanovený termín do 31. 10.
1991. Základný privatizačný projekt mohol vypracovať, štátny
podnik, z jeho poverenia iná fyzická alebo právnická osoba,
ale aj zakladateľ. Základný privatizačný projekt podniku posúdil zakladateľ a predložil Ministerstvu pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky do 30. 11.
1991. Do tohoto termínu mohol predložiť konkurenčný privatizačný projekt každý záujemca o štátny podnik, pripadne jeho
časť. Podľa zákona č. 92/1991 Zb. o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby. Ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky je oprávnené
a zodpovedné za schválenie a zverejnenie privatizačného projektu. Len v prípade priameho predaja majetku určenej osobe
- okrem predaja formou verejnej súťaže alebo dražby - predkladá privatizačný projekt na schválenie vláde.
V záujme nerušeného priebehu zložitého procesu preverovania, a posudzovania privatizačných projektov ministerstvo
zriadilo detašované pracovisko v Piešťanoch. Pracuje tu 47
odborných pracovníkov ministerstva a 36 externých pracovníkov, vrátane odborníkov na výpočtovú techniku. Na nezávislé
a odborné posúdenie privatizačného projektu boli vytvorené
tri samostatné skupiny. Prvý úsek posudzuje projekty po
stránke právnej a dodržania zákonnosti, druhý úsek organizačnú stránku, reštrukturalizáciu, spojitosť a životaschopnosť jednotlivých častí podniku, tretí úsek posudzuje
ekonomicko-finančné hľadiská obsiahnuté v privatizačnom projekte.
Každý základný privatizačný projekt, i konkurenčný privatizačný projekt prejde všetkými troma úsekmi, z ktorých
každý vypracuje vlastné stanovisko. Na posúdenie privatizačného projektu je stanovených 10 dodatočných kritérií. Sú
v ton: majetkové vysporiadanie, spôsob privatizácie, vývoj
zamestnanosti, monopolné postavenie, reštrukturalizácia náplne činnosti, vplyv predloženého konkurenčného privatizačného projektu. Privatizačný projekt prejde takto každým úsekom. Príslušný námestník podľa rozdelenia podnikov pripraví
konečné stanovisko na spoločné rokovanie troch námestníkov.
Potom pozvú navrhovateľa privatizačného projektu a podľa odsúhlaseného stanoviska ho požiadajú o jeho prípadne doplnenie, pripadne prepracovanie základného privatizačného projektu, a o spracovanie obsahu alebo podmienok uvedených
v konkurenčnom privatizačnom projekte. Určuje sa spravidla
14-denný termín na prepracovanie. Po opätovnom predložení
nasleduje nové kolo posudzovania so spoločným konečným posúdením a s návrhom na odsúhlasenie alebo zamietnutie privatizačného projektu a následne sa predloží ministrovi pre správu a privatizáciu na podpis.
Súbežne s rovnakým postupom sa posudzujú predložné konkurenčné privatizačné projekty. Ak je výsledok kladný, predkladateľovi základného privatizačného projektu sa uloží pri
dopracovaní základného privatizačného projektu zapracovať, aj
obsah konkurenčného privatizačného projektu ako súčasť prie-
behu privatizovania časti štátneho podniku, pripadne jeho
vybranej činnosti alebo aj celého priebehu privatizácie.
Predkladateľovi konkurenčného privatizačného projektu sa dáva možnosť pri dražbe, verejnej súťaži alebo pri priamom
predaji uplatniť svoje ambície uvedené v konkurenčnom privatizačnom projekte.
Konečné súhrnné stanovisko obsahuje tri časti. V prvej,
všeobecnej časti sa uvádzajú predkladatelia, stručná charakteristika základného privatizačného projektu, spôsob, akým
má prebehnúť privatizácia, pripadne v čom mení predložený
konkurečný privatizačný projekt, prípadne doplňuje základný.
V druhej časti sú uvedené pripomienky, kritika nedostatkov
a dôvody neschválenia privatizačného projektu. Najčastejším
nedostatkom je majetkovo-právne vysporiadanie. V tretej, záverečnej časti, sa ukladá spravidla dopracovanie privatizačného projektu, zapracovanie obsahu konkurečného privatizačného projektu s prísľubom na dodatočné odsúhlasenie alebo
zamietnutie celého návrhu privatizačného projektu.
Naviac, Slovenský protimonopolný úrad výberovo dohliada
na proces schvaľovania a vyjadruje sa k základným privatizačným projektom, vychádzajúc zo zákona o hospodárskej súťaži. Ako príklad možno uviesť nesúhlas s fúziou štátneho podniku Slovnaft Bratislava so štátnym podnikom Benzinol, pripadne VSŽ Košice so štátnym podnikom Sandrik. Ak už som spomenul návrh na fúziu Slovnaft-Benzinol, na porade ministra
priemyslu pána Holčíka v pondelok 27. januára sa dohodlo, že
situáciou sa pokúsime pohnúť z miesta na spoločnej porade
oboch spomenutých podnikov, ministerstiev priemyslu, pre
správu a privatizáciu národného majetku, Slovenského protimonopolného úradu a nášho výboru.
V doterajšom priebehu bolo v prvej vlne celkove predložených 736 základných projektov, z toho do 27. 1. 1992 bolo
posúdených 436 základných privatizačných projektov. Dna 5.
12. 1991 bol zverejnený zoznam 58 podnikov a ich základné
privatizačné projekty na priamy predaj resp. na predloženie
konkurenčného privatizačného projektu do 5. 2. 1992. Na posúdenie zostáva do 15. 2. 1992 ešte 242 základných privatizačných projektov. Úlohou uvedených pracovníkov ministerstva
pre správu a privatizáciu je, že do uvedeného termínu budú
posúdené všetky základné privatizačné projekty štátnych podnikov, ktorých časť imania má byť privatizovaná formou kupónov.
Napriek popísanej zložitosti posudzovania privatizačného projektu dosiahnutý výsledok, najmä z hľadiska zostávajúceho počtu základných privatizačných projektov na posúdenie,
považujeme stav za nedostačujúci, priebeh za pomalý, meškajúci.
V kupónovej privatizácií bolo k 28. 1. 1992 zaregistrovaných v Slovenskej republike 2 059 742 občanov, z toho
v Bratislave 315 069 a v Košiciach 142 404 občanov. K 22.
1. sa vytvorilo v Slovenskej republike viac ako 180 investičných privatizačných fondov a z nich iba 135 bolo zaregistrovaných s právom preberať kupóny od majiteľov knižiek.
Nedostatky zisťované v privatizačných projektoch: Prvé
privatizačné projekty predkladane od septembra 1991 mali
veľmi nízku úroveň. Z mnohých desiatok posudzovaných bol
schválený iba jeden, i ten sa týkal naturálnej reštitúcie.
Najčastejšie sa vyskytujú tieto nedostatky: chýba preukázanie spôsobu nadobudnutia vlastníctva štátom, majetkovo ne-
vysporiadaná dražba v evidencii nehnuteľností, v privatizačnom projekte nie je uvedený celý majetok štátneho podniku,
neuvádzajú alebo neriešia sa nároky fyzických a právnických
osôb na reštitúciu, pozemky, ktoré tvoria súčasť užívanej
plochy štátnym podnikom, nie sú vyňaté z poľnohospodárskeho
pôdneho fondu, teda nemôžu byt predmetom privatizácie
a prejdú do správy Slovenského pôdneho fondu, alebo predsta-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 41
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
vujú oprávnený nárok bývalých vlastníkov, nie sú riešené
nehmotné práva štátnych podnikov, napríklad patenty, zmluvy
o užívacom práve a podobne, neriešený a nezabezpečený je
prechod z právneho a evidenčného hľadiska zo štátneho podniku na akciovú spoločnosť, chýba zakladacia listina a štatút
novovznikajúcej akciovej spoločnosti, základný privatizačný
projekt nie je v súlade s novou legislatívou v porovnaní
s Obchodným zákonníkom, pripadne Živnostenským zákonom
a ďalšími, nie sú vyšpecifikované otázky hmotného, duševného
a finančného vkladu zo strany jednotlivých účastinárov, počet a nominálna hodnota akcií, chýba vyšpecifikovanie
prechodu pohľadávok, záväzkov a práv na nové subjekty, ak sa
nedodržia ustanovenia Obchodného zákonníka, hrozí nebezpečenstvo zrušenia akciových spoločností príslušným súdom,
chýba uvedenie spôsobu privatizácie, rozčlenenie celkového
majetku určeného na priamy predaj, kupónovú privatizáciu
a vklad do akciovej spoločnosti, konkurenčným privatizačným
projektom sa vyberajú lukratívne časti štátnych podnikov
a zostávajúca časť sa často stane nefunkčnou, konkurenčné
privatizačné projekty, ale i základné privatizačné projekty,
často neúmerne znižujú zamestnanosť a necitlivým spôsobom
riešia prezamestnanosť.
Ukazuje sa, že metodické usmernenie Ministerstva pre
správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky
bolo nedostačujúce. Spôsobilo to viacej nejasnosti napr. pri
výpočte rezervného fondu.
Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy namieta voči
odmietnutiu základného privatizačného projektu v prípadoch,
kde nie je vysporiadaná otázka vlastníctva pôdy resp. reštitučného nároku na pôdu. Podobne tiež v prípadoch nedoriešenej delimitácie. Ďalším spomaľujúcim faktorom je, podľa spomenutého ministerstva, aj vyčkávanie na predloženie konkurenčných privatizačných projektov aj v prípadoch, keď objekt
bol vybraný na priamy predaj. Závažná je požiadavka rezortu
na upresnenie osnovy a metodiky vypracúvania základného privatizačného projektu pre druhú vlnu privatizácie a premenovania gestorstva za privatizáciu štátnych majetkov
a strojno-traktorových staníc vzhľadom na osobitnú situáciu
v Slovenskej republike oproti Českej republike na Slovenský
pôdny fond.
Urýchleniu procesu privatizácie by pomohlo:
- novelizovať zákon č. 92/1991 Zb. o podmienkach prevodu majetku štátu na iné  osoby a umožniť privatizovať aj majetok pod reštitučným nárokom. Povinná osoba /nadobúdateľ/
by riešil nároky pôvodného vlastníka  s tým, že  náhradu by
poskytol Fond národného majetku;
- zosúladiť zákon o majetku obcí  s legislatívnymi požiadavkami procesu privatizácie, najmä vo vzťahu k majetku
bývalých podnikov založených národnými výbormi. Pretransformovaním do akciových spoločnosti  sa stráca národný majetok.
Naviac, nie  je stanovené právne nástupníctvo majetkovej
účasti štátu;
- riešiť spôsob účinnej kontroly dodržiavania ustanovení §  9 zákona 6. 92/1991 Zb. o veľkej privatizácii, ktoré
ukladajú orgánom štátnej správy, ktoré vykonávajú práva štátu týkajúce sa majetkovej účasti na podnikaní právnických
osôb, zodpovednosť za vypracovanie privatizačných projektov
týchto účastí;
- zlepšiť situáciu rezortov v procese posudzovania a
schvaľovania privatizačného projektu;
- preklenúť rozpor medzi potrebou urýchľovania procesu
privatizácie a možnosťou prihlasovania sa s nárokom na reštitúciu do  31. 12. 1992  podľa  ustanovenia  zákona č.
229/1991 Zb.;
- známe prípady reštitúcii urýchlene vybavovať, aj zo
strany pozemkových úradov a okresných súdov, aby tieto nebrzdili priebeh privatizácie;
- pri posudzovaní privatizačného projektu neuprednostňovať  ponúkanú stopercentnú  zamestnanosť, ale prihliadať
i na rozvoj ekonomiky;
- neusilovať, sa  o neúmerné maximalizovanie trhovej ceny
pri prevode majetku,    keďže následne vedie cez vysokú zadĺženosť nadobúdateľa k  neúnosnému zvyšovaniu cien, niekedy až
k bankrotu;
- veľké administratívne a iné účelové budovy /škôlky,
kultúrne, sociálne zariadenia/ vyňať, z privatizácie, ponechať ich štátu na umiestnenie orgánov štátu za režijne náklady;
- ohraničiť majetkovú účasť investičných privatizačných
fondov na akciách štátneho podniku-akciovej spoločnosti:
- definitívny zoznam registrovaných investičných privatizačných fondov zverejniť pred začiatkom predkola, t. j.
pred 17. 2. 1992;
- stanoviť termín zverejňovania zoznamu akciových spoločnosti zaradených do kupónovej privatizácie;
- striktne dodržiavať nariadenia vlády prijaté k priebehu kupónovej privatizácie. Začatie registrácie občanov
pred zverejnenia zoznamu privatizovaných podnikov bolo porušením predpisov a nekorektne;
- urýchlene doriešiť a legislatívne  upraviť, dedičské
konanie budúcich akcionárov;
- iniciovať Federálne zhromaždenie ČSFR na prijatie zákona o investičných privatizačných fondoch a doriešiť súčasne zmluvné vzťahy medzi zakladateľmi a správcami fondov.
Pomalý priebeh prípravy prevodu majetku štátu na iné
osoby je sčasti odôvodnený zložitosťou procesu. Neuvážené
zrýchľovanie procesu privatizácie by viedlo k ďalšiemu uvoľneniu legislatívnej disciplíny s rizikom potreby dodatočného
riešenia veľmi chúlostivých a komplikovaných majetkoprávnych
prípadov. Na druhej strane je žiadúca účinnejšia pomoc zainteresovaných rezortov v Úlohe zakladateľov a zvýšenie ich
náročnosti pri príprave a posudzovaní privatizačných projektov štátnych podnikov. Musíme si uvedomiť, že proces znárodňovania napriek tomu, že k nemu stačilo prijať zákon alebo
nariadenie vlády a vystaviť dekrét, prebiehal od roku 1945
až do roku 1959. Odštátnenie - privatizácia nemôže prebehnúť
za jeden rok najmä z hľadiska bezpodmienečného dodržania zákonnosti a legislatívnej čistoty.
Vážená Slovenská národná rada, sústredili sme sa tentokrát len na proces veľkej privatizácie. Pokiaľ ide o malú
privatizáciu, problémy s ňou spojené sú známe a viackrát boli kritizované i na pôde Slovenskej národnej rady. Keďže vo
viacerých prípadoch ide o rôzne formy trestnej činnosti,
oslovíme orgány činné v trestnom konaní. Súčasne preto uvediem iba základné údaje.
Proces malej privatizácie prebieha už viac ako 11 mesiacov. Do 26. 1. 1992 bolo Úspešne vydražených 7 716 prevádzkových jednotiek. Ich vyvolávacia cena bola 7 380 miliónov, ktorá licitovaním stúpla o l 902 miliónov, teda hodnota
vydražených privatizačných jednotiek činí 9 285 miliónov.
Celková úspešnosť dražieb v percentuálnom vyjadrení je 65 %,
teda za toto obdobie bolo daných do dražieb 11 807 prevádzkových jednotiek, 4 091 bolo neúspešných z rôznych dôvodov.
Dražieb za vyvolávaciu cenu bolo 1971 v celkovej hodnote
l 337 miliónov. Anglickou dražbou bolo vydražených 4 095
privatizačných jednotiek v celkovej hodnote 6 241 miliónov.
Vyvolávacia cena z 2 656 miliónov stúpla licitovaním o
3 585 miliónov. Holandskou dražbou bolo vydražených l 650
prevádzkových jednotiek za l 706 miliónov, teda vyvolávacia
cena 3 389 miliónov klesla o l 683 miliónov. Najväčší počet
sprivatizovaných jednotiek bol v okresoch Bratislava-mesto
623, Košice 383, Žiar nad Hronom 299 atď., najmenej v okresoch Stará Ľubovňa 46, Svidník 81, potom nasleduje Veľký Krtia, Košice-vidiek a Trebišov. Čo sa týka počtu sprivatizovaných prevádzkových jednotiek v okresoch Slovenska, iba
Bratislava-mesto prekročila hranicu 600 prevádzkových jednotiek a Košice-mesto 300.
Z celkového počtu vydražených prevádzkových jednotiek
išlo o dražbu budovy do súkromného vlastníctva, t. j. 14, 6 %
z úspešných dražieb privatizovaných jednotiek. V l 929 prípadoch išlo o dražbu budovy a pozemku do súkromného vlastníctva, t. j. 27, 7 % z úspešných dražieb privatizovaných jednotiek. Celkový podiel holandských dražieb v Slovenskej republike k úspešným dražbám činí 21, 4 t. Najväčší podiel holandských dražieb k počtu úspešných dražieb bol v okresoch
Stará Ľubovňa 54, 3 %, Bardejov 37, 1 %, potom nasleduje Trebišov, Považská Bystrica, Rimavská Sobota, Žiar nad Hronom
a Senica. Najmenší podiel holandských dražieb k počtu úspešných dražieb bol v okrese Michalovce 8, 2 %, Košice-mesto
8, 4 %, Lučenec 10, 0 % atď.
Vážení prítomní, to je v krátkosti stručná informácia
o priebehu procesu malej privatizácie v Slovenskej republike
ku dňu 30. januára 1992. Pokiaľ by boli zo strany poslancov
Slovenskej národnej rady námietky resp. pripomienky, prosím,
aby nám boli odovzdané písomne na ďalšie posúdenie.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Žingorovi. Do diskusie k tomuto bodu sa prihlásili štyria poslanci: pán poslanec Plesnite, pán poslanec Húska, pán poslanec Harna a pán poslanec
Brestenský. Prosím pána poslanca Plesníka, aby sa ujal slova. Pripraví sa poslanec Húska.
Poslanec J. Plesník:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
na úvod dovoľte krátke motto: Hospodárska kriminalita
grandióznych rozmerov, proti ktorej je nedávne masové rozkrádanie majetku v socialistickom vlastníctve len chlapčenským huncútstvom. Je to veľmi skrátené, je to vytrhnuté
z kontextu, a netvrdím, že to patri k tejto problematike
presne a zviazane, avšak súčasný pohľad na prípravu prvej
vlny kupónovej privatizácie ma núti, aby som vyslovil niekoľko zamyslení.
Ak si pripomenieme niektoré state programového vyhlásenia, či už vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
alebo vlády Slovenskej republiky, účelom procesu transformácie na byt definovať kto a ako bude doterajší národný majetok obhospodarovať a využívať lepšie a úspešnejšie pre tvorbu dôchodkovej základne ako doterajší anonymný vlastník
- štát. I z týchto dôvodov bola predkladaná kupónová privatizácia ako jedna z najrýchlejších a najvhodnejších foriem
pre túto transformáciu vlastníckych vzťahov. Jej doterajší
priebeh, najmä prípravy prvej vlny však ukazuje, že nie
všetko, čo sme nazvali, že sa spraví rýchlo, so sebou prinieslo i požadovanú zodpovednosť, požadovanú kvalitu prípravy. Čoraz viac sa stretávame na verejnosti s vyjadrením, že
tento najdemokratickejší spôsob sa začína zamieňať s najšpekulatívnejším, čoraz viac sa začína hovoriť o novej monopolizácii tentoraz finančnej, kapitálovej, o možných spôsoboch
odnárodňovania.
I v tejto súvislosti sa obraciam na naše predsedníctvo
a chcem ho požiadať, aby predložilo tomuto plénu návrh,
- aby to bolo ono, kto predloží tento návrh, aby sa na tomto
rokovaní zúčastnil i predseda slovenského protimonopolného
úradu, ktorý, ako vieme, predkladal určitú správu o príprave
privatizácie do vlády. Myslím, že tak závažná problematika
ako je informácia o príprave veľkej privatizácie by sa bez
jeho účasti nemala udiať. Preto by som prosil, som ochotný
prerušiť svoje vystúpenie, aby parlament vyslovil svoje súhlas, aby pán Dolgoš mohol byť urýchlene prítomný na tomto
rokovaní.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Aby mohol byt prítomný alebo mohol aj vystúpiť? Treba
to formulovať jasne, lebo na galérii môže byt ktokoľvek prítomný.
Poslanec J. Plesník;
Spresňujem, aby mohol vystúpiť, a informovať o stanovisku Slovenského protimonopolného úradu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Čiže pán poslanec v zmysle § 20, ktorý hovorí, že so
súhlasom Slovenskej národnej rady môžu v rozprave vystúpiť
ďalší pozvaní predstavitelia politického, hospodárskeho
a kultúrneho života, dáva návrh, aby sa prerokovávania tohto
bodu programu zúčastnil aj predseda Slovenského protimonopolného úradu pán Dolgoš.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Mám pocit, že v sále je málo ľudí, ale skúsime prezentáciu.
/Prezentovalo sa 48 poslancov. /
Prosím predsedov klubov o spoluprácu. Vážene Kolegyne,
kolegovia, prosím, zaujmite miesto v sále.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 90 poslancov. /
Zopakujem návrh. Pán poslanec Plesník dal návrh, aby
v zmysle S 20 nášho rokovacieho poriadku mohol v rozprave
k tomuto bodu programu vystúpiť predseda Slovenského protimonopolného úradu pán Dolgoš.
Kto je za návrh pána poslanca Plesníka?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Plesníka schválili. Prosím pracovníkov Kancelárie Slovenskej národnej rady, aby pána predsedu Slovenského protimonopolného úradu
pozvali do sály. Ďakujem.
Poslanec J. Plesník:
Vážené kolegyne, kolegovia, vopred nevyslovujem žiadny
súd, vopred nevyslovujem žiadnu domnienku, ktorou by som
chcel niekoho konkrétne obviňovať. Vyslovujem len niekoľko
úvah nad tým, s čím sa stretáva verejnosť, a otázky, ktoré
sú na mňa ako na poslanca zo strany občanov kladené.
Za jeden z najväčších nedostatkov celého priebehu prípravy na prvú vlnu kupónovej privatizácie a vôbec privatizácie považujem jej legislatívnu nepripravenosť. Už kolega
Žingor v správe výboru pre obchod a služby spomenul negatívny vplyv reštitučných zákonov, najmä zákonov o pôde, ktoré
celý proces urýchlenej prípravy privatizačných aspektov spomaľujú, a v ktorom sa odzrkadľuje, že federálne vláda najmä
pri predkladaní jednotlivých zákonov túto skutočnosť nebrala
do úvahy. Pripomeňme si, že aj my sme museli novelizovať zákon č. 253 o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veľkej privatizácii, aby sa vytvoril priestor pre vypracovávanie konkurečných privatizačných projektov. Myslím však, že
rozruch, ktorý vyvolali Marketingové ťahy niektorých investičných privatizačných fondov, ukázali, že najvážnejší deficit je v právnych predpisoch, ktoré by mali upraviť postavenie investičných spoločností a investičných fondov, mali by
upraviť burzu kupónového trhu a reglementovať následnú burzu
cenných papierov s náležitým zakotvením ochrany drobného akcionára.
Je zaujímavé, že i keď tieto normy z veľkej časti boli
už v prvom polroku 1991 pripravené, celý tento proces sa odsúva vlastne až do tohto obdobia, a v podstate všetko to sa
malo riešiť vládnym nariadením. Pýtam sa sám seba a kladiem
si otázku, prečo takýmto spôsobom budujeme základy právneho
štátu? Možno, že odpoveď nájdem vo vyjadrení svojho kolegu,
poslanca Federálneho zhromaždenia, ktorý je vo funkcii federálneho ministra financií, ktorý znevážil právnu hodnotu tohoto dokumentu - vládneho nariadenia - vyjadrením, že je
právnym perfekcionalizmom požadovať, aby sa registrácia
mohla uskutočňovať až po vydaní schválených privatizačných
projektov. Ak si uvedomíme, že toto vládne nariadenie, i po
schválení jeho novely včera vo vláde naďalej podporuje či
preferuje postavenie investičných fondov, a najmä neprehľadne definuje kupónovú burzu, uvedomme si, že znova je to Federálne ministerstvo financií, ktoré má právomoc usmerňovať
predkladanie množstva majetku na burzu. Teda tento proces
nie je prehľadne a jasne upravený pre subjekty, ktoré vstupujú na trh, na jednej strane ponuku, ktorú ponúka štát
a dopyt, ktorý vytvára občan. Vytvára sa vo mne otázka: Nedôjde tu opätovne k jednostrannému výkladu tohoto vládneho
nariadenia v prospech kohosi, kto bude mat záujem, aby kupónová burza dopadla tak, ako má záujem?
Chýbajú tu i legislatívne obmedzenia pre vstup zahraničného kapitálu na priamu - nazývam ju kupónovú či sekundárnu burzu cenných papierov, a to najmä v prvou období po
emitovaní akcii sprivatizovaných podnikov. V zmysle hesla
"Čo nie je zakázané, je dovolené" sa tu tak otvára široký
priestor najmä špekuláciám skupovania akcii takpovediac pod
rukou, a to najmä zo strany tých, ktorí majú plné valutové
vrecko.
Ešte je jedno vákuum, na ktoré chcem upozorniť. Je to
absencia zákona o štátnej službe, ktorý by zamedzoval pôsobenie štátnych úradníkov v súkromných spoločnostiach. Treba
povedať, že i schválená novela vládneho nariadenia síce obsahuje ustanovenia, ktoré tomuto zamedzujú, avšak si myslím,
že tak, ako sa dokázalo v predchádzajúcom období nerešpektovať uznesenie vlády Slovenskej republiky k tomuto, neviem,
či vládne nariadenie bude pre niektorých ministrov dostatočne
záväzným právnym dokumentom.
Nespokojnosť možno vysloviť, aj s tým, čo sa deje na ponukovej stránke novovytvárajúceho sa trhu. Vo viacerých vystúpeniach sme upozorňovali, že v koncepcii transformácie sa
podceňuje príprava ponukovej stránky. Potvrdzuje to nielen
fakt, že na konkurenčné projekty sa časový priestor musel
dostatočne upravovať, ale najmä skutočnosť, že privatizačne
projekty sa tvorili v čase, keď vláda nemala z hľadiska hospodárskeho rozvoja definované stratégie rozvojových a útlmových programov, podielu účasti zahraničného kapitálu v jed-
notlivých odvetviach, zásady regionálneho rozvoja či zásady
trhu z pohľadu vnútornej ochrany a vstupu na zahraničný trh.
Tento deficit spôsobil, že mnohé privatizačné projekty,
koniec-koncov tak, ako to tu kolega Žingor uviedol, obsahujú
stratégie v rozsahu a kvalite dostupných informácii a schopnosti podnikového managementu, teda de facto mnohokrát ich
záber sa znižuje len na určité štatistické zrovnávanie základných údajov so stratégiou výhľadu obchodných transakcií
na 2 až 3 mesiace. A priznajme, že neraz podnikový management, čo síce na druhej strane môžeme kvitovať ako schopnosť
týchto managerov, zneužíva tieto svoje znalosti na vypracovávanie konkurenčných privatizačných projektov oproti tým,
ktoré sám bol z pohľadu zakladateľa povinný vypracovať.
Ak naviac pripočítame, že celú túto fázu posudzovania
privatizačných projektov komplikujú spomínané reštitučné vyrovnania, dostávame jasný obraz, prečo dnes, keď sa vlastne
de facto mala uzatvoriť registrácia na kupónovú privatizáciu, občan nepozná rozsah, ale najmä kvalitu ponukovej
stránky. Kladiem si otázku, čo to znamená pre radového občana? Skúsim také malé prirovnanie. Vstupujete do predajne,
kde pred vstupom od vás pýtajú zaplatiť vstupenku s tým, že
si potom môžete vybrať tovar, aký sa vám bude ľubiť, a budete sa môcť rozhodnúť pre ten-ktorý tovar, ale nikto vám nepovie, že touto drahou vstupenkou vstupujete do predajne,
kde tovar nie je možno ešte vôbec vybalený, na mnohých tovaroch sú nepravé nálepky, a tak de facto kupujete mačku vo
vreci. Podľa mňa tu neobstojí ani vyjadrenie, že oných tisíc
bodov zaplatených tisíckorunovou kupónovou známkou tvorí len
akúsi protiváhu omnoho vyššej hodnoty, ktorú takto môžeme
získať. Ale pýtam sa, je toto prístup na seriózny trh? Je
toto férový prístup skutočného trhového princípu? Podľa mňa,
je to zneužívanie dôvery zákazníka a je to otvorenie priestoru pre špekulantov a priekupníkov. A potom si ešte zrovnajme druhú stránku, že vlastne i ono bombastické reklamovanie marketingových ťahov - nazývam ich bankové štátne fondy
- či iných investičných privatizačných fondov, ktoré ponúkajú niekoľkonásobky, je vlastne len akýsi sprostredkovaný výlet do zatiaľ prázdnych skladov tejto predajne. Uvedomme si,
že to, čo nám ponúkajú tieto investičné privatizačné fondy,
je zatiaľ len hŕstka klamú.
Chcem uviesť, ešte jednu poznámku k tomu, čo doteraz
vláda nedešifrovala v súvislosti s kupónovou privatizáciou.
Uvedomujem si, že za túto poznámku môžem byt označený ako
sociálny demagóg. Ak sa robilo porovnanie privatizačných
projektov, ktoré sú vypracované na rezorte hospodárstva
a priemyslu, vychádzali zaujímavé porovnania, 50% privatizačných projektov predpokladá, že úroveň zamestnanosti
zostane na pôvodnom stave, cca 25 % týchto privatizačných
projektov však počíta s poklesom zamestnanosti o 5 až 3O %
a len asi 2O % privatizačných projektov počíta s nárastom
zamestnanosti, avšak treba povedať, že s horizontom rokov
1994-1995. Ako je však táto skutočnosť nárastu nezamestnanosti premietnutá do úrovne štátneho programu riešenia nezamestnanosti, keď oných 11 mld vo federálnom rozpočte kryje
náklady v prepočte na cca 8OO až 9OO tisíc nezamestnaných,
čo pri prepočtoch, ktoré predpokladajú privatizačné projekty, by malo dosiahnuť hranicu l 200 tisíc až l 3OO tisíc nezamestnaných. Nie, týmto nechcem strašiť, chcem len poukázať, že na jednej strane treba brat i veľmi seriózne prognózy týchto privatizačných projektov. No na druhej strane, to
môžem považovať za akýsi skrytý zámer, scenár, ktorý
koniec-koncov mal aj svoju svetovú podobu vo Veľkej Británii, kedy sa vytvoril neúmerný sociálny tlak, a drobný akcionár v záujme vylepšenia si sociálnej situácie bol ochotný
odpredať svoju akciu pod rukou. Komu ju odpredával, kto ich
takto skupoval, to je snáď otázka aj na predsedu Slovenského
protimonopolného úradu, ktorý už určité indície v správe
pred vládu predložil.
Považujem za potrebné preto aj dešifrovať, u koho aká
je miera zodpovednosti za tento stav. Skúsim to dať v tomto
poradí: Skúsme si dať odpoveď, ako za otázku koncepcie,
priehľadností, legislatívnej pripravenosti sa zasadila politická reprezentácia Slovenska v orgáne, Ktorý za ňu zodpovedá, teda vo federálnej vláde. V druhej rovine si skúsme zodpovedať, aká je miera zodpovednosti vlády Slovenskej republiky za celú prípravu procesu transformácie, najmä z tých
pohľadov, ako som tu menoval, teda dostupnosti informácii
pre spracovateľov privatizačných projektov. Skúsme si odpovedať, ako naplnil svoje poslanie rezort a jeho minister,
ktorý zodpovedá za správu a privatizáciu národného majetku,
aby sa neprejavovali monopolistické, špekulantské a iné deformačné javy. A napokon do našich vlastných radov: Ako hájili záujmy radového občana-voliča ich volení zástupcovia,
naši kolegovia páni poslanci Sládek, Kotrus a Jaroslav Ivan,
ktorých pán minister Mikloš navrhol do vrcholového riadiaceho orgánu, komisie pre kupónovú privatizáciu, aby pomohli
zabezpečiť nerušený a právne čistý priebeh kupónovej privatizácie?
Verím, že minimálne na tieto štyri otázky sa tu dnes
rozvinie diskusia a nájdeme na ne odpovede. Som za pragmatistický pohľad pri hľadaní východísk z tejto zapletenosti,
a otvorene hovorím, že v programe Strany demokratickej ľavice sme sa nikdy od transformácie neodťahovali. Uvedomujem
si, to prvá vlna kupónovej privatizácie sa zastaviť nedá,
ani by to nebolo rozumné, ale chcem, aby sme z prvej vlny
nespravili privatizačného strašiaka pre naše terajšie i budúce generácie, ktorým by sne v podstate postavili trhový
mechanizmus do svetla nenávratností. Odporúčam, aby záver
správy výboru pre obchod a služby bol prijatý týmto parlamentom vo forme uznesenia. Naviac odporúčam, aby boli prijaté ešte nasledovné pripomienky: Žiadať vládu, aby iniciovala
dopracovanie legislatívnych uprav postavenia investičných
spoločností a investičných fondov, burzy trhu akcií za kupó-
ny a sekundárneho trhu akcii, aby iniciovala otvorenie prvej
vlny kupónovej privatizácie až po prijatí týchto legislatívnych Oprav, a aby sa prijala zásada, že druhá vlna kupónovej
privatizácie sa začne až po zhodnotení dopadov a všetkých
náležitosti prvej vlny kupónovej privatizácie.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Plesníkovi. V zmysle § 19 sa
o slovo prihlásil predseda vlády pán Čarnogurský.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážená Slovenská národná rada,
chcem vás informovať, že začiatkom tohoto týždňa pán
Dolgoš mi doručil rezignáciu na svoju funkciu predsedu Slovanského protimonopolného úradu. Túto svoju žiadosť, odôvodnil nemožnosťou prijímať účinné protimonopolné opatrenia.
Tak je napísané v písomnej žiadosti, ktorú mi doručil. Čisté
z formálneho hľadiska je stále predsedom Slovenského protimonopolného úradu s tým, že na budúci týždeň v utorok predložím túto jeho žiadosť na zasadnutie vlády, a vláda o nej
rozhodne. Považoval som za potrebné vás informovať vzhľadom
na rozhodnutie, že vystúpi pán Dolgoš.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Poznačil som si pár slov. Predaj akcii pod rukou - neviem, čo to znamená. Vieme, aké sú akcie na majiteľa, ktoré
možno predať voľne, sú akcie na meno, ktoré možno predať za
určitých podmienok. Neviem, čo je to predaj akcii pod rukou.
Čo ponúkajú investičné privatizačné fondy, kto za to zodpovedá - ponúkajú to, čo chcú. Sú to samostatné právne subjekty. Úroveň zamestnanosti poklesne o 5 až 30 % - kto za to
zodpovedá? Dostupnosť informácii pre privatizačné projekty
- je zákon, práve novelizovaný, kto za to zodpovedá, jednoznačne zakladateľ alebo podnik. Neviem, prečo sa valí táto
zodpovednosť na ten subjekt, kde ani podlá zákona nepatrí.
Počúvame to, je to krásna správa, možno sa niekoho aj krásne
dotkne, ale mňa nie. To som chcel vysloviť touto faktickou
poznámkou.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Prosil by som pána poslanca Plesníka i ďalších, ktorí by dávali nejaký návrh uznesenia, aby tieto pripomienky doručili predsedovi výboru pre obchod a služby pánovi Žingorovi, aby sme na základe toho mohli viesť hlasovanie.
Faktické poznámky - pán poslanec Ásványi a pán poslanec
Chmelo.
Poslanec L. Ásványi:
Vážené dámy a páni,
po vypočutí  reči pána poslanca  Plesníka sa vyjadrujem
tak, že s mnohými jeho konštatovaniami súhlasím. Aj vo výbore pre obchod a služby som sa takto vyjadril. Nakoniec, je
to uvedené aj v informácii, ktorú predniesol predseda výboru. Teda je pravdou, že legislatívna príprava nebola dokonalá, alebo nie dobrá, alebo má medzery. Pýtam sa, prijali sme
už vôbec - to zhadzujem aj sám seba - taký zákon, ktorý si
nežiada dodatočnú úpravu? Keď prijímame zákon o jednej veci,
ktorá nebola nikde na svete skúšaná, že by akurát tento zákon nemal byť doplnený? Rozmýšľal som o záveroch, ktoré robil pán Plesník, ako sme národ dobehli, atď. Myslím si, že
keby sme urobili referendum o tom, či chceme žiť v absolútne
vysokej životnej úrovni, hádam ani vtedy by sa neprihlásilo
7 miliónov občanov Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky aj s tisíckorunovou vstupenkou. Tak prosím vás, kde sme
tu podviedli ľudí? Bol by som veľmi rád, keby túto reč, ktorú pán Plesník predniesol, by bol hovoril pred 3-4 mesiacmi,
aby sa prihlásilo menej ľudí, lebo pri delení by sa mi ušlo
viac.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Po vypočutí informácie pána premiéra navrhujem, aby sme
prehodnotili svoje stanovisko ohľadne pána Dolgoša. Domnievam sa, že nebýva ani zvykom dať hlasovať v rámci prejavu
poslanca za mikrofónom. Keďže sme nevedeli o tom, 60 sa
udialo, a pán premiér nám to teraz povedal, navrhujem, aby
sme o tom okamžite hlasovali.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 42
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR J. Zemko:
Žiadal by som pánov poslancov, aby dávali návrhy, ktoré
sú v súlade s rokovacím poriadkom. Prosím, pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážené dámy a páni,
dovolím si malú technickú poznámku, trošku objasňujúcu
a taký akýsi politický pohľad. Neberte ho nejak zvlášť ideologicky, chcem sa pozrieť na vec, ktorá sa tu deje. Vypočuli
sme prejav, ktorý kritizuje vecné nedostatky priebehu privatizácie, ale zároveň mal taký podtón, akoby útočil na proces
privatizácie ako celok. Záver, ktorý pán Plesník použil, bol
v podstate brzdiaci alebo naozaj retardujúci celý tento nevyhnutný proces. Predstavme si, aké boli u nás majetkové
zmeny za posledné desaťročia. Možno by som nemusel začínať
tak hlboko, ako bol židovský, český, nemecký, maďarský majetok, atď., ale tam sa rozbehli masívne presuny majetku, deformácie prirodzených vlastníckych vzťahov. Potom priali
vážnejšie kroky, bolo to znárodnenie, kolektivizácia a trvalo to 42 rokov. Teraz to chceme dostať naspäť do prirodzených vlastníckych vzťahov. Samozrejme, všetci si uvedomujeme, že je to proces komplikovaný, že to nejde tak lanko. Bolo aj tu spomínané, že znárodnenie trvalo dlho a že to tiež
nebolo jednoduché. Z globálneho hľadiska prístupu k politike
môžem zjednodušene povedať, že pravicová politika je schopná
akumulovať kapitál, nahromadiť, majetok. Aby boli politické
váhy vyvážené, sem-tam sa logicky strieda pravica-ľavica.
Ľavica zvyčajne trošku ten majetok pomíňa, potom príde pravica, zasa sa akumuluje majetok. Ešte existuje aj komunistický prístup, Ktorý tento majetok takmer celkom prehajdáka.
/Prejav nesúhlasu v sále. / Samozrejme, nikoho z prítomných
nečiním vinným za prehajdákanie, je to spoločná vina tejto
spoločnosti, že sme proste takto dobačovali, ale uvedomte
si, aké druhy politiky sa robia, akým spôsobom sa dá pozerať
na vlastnícke vzťahy. Uvedomte si, aký historicky podstatný
krok robíme pre reformu našej spoločnosti, a z toho hľadiska
posudzujme privatizáciu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Hrnko sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec A. Hrnko:
Ďakujem pánovi Tatárovi, že nám vysvetlil ekonomický
koncept ODÚ VPN.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Chcel by som len poprosiť pána poslanca Plesníka. Pán
Pirovits povedal, že nevie, aký je to predaj pod rukou. Ja
to tiež neviem, keby nám to mohol vysvetliť.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ako ďalší v diskusii vystúpi pán poslanec Húska. Pripraví sa pán poslanec Harna.
Poslanec A. M. Húska:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
ak dovolíte najprv pár poznámok k problematike malej
privatizácie. Myslím, že môžeme povedať - a tu práve nie je
dobré zaťahovať ideologické bariéry, že niektoré veci v malej privatizácii sa jednoducho neosvedčili, resp. vytvorili
podmienky pre latentné prítomné zneužitie. Objektívne je
v ľudskej povahe táto vlastnosť daná. Napríklad môžem s trpkým zadosťučinením povedať, že sme v rozhovoroch s pánom
Klausom a ľuďmi okolo neho boli veľmi silno proti tomu, aby
boli uplatňované holandské dražby. Nakoniec sa predsa presadili a potvrdilo sa, že je to problematické. Hoci sme mali
objektívne informácie od Interpolu, že okolo 20 % prípadov
pri zisťovaní pôvodu peňazí sa len objasňuje, aj tak sme boli toho názoru, že by sa pôvod peňazí mal zisťovať. Ukázalo
sa, že to bolo naliehavé, i keď viem, že cez sito prejde veľa špiny.
Ďalej si myslím, že práve pri takýchto zmenách majetkových vzťahov treba zvýšiť kontrolnú a revíznu činnosť. To je
objektívne potrebný stav, a to sa, podľa mňa, nevykonalo.
Rád by som uviedol príklad, čo dáva indície alebo signalizuje možnosť nesprávneho postupu. Stalo sa, že medzí prevádzkové Jednotky pre malú privatizáciu boli presunuté časti
z veľkej privatizácie a hneď za tým nasledovala holandská
dražba. Musíte uznať, že už samotný tento jav napovedá, že
išlo často o konštrukty, ktoré sú veľmi nebezpečné a ktoré
by sme nemali podporovať.
Dovoľte teraz poznámky ku kupónovej privatizácii. Trh
cenných papierov je veľmi vratkým trhom aj v oveľa konsolidovanejších ekonomikách napríklad na západe. Kto z vás sledoval západné hospodárske časopisy, vie, že zhruba od augusta minulého roku sa odohrali veľké aféry s maklérskymi firmami, ktoré nezákonným spôsobom manipulovali s cennými papiermi, a veľmi pripomínali niektoré postupy, ktoré sa objavujú u nás. Išlo o mimoriadne známe a kedysi na vysokú bonitu známe firmy Salamon Brothers alebo Namuru. To znamená, že
treba naozaj veľmi dôkladne kontrolovať a legislatívne vy-
kryt celý proces, nenechať ho prebiehať takým volným spôsobom, akým ho nechávame my. Napríklad je evidentný nedostatok
zákona o investičných privatizačných fondoch. Napriek tomu,
že sa o tom hovorilo, v podstate nie je k dispozícii, a pritom sme vlastne v prvom kole toho priebehu. Potom nie div,
že sa objavujú mnohé neregulérnosti.
Ďalej chcem upozorniť, že kupónová privatizácia mala
uskutočniť nielen proces vytvorenia kapitálotvornej vrstvy,
a to v čo najširšej spoločnosti, čo je celkom správne, ale
mala za úlohu aj určitú satisfakciu - vrátiť ľuďom časť zo
štátneho majetku, ktorá bola vlastne nahrabaná vo forme neoprávnene nízkych miezd. Túto funkciu mala vlastne uskutočniť kupónová privatizácia. Práve preto malo byť celkom jasne
stanovené, že do kupónovej privatizácie, až do jej ukončenia, teda až do jej úplného transformovania kupónov na účastiny, až do uplynutia tzv. poistnej lehoty, nemal vstupovať
zahraničný kapitál. Práve preto, že absentoval tento zákon,
tento postup sa vykladá celkom voľne. Predsa pre vstup zahraničného kapitálu máme vybudované dvere kdesi inde, a nie,
aby vstupoval oknom. To ja jednoducho celkom iná záležitosť.
Argument, že nič sa nestane, lebo potom sa prestrihne pupočná šnúra medzi zakladateľom a správcom, nemôžeme predsa vážna vysloviť. Vieme, že celá agresívna reklama, ktorá prebiehala, bola apelátom na to, aby najmä starší ľudia nemysleli
na to, aká je skutočná hodnota alebo možná hodnota kupónov
po ich transformácií, ale aby mysleli na to, aby čim skôr
dostali peniaze, veď aj tak nevedia, či sa dožijú výsledkov
z týchto premien. Také obskúrne reklamy, ako sústavne robil
Hardwardský fond, ktorý sľuboval každému desaťnásobok hodnoty, boli už v tomto prípade vážnym podvodom, pretože prinajlepšom dostane desaťnásobok ceny známky, nie desaťnásobok
hodnoty. V podstate svojou ponukou sľubuje pätinu alebo tretinu hodnoty majetku. Rád by som preto upozornil, že by sme
mali prijať také námety pre Federálne zhromaždenie, keďže je
ešte teraz taká situácia, že je to v rukách Federálneho
zhromaždenia, aby bol takýto zákon rýchlo prijatý, aby sme
mali právnu ochranu uvedených priebehov.
Všetky postupy posudzovania privatizačných projektov
a konkurenčných privatizačných projektov už charakterizoval
pán spravodajca. Nechcem ďalej k tomu hovoriť, mám len jednu
poznámku. Len preto, že sme prijali veľmi krátky, až šibeničný termín, sa tieto kontroly, analýzy týchto projektov,
robia metódami, ktoré vôbec nie sú dôstojne analytickým ekonomickým prácam, tobôž nie vtedy, keď vieme, že je známa
nízka úroveň týchto projektov.
Rád by som upozornil, že privatizácia je nielen kupónová, prebieha po celej šírke, preto vsugerovať jej príliš
veľké zrýchlenie je hlboký omyl. Pán Klaus a jeho ľudia vo
veľkom sa často dovolávali pani Tchatcherovej. Ona privatizovala len malý výsek hospodárstva, a privatizovala ho 12
rokov. To je skutočnosť, ktorú musíme brať na vedomie.
Rád by som teraz spomenul ešte jednu skutočnosť. Presadzovali sme, aby kupónová privatizácia prechádzala republikovým spôsobom, to znamená osobitne v Českej republike
a osobitne v Slovenskej republike. Samozrejme, pán Ondruš sa
usmieva, je proti tomu, ale takto sa usmieval aj pán Klaus
a hovoril: "Preboha, čo to chcete, veď tým ochudobnite slovenského občana". A teraz by som rád povedal o niektorých
skutočnostiach, ktoré napriek tomu, že sme teraz intenzívne
apelovali na obyvateľstvo, aby sa zúčastnilo prvého kola,
neuvoľnilo priestor len pre druhých, situácia je taká, že
podiel držiteľov investičných kupónov je približne 5, 4: 2, 2,
podiel zahrnutého majetku je l: 2 a podiel investičných
privatizačných fondov je približne 480: 156, alebo 184
prihlásených. Čiže v každom prípade dochádza k jednostrannému toku cenných papierov do privatizačných fondov na
druhej strane Moravy. To je objektívny stav. Uvidíte, až sa
neskôr uskutoční dôkladná analýza priebehu prvého kola, bude
to celkom jasne potvrdené. Je to koniec-koncov fakt, s ktorým musíne rátať. Musíme predsa uskutočňovať kapitalovú
ochranu územia. To je celkom legitimne, to nie je nepriateľské, a je to dokonca realistické. Ak to nerobíme, robíme
chybu. Myslím si, že za tieto chyby nás bude posudzovať volič. O tom buďte ubezpečení.
Preto by som navrhoval, aby došlo k takým postupom,
ktoré by zabezpečili predĺženie termínu registrácie, a nielen informáciou, že v krajských mestách, ktoré zase vytvárajú pútnické miesta za kupónmi, a celkom určite nie tak, ako
sa nádejal pán Klaus, že by bolo najlepšie registračné miesta umiestniť na Snežke a na Lomnickom štíte. Odporúčam ďalej, aby sme naliehali na to, aby bol prijatý zákon o investičných privatizačných fondoch, aby bola stanovená ochranná
lehota 3 až 5 rokov na nemožnosť vstupu zahraničného kapitálu do investičných privatizačných fondov. Pre budúcnosť, samozrejme, predpokladáme, že až budú ukončené všetky kolá,
bude možné vzájomné prelínanie investičných fondov a zahraničného kapitálu, ale dovtedy, kým ide o prameňu vlastníckeho podielu zo štátu na našich občanov, by to nemalo nastať.
A samozrejme, znovu to potvrdzuje skutočnosť, že slovenská
vláda musí mať výkonné exekutívne oprávnenia aj v oblasti
finančnej, lebo v opačnom prípade nemôže primerane a zodpovedne konať. V mnohých oblastiach totiž zodpovednosť ide ďalej za túto vládu, ide na federál, čiže treba mať zákonodarnú aj výkonnú moc kompletizovanú, keď máme komplexne zodpovedať za naše hospodárstvo.
To je všetko. Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Húskovi. Ako ďalší vystúpi
pán poslanec Harna. Pripraví sa pán poslanec Brestenský.
Medzitým prišiel pán predseda slovenského protimonopolného
úradu pán Dolgoš. Vítam ho a navrhujem, aby vystúpil na konci našej diskusie.
Poslanec Š. Harna:
Vážená Slovenska národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
budem stručný, pretože podstatu, čo som chcel tiež podrobnejšie rozviesť, tu už povedali predrečníci. Dovoľte mi
začať prehlásením. Klub poslancov politického hnutia Spolužití, vychádzajúc z programu svojho hnutia bezvýhradne podporuje proces privatizácie, nakoľko vznik a rozvoj súkromného sektoru považuje za podmienku transformácie ekonomiky na
trhovú. Podporujeme aj kupónovú privatizáciu napriek tomu,
že vidíme nedostatky a úskalia tejto privatizačnej metódy.
Považujeme však za nedostatočne pripravenú prvú vlnu kupónovej privatizácie, v ktorej ide o niekoľkostomiliardový majetok štátu a tiež a dôveru občanov v tento proces a o dôveru
v trhovú ekonomiku. Vieme, že vlády tvrdia opak, že je všetko v poriadku. Nemôžu to však robiť s kľudným svedomím, keďže neexistuje zákon o investičných privatizačných fondoch,
ktoré ako vidíme, hrajú teraz kľúčovú úlohu v privatizačnom
procese. Neexistujú teda právna norma, ktorá by upravovala
činnosť týchto spoločností a chránila občanov proti ich dravej špekulácii. Preto, že sa uplatňuje právny princíp "čo
nie je zakázané, je dovolené", niektoré fondy si dovoľujú
takmer všetko. Narýchlo schválená novela nariadenia vlády č.
383 z roku 1991 Zb. je len záplatou na dieru, cez ktorú už
dávno odteká dôvera občanov a kapitál spoločnosti. Mame
oprávnene obavy, že spomínané právne vákuum bude mať za
dôsledok škandalózne odhalenia a dozvuky vo forme súdnych
procesov a sporov. Toľko k tejto problematike.
Dovoľte mi ešte k ďalšej - náš klub chce totiž upozorniť na problém, ktorý sa začína prejavovať a ktorý vznikol
v dôsledku agresívnej reklamy a nekorektných ponúk niektorých privatizačných fondov na odkúpenie občanmi nadobudnutých akcii za 10 tisíc až 20 tisíc korún po jednom roku.
Podstata tohto problému je v tom, že do prvej vlny privatizácie sa v dôsledku uvedenej reklamy a ponúk investičných
privatizačných fondov prihlásilo oproti očakávaným 4 miliónom občanov už vyše 7 miliónov, teda dvojnásobný počet. Tým
sa dvojnásobne zvýšil dopyt po privatizovanom majetku. Ponúkaný rozsah majetku do prvej vlny privatizácie podlá sprav
zo zasadnutia federálnej vlády z 30. 1. 1991 zostava však
nezmenený, t. j. na pôvodnej úrovni 250 mld korún. Z uvedeného rezultuje, že vládou sľubovaných alebo naznačovaných
priemerných 70 tisíc korún majetku, ktoré mali pripadnúť na
jedného držiteľa investičných kupónov, sa znížilo na polovicu, t. j. na 35 tisíc korún. Dochádza teda k drastickej devalvácii investičných kupónov, ale devalvuje sa tým aj dôvera obyvateľstva v kupónovú privatizáciu. Sme toho názoru, že
by z toho vláda mala vyvodiť potrebné závery a prijať, adekvátne opatrenia, t. j. zvýšiť primerane aj stranu ponuky.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Harnovi. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Pán predsedajúci, nemôžem súhlasiť, s vašim návrhom
a dávam protinávrh, aby pán Dolgoš vystúpil hneď teraz, keďže prišiel. Keď už sme sa rozhodli, že ho vypočujeme, prosil
by som, keby sa teraz postavil k mikrofónu a povedal, čo má
na srdci.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Myslím, že rokovací poriadok takto vec nerieši. Keď pán
poslanec Plesník dal tento návrh, mal som tu prihlášky, ktoré som prečítal, a nehlasovali sme o tom, že by pán Dolgoš
mal byt zaradený pred niekoho. Čiže zaraďujem ho do diskusie
normálne v takom poradí, ako prišiel. Ak má niekto voči tomu
výhrady, môže ich prípadne prejaviť. Ak týmto porušujem rokovací poriadok, žiadam, keby ste mi povedali kde, v ktorom
bode. Ako ďalší vystúpi pán poslanec Brestenský. Pripraví sa
pán poslanec Masarik.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené dámy,
vážení páni,
dovolím si vysloviť určitú nespokojnosť s predloženou
informáciou. Domnievam sa, že mnohé problémy, ktoré naznačila, neriešila dosť dôsledne a presne. Jeden z týchto problémov je porušenie právneho poriadku, Česko-slovenský právny
poriadok, či sa nám páči alebo nepáči, platí na území celej
federácie, vo veci kupónovej privatizácie stanovil nasledovné: podľa § 10 ods. l a ods. 2 nariadenia vlády Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 383 z roku 1991 Zb.
o vydaní a použití investičných kupónov, ktoré bolo vydané
po dohode s vládou Českej republiky a s vládou Slovenskej
republiky na základe splnomocnenia § 46 ods. 2 zákona č. 92
z roku 1991 Zb. o podmienkach prevodu majetku štátu na iné
osoby, stanovil, že akt registrácie je možný až po zverejnení zoznamu projektov. Pri tomto za zoznam projektov je nutné
považovať schválené privatizačné projekty. A teda jednoznačne začatie registrácie kupónových knižiek na základe zoznamu
podnikov a akciových spoločnosti zaradených do prvej privatizačnej vlny, ktoré uvažujú s privatizáciou kupónovou metódou, zverejneným Federálnym ministerstvom financií takým
spôsobom, ako to bolo, vlastne nie je naplnené. Preto dávam
podnet generálnemu prokurátorovi Slovenskej republiky, aby
preskúmal protiprávnosť konaní ministerstva pre správu
a privatizáciu národného majetku a v jeho zastúpení pána ministra Mikloša. To je po prvé.
Po druhé - existuje dohoda, o ktorej som sa dozvedel
úplne náhodou. Na území Slovenskej republiky existuje hnuteľný i nehnuteľný majetok, ktorý je v správe, podčiarkujem
v správe hospodárskych subjektov, ktorých sídlo je na území
Českej republiky. Sú to napríklad hospodárske subjekty Elektrovod, Technomat, Ferona, obchodné zariadenia. Tu vraj
existuje dohoda, podľa ktorej o privatizácii tohto majetku
•a bude rozhodovať na Ministerstve privatizácie českej republiky a príslušných ministerstvách, ktoré sú zakladateľmi
týchto organizácii. Proti takémuto spôsobu musím rozhodne
protestovať a žiadam, aby táto dohoda bola podložená a vysvetlená pánom ministrom.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánu poslancovi Brestenskému. Ako ďalší prehovorí pán poslanec Masarik. Pardon, pán poslanec Ásványi - faktická pripomienka.
Poslanec L. Ásványi:
Dovolím si poznamenať k prvej časti vystúpenia pána
poslanca Brestenského. Hovoril o tom, že informácia výboru
pre obchod a služby nie je úplná. Konkrétne vytýkal, že sme
nepostrehli porušenie zákona. Mám písomne tú istú informaciu, ktorú čítal náš predseda. Na strane 9 vo štvrtej zarážke je - striktne dodržiavať nariadenia vlády prijaté v priebehu kupónovej privatizácie. Začatie registrácie občanov
pred zverejnením zoznamu privatizovaných podnikov bolo porušením predpisov a nekorektné. Teda to, čo napádal, je práve
v informácii.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Pán poslanec Masarik.
Poslanec J. Masarik!
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
kolegyne a kolegovia,
dovoľte, aby som upozornil na jeden z kľúčových problémov, ktorý predchádza prvej vlne veľkej privatizácia. Týmto
momentom je registrácia kupónových knižiek, registrácia
oprávnených osôb, presnejšie pomer, v ktorom sa zaregistrujú
a budú investovať svoje investičné kupóny občania Českej republiky a Slovanskej republiky. Je známe, že pomer majetku,
ktorý ponúka do veľkej privatizácie Česká a Slovenská republika, je 2: l, čo je zároveň pomer počtu obyvateľov oboch
republík. Číselne by Česká republika mala poskytnúť majetok
v hodnote 140 mld, Slovenská republika v hodnote 70 mld.
Možno na pán minister Mikloš opraví a tie číslo spresní.
Pozríme sa na to, akým spôsobom sa rozdelí štátny majetok do rúk akcionárov českej republiky a Slovenskej republiky, ak pomer zaregistrovaných obyvateľov sa bude líšiť od
hodnoty 2: l a pritom pomer vkladaného majetku bude 2: 1.
Predpokladám, že Slovenská republika ponúkne tých 70 mld.
Predpokladám zároveň, že privatizácia bude prebiehať štatisticky rovnomerná, teda predpokladám, že trhová hodnota majetku Českej republiky a Slovenskej republiky bude rovnaká.
Ako to teda bude vyzerať podľa papierových predpokladov? Ak
by bol pomer registrovaných osôb z Českej republiky a Slovanskej republiky 3: l, a vieme, že tento pomer trval prakticky celý december a začiatkom januára, potom zo 70 mld
slovenského majetku sa 17, 5 mld, teda 25 % presťahuje do rúk
akcionárov Českej republiky. Pri pomere 2, 26: l zo 70 mld
slovenského majetku stratíme veľkou privatizáciou 7, 5 mld,
t. j. približne 10, 5 t. Tento pomer 2, 26: l som si nevybral
náhodou, ide tu o stav k 28. januáru, teda o stav tri dni
pred ukončením registrácie v registračných miestach. Zdá sa,
že tento rozdiel je nepatrný, ale jeho dopad je naozaj taký,
ako som uviedol. Stačí si vziať kalkulačku a urobiť jednoduchý prepočet.
Myslím, že je nám všetkým jasné, že je neprijateľne,
aby sa Slovensko takýmto spôsobom zbavilo 10 % svojho bohatstva, majetku, ktorý je výsledkom práce rúk a umu našich dedov, otcov a synov. Chcem preto požiadať, pána ministra Mikloša, aby nás informoval o tom, koľko majetku ponúka Slovenská republika alebo obe republiky do prvej vlny veľkej privatizácie, o jeho názore na tento problém a o spôsobe riešenia, a aj jeho názore na spôsob riešenia, ktorý navrhne,
pretože sa domnievam, že ešte stále nie je neskoro. Chcem ho
požiadať, aby jeho ministerstvo po ukončení registrácie držiteľov investičných kupónov upravilo podiel štátneho majetku, ktorý Slovenská republika poskytne do kupónovej privatizácie, aby to bolo v rovnakom pomere, ako budú zaregistrovaní občania Českej republiky a Slovenskej republiky v prípade, že tento pomer bude pre Slovenskú, republiku nepriaznivý,
i keď si uvedomujem, že sa tým spomalí priebeh prechodu
štátneho majetku do rúk jednotlivcov, i to, že môj pohľad je
v istom zmysle zjednodušujúci, pretože trhová hodnota a úč-
tovná hodnota majetku oboch republík sa v priebehu privatizácie môže meniť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Masarikovi. Tým sme vyčerpali
prihlášky do diskusie. Chce sa vyjadriť v diskusii pán minister Mikloš, alebo najprv prehovorí pán predseda Dolgoš?
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Chcel by som sa vyjadriť až potom.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Prosím teda pána predsedu Slovenského protimonopolného úradu pána Dolgoša, aby sa ujal slova.
Predseda Slovenského protimonopolného
úradu Ľ. Dolgoš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vo svojom vystúpení by som vás chcel upozorniť na jeden
jav, ktorý je pre vývoj našej ekonomiky varovný a podlá hodnotenia Slovenského protimonopolného úradu nebezpečný. Ako
viete, Slovenský protimonopolný úrad od začiatku chápal privatizačný proces ako proces, ktorý nemá znamenať, len administratívnu zmenu vlastníctva, ale ako proces, v ktorom by
sa malo vytvoriť konkurenčné prostredie, v ktorom by malo
dôjsť k obnove dynamiky ekonomiky, a ako proces, v ktorom by
sa mala vytvoriť domáca podnikateľská vrstva. Treba povedať,
že v tomto našom snažení sme dosť často narážali na prekážky, najmä v ušili o isto účelnú dekoncentráciu našej prebujnelej organizačnej podnikovej štruktúry. Teraz sme svedkami
ďalšieho deformujúceho javu. Sme svedkami toho, že privatizácia sa redukuje na kupónovú privatizáciu, a kupónová privatizácia sa redukuje na privatizáciu prostredníctvom investičných privatizačných fondov.
Pred časom sme na Slovenskom protimonopolnom úrade robili analýzu prihlásených investičných privatizačných fondov. Výsledky tejto analýzy sme spracovali do správy pre
vládu Slovenskej republiky. V tejto správe sme navrhli isté
opatrenia. Tieto opatrenia boli opodstatnené tým, že v tom
čase neexistovala žiadna právna úprava činnosti investičných
privatizačných fondov, a výsledky, ktoré sme z nasej analýzy
získali, hovorili tak o personálnom, ako aj kapitálovom prepojení, a dávali tušiť vznik pomerne silných finančných skupín, čo by mohlo ohroziť vlastnícku štruktúru trhu. Len tak
pre občerstvenie. Medzi naše opatrenia patrilo 10-percentné
obmedzenie účasti jedného investičného fondu na majetku jedného emitenta, jedného podniku a 20-percentné obmedzenie pre
skupinu fondov, ktoré patria jednému zakladateľovi. Ďalej
sme navrhovali, aby sa predkolo stalo súčasťou privatizačnej
vlny. Tým sme chceli dosiahnuť to, aby sa nákup prostredníctvom fondov neorganizoval skôr, kým občania nebudú mat
dostatok informácií o samotných objektoch v privatizácii,
kým nebudú zverejnené informácie o podnikoch, pretože takto
by mohlo dôjsť k veľkému zvýhodneniu investičných fondov na
úkor priameho investovania.
Krátko k priebehu rokovania vlády slovenskej republiky.
V podstate naše návrhy boli prijaté s tým, že limity sa
zdvojnásobili. To znamená, že limit pre jeden investičný
fond bol 20 % a pre skupinu fondov 40 t. Pri tomto čísle
treba povedať, že 40 % skutočne spravidla v kupónovej privatizácii bude znamenať kontrolný balík. To znamená, že je to
opatrenie, ktoré nič nerieši.
Situácia sa ďalej ešte zhoršila, keď včera federálna
vláda prijala konečné znenie svojho nariadenia. V tom nariadení sa tie dva limity zakotvili, teda 20 % a 40 %. Navyše
je tam klauzula, ktorá splnomocňuje Federálne ministerstvo
financií urobiť, z týchto limitov výnimku. Vzhľadom na existujúce silné kapitálové skupiny je tu naozaj nebezpečenstvo,
že budú isté skupiny preferované, a môže to mať veľmi negatívny dopad na štruktúru našej ekonomiky.
Problém teda ostal otvorený. Rovnako šalamúnske riešenie sa našlo v prípade predkola, pretože predkolo sa nestalo
súčasťou privatizačnej vlny a vlastne sa spustí len na základe toho, že bude zoznam investičných fondov. Predĺžila sa
síce lehota o 14 dní, počas ktorých bude trvať predkolo, to
však na podstate nič nemení, pretože ak fondy začnú prijímať
kupóny, individuálnemu investorovi neostane nič iné, len investovať cez kupóny, čo je zjavné znevýhodnenie individuálneho investora. Pre krátkosť času vás nebudem ďalej zdržiavať. Odpovedal by som na prípadné otázky. Chcel som vlastne
celým vystúpením len podčiarknuť závažnosť situácie a potrebu jej riešenia.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi Dolgošovi. Do diskusie sa prihlásil pán
minister Mikloš.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
dovoľte mi stručne reagovať na niektoré poznámky a vystúpenia, ktoré tu odzneli. Isteže je faktom, že zákon o investičných spoločnostiach, ale nielen zákon o investičných
spoločnostiach, ale mnohé ďalšie zákony, ktoré upravujú fungovanie trhovej ekonomiky a vôbec spoločnosti, potrebujeme
akútne a čo najskôr. Faktom je tiež, že mnohé zákony meškajú. Konkrétne, keď hovoríme o zákone o investičných spoločnostiach, treba povedať, že návrh zásad tohto zákona bol
prerokovaný vo všetkých troch vládach, teda slovenskej, českej aj federálnej, bol schválený a teraz sa predkladá Federálnemu zhromaždeniu. Je možné aj potrebné, aby čo najskôr
boli schválené nielen zásady, ale aj samotný zákon, a podlá
mňa, je možné, aby zákon o investičných spoločnostiach bol
schválený skôr, ako sa skončí prvá vlna kupónovej privatizácie, ako sa teda budú rozdeľovať akcie. Myslím si, že je to
časový horizont, ktorý je akceptovateľný, pretože tie ustanovenia, ktoré inak sa nachádzajú v zákone o investičných
spoločnostiach, a ktoré sú nevyhnutné už teraz, sa dostali
do nariadenia vlády o kupónovej privatizácii. To je pravé to
obmedzenie dané troma číslami: 1O %, 20 % a 40 %.
K číslam a k návrhom, ktoré dával Slovenský protimonopolný úrad, ktoré nakoniec schválila vláda Slovenskej republiky aj federálna vláda v konečnom znení nariadenia vo vyšších taxách, vo vyšších hodnotách, treba povedať, že tie
hodnoty, ktoré schválila nakoniec federálna vláda na svojom
včerajšom zasadnutí, a ktoré navrhovala aj vláda Slovenskej
republiky, teda 1O, 20 a 40, sú hodnoty, ktoré boli navrhované aj v zásadách zákona o investičných spoločnostiach.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 43
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Tieto zásady taktiež schválili všetky tri vlády práve s týmito hodnotami. Toľko snáď k zákonu o investičných spoločnostiach. To, že Slovenský protimonopolný úrad navrhoval iné
taxy, že tieto nižšie hranice neboli nakoniec schválené,
zrejme svedčí o tom, že neboli obhájené, keďže ani v slovenskej ani vo federálnej vláde tieto hranice schválené neboli
a boli schválené tie vyššie.
Teraz by som si dovolil reagovať na niektoré vystúpenia, na niektoré ďalšie problémy, ktoré tu boli nanesené.
Chcel by som povedať, že často sa na dokumentovanie a preukázanie tvrdení, ktoré sa tu uvádzajú, používajú čísla. Pri
týchto číslach však často dochádza k veľmi veľkému zjednodušovaniu, ukážem to na príklade, ktorý hovoril pán poslanec
Plesník. Hovoril, že je spravený prieskum podlá privatizačných projektov, ako by sa menila zamestnanosť, že by teda
zamestnanosť klesala. Z toho vyvodil záver, zrejme veľmi
jednoduchým prepočtom, že ak to teda bude postupovať podľa
tých prieskumov, nezamestnanosť, nebude 800 tisíc, ako ju
predpokladá vláda a má na ňu, na 800 tisícovú prostriedky,
ale bude 1, 2 mil. alebo 1, 3 milióna. Zjednodušenie a neprípustné zjednodušenie spočíva v tom, že zamestnanost nie je
ovplyvnená len privatizujúcimi sa podnikmi, ale aj novými
investíciami, novými podnikateľskými aktivitami, a to nielen
vo výrobnej sfére, ale aj vo sfére obchodu, služieb, ktorá
je teraz poddimenzovaná a bude sa ďalej rozvíjať. To je
príklad toho, keď sa skutočne zjednodušuje a používajú sa
čísla, ktoré nie sú presné.
K číslam a k tomu, čo hovoril pán poslanec Húska, na
zdokumentovanie toho, že pomer držiteľov investičných kupónov a pomer najmä investičných privatizačných fondov je
v neprospech Slovenska - nie je to tak. Údaj, ktorý použil
pán poslanec Húska, keď povedal, že investičných privazitačných fondov je 480: 156 resp. ku 184, nie je presný a nie
je správny. Správny údaj znie: 300 investičných privatizač-
ných fondov v Českej republike a 184 privatizačných fondov
v Slovenskej republike, čiže pomer je výhodnejší pre Slovenskú republiku, pretože je dokonca väčší ako l: 2, čo je pomer počtu obyvateľov.
Nebudem sa vyjadrovať ku všetkému, aby som vás neunavoval a nehovoril dlho, vyjadrím sa len k uzneseniam a v podstate k návrhom, ktoré tu boli predložené na uznesenie.
Uznesenie o tom, že je potrebné, aby prvá vlna začala až po
prijatí zákona o investičných spoločnostiach, považujem za
nie najšťastnejšie z toho dôvodu, že by to znamenalo z hľadiska legislatívneho procesu odsunutie začatia kupónovej
privatizácie, teda prvej vlny minimálne o 4 až 5 mesiacov,
možno až o 6 mesiacov. To by znamenalo veľké nebezpečenstvo
vo viacerých smeroch. Myslím, že o tom svedči aj správa výboru pre obchod a služby, ktorá zdôraznila, že jedným z najväčších negatív privatizačného procesu je jeho predlžovanie
a spomaľovanie. Teda negatívami spomaľovania a predlžovania
by bolo najmä to, že by sa predlžovalo dnešné medziobdobie,
v ktorom skutočne dochádza k masovým negatívnym javom, pretože existuje isté medziobdobie, kedy podniky majú zviazané
ruky, pretože podľa § 45 zákona č. 92 o privatizácii nemôžu
nakladať so svojím majetkom, čiže nemôžu ani reštrukturalizovať svoje podniky. Tento zákaz vlastne trvá až do doby
privatizácie, čiže dochádza k tzv. spontánnej privatizácii,
chýbajú mechanizmy kontroly vlastníkov, a dochádza skutočne
k tomu, že ekonomika je zafixovaná, zotrvačné sa posúva, čo
ma negatívne dopady na ekonomické výsledky celej ekonomiky
a tým aj na život obyvateľov. Svedčia o tom aj ohlasy z podnikov, ktoré sa vyslovená dožadujú aj z hľadiska vlastných
ekonomických záujmov, aby privatizácia postupovala čo najrýchlejšie, aby čo najrýchlejšie mali rozviazané ruky
a mohli skutočne podnikať. To je len jeden z dôvodov. Dôvodov by sa našlo aj viac. Preto by som tento návrh neodporúčal prijať.
všeobecne pár slov k otázke účasti zahraničného kapitálu v kupónovej privatizácii a k otázke nožných negatívnych
javov v priebehu kupónovej privatizácie. Isteže, to nebezpečenstvo existuje. Pri každej činnosti existujú aj isté nebezpečenstvá a riziká, ale chcem povedať a musím povedať, že
tieto nebezpečenstvá sa často umelo nafukujú, umele sa navodzuje atmosféra nedôvery voči privatizácii, voči kupónovej
privatizácii, voči trhu ako takému. Súhlasím s tým, že sa na
to treba pozerať kriticky, nakoniec, úlohou opozície je kriticky sa pozerať na činnosť vlády a kriticky ju aj hodnotiť,
ale skutočnosťou je, že za krátke obdobie sa tu dosiahlo
dosť z hľadiska príprav privatizácie aj napríklad z hľadiska
zapojenia ľudí. Reagoval by som na margo toho, čo povedal
pán poslanec Harna, že keď je veľa ľudí, devalvuje sa tým
hodnota kupónov a dôvera občanov. Je to asi veľmi relatívne,
pretože o dôvere občanov svedči ich vysoká účasť. Veď takmer
každý, kto môže ísť do kupónovej privatizácie, je v nej už
dnes zaregistrovaný. Isteže, kritický pristúp je potrebný,
ale mali by sme hodnotiť aj pozitívne to, čo sa dosiahlo. A
myslím, že sa dosiahlo dosť už napríklad z toho hľadiska, že
u nás dochádza k nevídanému procesu, že 7 až 8 miliónov ľudí
sa dnes zaujíma o to, čo je to akcia, čo sú dividendy, aké
sú výhody podnikania cez fondy, individuálne a podobne.
Ešte mi dovoľte jednu konkrétnu poznámku k tomu, čo hovoril pán poslanec Brestenský ohľadne nezákonnosti postupu
pri začatí registrácie pred schválením zoznamov privatizačných projektov. Tu ide skutočne o isté nedorozumenie, ktoré
uznala aj generálna prokuratúra a generálny prokurátor v tom
zmysle, že zoznam projektov je legislatívna skratka, ktorá
sa začala používať v nariadení vlády o kupónovej privatizácii v § 3 ods. 2. Táto legislatívna skratka "zoznam projektov" v sebe zahŕňa zoznam podnikov. Zoznam podnikov bol zverejnený 1. novembra, teda v deň, kedy sa zadala registrácia
kupónových Knižiek. Z praktického hľadiska, ak by to tak nebolo, nemalo by to ani svoju logiku. Vezmite si, že termíny
na predkladanie privatizačných projektov boli do 3O. októbra, teda nikto, kto vypracovával toto nariadenie, nemohol
myslieť vážne, že registrácia by sa mohla začať až po schválení projektov, keď sa začala v čase, kedy projekty ešte neboli ani na svete, neboli ešte ani predložené. Skutočne išlo
o legislatívnu skratku. Faktom je, že táto legislatívna
skratka bola urobená nešikovne, preto čistý, striktný právny
výklad bol taký, že nariadenie bolo porušené, ale vecne
vlastne porušené nebolo, resp. bol spor o tom, či bolo alebo
nebolo. Vyriešilo sa to novelizáciou nariadenia vlády.
K závažnej otázke, ktorú nastolil u majetku, kde správca resp. zakladateľ podniku je v Českej republike, ale tento
podnik má svoje sídlo aj v Slovenskej republike, že existuje
dohoda, že privatizačné projekty bude schvaľovať české ministerstvo - zakladajúce a privatizácie, to nie je dohoda,
to vyplýva zo zákona. Naopak, dohodli sme s českým ministerstvom privatizácie nad rámec toho, čo ukladá zákon, že vo
všetkých prípadoch budeme tieto privatizačné projekty pred
schválením konzultovať, že podlá možnosti bude mať druhá
strana právo veta, že tá strana, kde je šidlo zakladateľa,
neschváli projekt v rozpore so stanoviskom druhej strany.
Ešte k otázke, ktorú nastolil pán poslanec Masarik
ohľadne pomeru počtu zaregistrovaných a pomeru majetku. Skutočne je to tak, pomer, ako to aj on povedal, je l: 2, 26,
pomer podľa počtu obyvateľov by bol 1: 2. Keď si však vezmeme, že ešte v decembri bol tento pomer 1: 5, treba povedať, že tento pomer sa vyrovnal, aj keď ešte nie absolútne.
Keďže číslo, ktoré spomínal, bolo k 28. decembru, registrácia potom ešte pokračovala 3 dni. V posledných dvoch dňoch
sa už registrovalo absolútne zhruba rovnako na Slovensku
a v Čechách, čiže relatívne na Slovensku dvakrát rýchlejšie.
Dá sa predpokladať, že za posledné tri dni sa tento pomer
ešte zmenil v prospech pomeru podľa počtu obyvateľov. Neviem, aký je presne, to budeme vedieť zajtra resp. v ponde-
lok, a keďže registrácia pokračuje v krajských mestách ešte
aj vo februári, dá sa predpokladať, že pomer zaregistrovaných sa bude zhruba rovnať pomeru počtu obyvateľov. Ak by
tomu tak nebolo, návrh, ktorý dal, možno zrealizovať, a dokonca by to neznamenalo ani veľký odklad kupónovej privatizácie, možno ani žiadny. Z hľadiska technického to nie je
problém, skôr je to problém z hľadiska toho, že by bolo dobré tento pomer vyrovnávať, nie znížením hodnoty majetku na
slovenskej strane, ale zvýšením hodnoty na českej strane, čo
vyplýva vlastne z toho, že veľký počet zaregistrovaných
a stály počet majetku by pri znížení majetku spôsobil, že
pomer by sa ešte zhoršil, a na jedného občana by pripadalo
menej majetku.
Ďalej tu bola otázka, či sme schopní zásadne zvýšiť objem tohoto majetku, keďže sa zúčastňuje dvakrát toľko ľudí,
ako sme predpokladali. To je problém zložitejší. V základných privatizačných projektoch máme majetok do kupónovej
privatizácie zhruba za 10O miliárd korún. Podlá dohôd máme
zabezpečiť minimálne za 70 miliárd a sme schopní zabezpečiť
ho zhruba v rozsahu 80 maximálne 90 miliárd, pretože niečo
sa stratí tým, že niektoré projekty nebude možné schváliť do
začatia prvej vlny, pretože sú tam napríklad neukončené delimitácie alebo iné problémy, ktoré sa nedajú uzavrieť
a vysporiadať do začatia tejto vlny, ale v zásade by sme
rozsah tohto majetku mohli zvýšiť. Otázne bude, či ho bude
môcť zvýšiť Česká republika. To záleží od toho, akú rezervu
tam majú. Myslím, že vtedy, keď mali pôvodné zoznamy podnikov, bola tam ešte rezerva 18 až 20 miliárd.
Ešte mi dovoľte už naozaj poslednú poznámku na záver
ohľadne vzťahu medzi investičnými privatizačnými fondami
a správcami týchto fondov. Často sa to tu zamieria a mieša.
Je to skutočne dosť zložité, pretože správcovia investičného
fondu sú vlastne tí, ktorí dnes robia reklamy. Je iná právnická osoba ako sú samotné investičné privatizačné fondy.
Dnes tam skutočne existuje prepojenie, aj vlastnícke aj personálne, pretože zakladateľ menoval predstavenstvo a dozornú
radu a vložil základný kapitál 100 tisíc do každého investičného privatizačného fondu, ktorý je už dnes samostatnou
akciovou spoločnosťou, samostatnou právnickou osobou. Po
skončení prvej vlny kupónovej privatizácie sa stopercentnými
vlastníkmi každého investičného privatizačného fondu stávajú
len občania, ktorí vkladali do tohto fondu svoje kupóny. Na
kupóny má nárok len česko-slovenský občan. Čiže po skončení
prvej vlny sa stopercentnými vlastníkmi každého investičného
privatizačného fondu stávajú česko-slovenskí občania. Vzťah
medzi fondom a správcom je v tom, že správca ich majetok
spravuje, teda obhospodaruje to portfólio akcií, a oni mu za
to odvádzajú odmeny, ktoré sú kvantitatívne stanovené. Zároveň ale fond cez svoje predstavenstvo a svoju dozornú radu
kontroluje činnosť správcu. Druhá otázka je a faktom je, že
títo správcovia sa budú pokúšať a pokúšajú sa aj dnes
uzatvárať také zmluvy, aby mohli odkúpiť akcie od týchto akcionárov a stať sa tým aj vlastníkmi alebo čiastočnými
vlastníkmi týchto fondov. Skutočnosťou tiež je, že naši občania ako vlastníci týchto akcii budú môcť tieto akcie predať hocikomu inému, ak budú volne obchodovateľné, a tým pádom ich nebudú apriori predávať správcovi, ale budú ich predávať tomu, kto ponúkne najvýhodnejšie podmienky.
Chcem vám povedať jednu vec, keď hovoríme o vstupe zahraničného kapitálu do ekonomiky cez kupónovú privatizáciu.
V zásade my sme dávali do kupónovej privatizácie buď celé
podniky, alebo časť podnikov. Ak sme dávali celé podniky,
boli sme si vedomí, že štát nemusí mať majetkovú účasť na
týchto podnikoch, ak sme dávali časť na kupóny a časť ostalo
v majetku štátu, tam je zabezpečená majektová účasť. Čiže,
ak tieto akcie budú predané hoci aj do zahraničia zahraničným investorom, nevidím v tom žiadny problém. Keďže akcie
budú majetkom ľudí, a už Listina základných práv a slobôd
zakladá právo disponovať so svojím majetkom, právo nakladať
B týmto majetkom, obmedzovanie týchto vlastníckych práv je
neprípustné. Tam, kde je záujem štátu, aby mal dohľad nad
činnosťou podnikov, sa to rieši tým, že tam ostáva majetková
účasť štátu, v ostatných prípadoch nie. Jediné riziko, ktoré
tu je, aby občania tieto akcie nepredali príliš lacno v čase
ponukového šoku, ku ktorému iste dôjde po skončení prvej vlny. Tam treba robiť aj istú informovanosť a propagáciu v tom
zmysle, že aj keď trhová hodnota akcii po skončení prvej vlny nemusí byť veľmi vysoká, po relatívne krátkom čase, keď
sa podniky stabilizujú, by táto trhová hodnota akcii mala
stúpnuť. Zásadný problém v tom však nevidím, pretože verím
v ľudský rozum, v rozum každého jednotlivca. A o tom, že
ľudia rozum majú, svedčí aj ich účasť v kupónovej privatizácii.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Húska.
Poslanec A. M. Húska:
Vážení, rád by som upozornil pána ministra, že som hovoril ešte o niečom inom. Je potrebne mat stále na mysli
nielen podiel držiteľov investičných kupónov navzájom 1: 2,
ale aby v tomto proporčnom podiele boli aj investičné fondy
napríklad podľa zakladateľov. Tam je miesto l: 2 skôr
l: 10 podiel českých fondov alebo českých zakladateľov
pri fondoch, ktoré sú vytvárané u nás. Totiž, my máme záujem, aby český kapitál prišiel, aj zahraničný kapitál, ale
prečo do kupónovej privatizácie? Predsa do iných podmienok,
do ktorých chceme. Keď už budú stabilizované a ukončené
všetky kolá, je celkom prirodzene, že začne trh cenných papierov, že začne prirodzené "čenčovanie", ako sa hovorí
v odbornej hantírke, ale dovtedy nie. Hovoriť napríklad
o viere v zdravý rozum, keď pri každom registračnom mieste
v predizbe sedel jeden agent Harwardu, ktorý vysvetľoval
babkám, ako môžu prísť k desaťnásobku, je celkom neprirodzený stav. Umožniť také monopolné výsady ľuďom cez cele dni
registrácie bez zásahu, bez toho, aby ministerstvo zistilo
tento nešvár, zakročilo a povedalo, že takéto monopolné výsady jeden fond nesmie mať, to sú vážne problémy.
A ešte chviľu. Samozrejme, máme tu väčších odborníkov
na kapitálový trh, to je nesporné, ale chcel by som povedať,
že aj stanovenie limitov štátneho podielu treba vyhlásiť buď
podlá princípu golden share alebo inverzne tak, aby na jednotlivé odbory boli stanovené podmienky, v ktorých bude jasné, aký podiel ingerencie štátu uchovávame v jednotlivých
priemyselných alebo hospodárskych odboroch. To všetko je regulovatelné, ale má svoj čas, a nikdy nie takým spôsobom, že
by sme pripustili cez dezinformáciu ľudí a prílišný chvat
neprípustné neregulérnosti.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec Snopko. Registrujem faktické poznámky pána Brestenského, pána Klimana, pani Oravcovej, pána
Horvátha.
Poslanec L. Snopko:
Vážené predsedníctvo,
vážené pani poslankyne,
vážení poslanci,
objavujú sa tu názory, že pomer kupónovej privatizácie
v rámci federácie je nevýhodný pre Slovenskú republiku. Rád
by som upozornil na jeden fakt, Ktorý kritici kupónovej privatizácie nejak obchádzajú. Spočíva v tom, že kupónová privatizácia na Slovensku bola slovenským občanom sústavne
spochybňovaná. Ak ten pomer je taký, ako hovoria niektorí
rečníci, vinu na tom nesú tí, ktorí presviedčali slovenských
občanov, že sa netreba zúčastňovať na kupónovej privatizácií. Teraz sa nemožno tváriť - my nič, my muzikanti. Prezrieme si noviny z minulých období, tam nájdené mená tých,
ktorí privatizáciu spochybňovali. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím, pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec Ľ. Ftáčnik:
Vážené poslankyne, poslanci,
dovoľte niekoľko poznámok k vystúpeniu pána ministra.
Hovoril o pomeroch 10, 20 a 40 % a, návrhoch protimonopolného
úradu, ktoré podľa neho neboli obhájené. Ani byť nemohli,
pretože predseda protimonopolného úradu nebol prizvaný na
rokovanie vlády, ktoré sa zhodou okolnosti uskutočnilo tu,
v priestoroch Slovenskej národnej rady. O týchto pomeroch
vláda rozhodla nám nie celkom neznámym pomerom 10: 6 vzhľadom na to, že nebola kompletná. Kto teda mal záujem na tom,
aby tie čísla boli vyššie ako boli pôvodne navrhované, keď
napríklad aj vláda Českej republiky horný limit 40 % pre
združenie jednotlivých účastí fondov stanovila na 25 %?
Takže, aby sme hovorili celkom otvorené.
Hovoríme tu o nedôvere voči privatizácii. Nejakým
spôsobom chváliť privatizáciu a hovoriť o tom, že je legislatívne urobená tak, aby vytvárala rovnaké šance pre všetkých, to snáď nebudeme môcť urobiť. Tí, ktorí to kritizova-
li, tento proces kritizovali v príprave zákona. Neviem, koho
mal pán Snopko na mysli, že spochybňoval privatizáciu. Ak sa
mám vyjadriť za seba a za svojich kolegov, hovorili sme áno,
pravidlá sú stanovené tak, ako sú stanovené, my sme mali iný
názor, ale zúčastnite sa, pretože lepšie je zúčastniť sa ako
sa nezúčastniť. Možno pán Snopko počul niečo iné, možno nám
dá konkrétny príklad. Myslím si, že s nedôverou je taká
otázka - pán Ásványi hovoril o vstupenke do niečoho lepšieho. Je len otázka, aby občan mal dôveru zaručenú zákonom.
Spomeňte si na skúsenosti z malej privatizácie. Tiež
sme do nej išli s tým, že všetko je pripravené, všetko je
v poriadku. A potom bolo akési rozčarovanie z holandských
dražieb, z mafii a zo všetkého, čo predpisy jednoducho umožnili. Pýtame sa teda, že ak nie je zákon o investičných privatizačných fondoch, o investičných spoločnostiach, je to
v poriadku, nedôjde k nejakým manipuláciám, nedôjde k nejakým prehmatom? Toto je otázka, že občania prejavili, že majú
záujem už na základe rôznych dôvodov, ale sme schopní dnes
zodpovedne povedať, že legislatívne je všetko v poriadku?
Počul som vyjadrenie pána Ásványiho, ku ktorému sa pán minister zhodou okolnosti nevyjadril, že výbor pre obchod
a služby konštatoval, že bol porušený zákon, resp. predpisy,
ktoré boli pre oblasť privatizácie schválené vo vláde, boli
obchádzané.
Konkrétna otázka podniky versus fondy. Bolo tu spomínané, za zoznam podnikov bol zverejnený. Áno, dozvedel som sa
ho od agenta Harwardského privatizačného fondu, ktorý mi ho
tajne ukázal, keď som si bol registrovať svoju knižku. Možno
je mojou chybou, že nečítam správne noviny, ale otázka je,
či občan dnes vie, kam by mohol investovať svoje kupóny, čo
sa týka priamej účasti bez účasti vo fondoch. Napriek tomu,
že zoznam bol publikovaný, pán minister povedal, že niektoré
podniky sa nedostanú do zoznamu, pretože im neschválili privatizačné projekty. Takže súvis medzi podnikom a jeho pro-
jektom zrejme nejaký je. To znamená, že do privatizácie
pôjde až ten podnik, ktorého projekt bol schválený. To, že
tieto projekty nie sú známe, a čaká nás predkolo 17. februára, nie je náhodou dôvodom na to, že ktosi preferuje fondy
a nie sú známe informácie o podnikoch, do ktorých by občania
mohli investovať? Zdá sa, že otáznikov je naozaj viac, a mali by sme byť schopní k tomu zaujať veľmi jasné a veľmi ostré stanovisko skutočne len tým smerom, aby sme v občanovi
vytvorili dôveru, že zákonom sú chránené jeho práva a že nebudú môcť byť obídené. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Viacerí poslanci mi ukazujú trojku, zrejme majú na mysli tri minúty. Musím ich odkázať na § 19. Prečítame
si ho. Členom Predsedníctva Slovenskej národnej rady a členom vlády Slovenskej republiky sa udelí slovo kedykoľvek
o to požiadajú, a to aj na vyhlásenia, ktoré nesúvisia
s programom schôdze.
Ďalšie poradie je pán Ľupták, Mikloš, Sládek, Snopko.
Poslanec I. Ľupták:
Ak dovolíte, zmienim sa v krátkosti o tom, čo hovoril
pán minister, že účasť držiteľov investičných kupónov na Kupónovej privatizácii ja prejavom dôvery tejto metóde. To nie
je prejav dôvery tejto metóde, ani tým, to ju vypracovali,
ale ja to prejav dôvery Harwardskému privatizačnému fondu,
ktorý začal sľubovať 10 tisíc. Ovšem neviem, čo budú robiť
tieto privatizačné fondy o rok, ak uzavrú zmluvy a budú musieť tých 10 tisíc korún vyplatiť, ak už teraz vieme, že
skutočná hodnota majetku, ktorá sa ponúka, je 30 tisíc korún, a v rámci recesie, ktorá aj podľa vládnych expertov bude pokračovať ešte aspoň rok, bude mať o tok hodnotu 10
- 15 tisíc korún. Som zvedavý, čo budú potom robiť privati-
začné fondy, či im vôbec bude niekto dávať pôžičky, keďže
nemajú za sebou majetok, a či vôbec budú schopne vyplatiť
terajším držiteľom investičných kupónov 10 tisíc alebo 15
tisíc korún. Jednoducho im ich nevyplatia, lebo u nás je
celkom bežné, vidine to pri samotných podnikoch, že dlhy sa
nesplácajú.
A ešte k momentu, že slovenská tlač a vôbec na Slovensku sa kupónová privatizácia spochybňuje resp. bola spochybňovaná viac ako v Čechách. Dúfam, že ešte dnes stretnem jedného pána, ktorý údajne má spracované české a slovenské denníky, zhodou okolnosti mi to spomínal, kde jednoznačne má
dokázaná, že české denníky a noviny spochybňovali kupónovú
privatizáciu viac ako slovenské. Tu by som ani netvrdil, že
je to spochybňovanie. Nemýľme si spochybňovanie s konštruktívnou kritikou.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán minister Mikloš.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy a páni,
chcem veľmi stručne reagovať na pripomienky pána poslanca Ftáčnika, Nie je to tak, že návrh novelizácie nariadenia vlády bol schválený tak, že tam nebol prizvaný predseda protimonopolného úradu, pretože vláda o tomto návrhu
- bol to návrh Slovenského protimonopolného úradu, ktorý
išiel v spolupráci s návrhom českého ministerstva a slovenského ministerstva - rokovala 21. januára, teda minulý týž-
deň, a práve tam po veľmi dlhej diskusii, ktorá trvala minimálne hodinu, nakoniec slovenská vláda 0 rozhodnutie
o tých hodnotách 10, 20 a 40. Druhé zasadnutie vlády, ktoré,
sa konalo 28. januára, teda tento týždeň v utorok v tejto
budove, v malej zasadačke, to už bolo len vyjadrenie ku konkrétnemu zneniu návrhu novelizácie, ktorý prišiel z Federálneho ministerstva financií, ktorý navrhoval tie isté kvantitatívne čiastky, ktoré predtým navrhla Slovenska vláda. Takže k týmto čiastkam sa vláda vyjadrovala za prítomnosti
predsedu protimonopolného úradu.
K poznámke pána poslanca Ftáčnika, že som neodpovedal
na otázku pána poslanca Ásvanyiho, odpovedal som na ňu v odpovedi na otázku pána poslanca Brestenského, pretože mali
totožné otázky. Tykalo sa to legislatívnej skratky zoznamov
a projektov.
K problému, že nie sú schválené privatizačné projekty
- faktom je, že by bolo lepšie, keby tieto projekty boli
schválené, ale v zásade platí, že na rozhodovanie, či do kupónovej privatizácie chcem ísť cez investičný privatizačný
fond alebo cez konkrétny podnik, je v zásade dôležité rozhodnutie podľa toho, akú podnikateľskú stratégiu volím, či
chcem ísť aktívne alebo pasívne, či sprostredkovane alebo
bezprostredne. Z hľadiska podnikov už z toho dôvodu, že
mechanizmus vytvárania ceny akcii ide cez ponuku a dopyt,
málokto, kto chce podnikať, sa môže dopredu apriori rozhodnúť, do ktorého podniku vloží svoje kupóny. Ak sa v podniku
bude situácia vyvíjať tak, že dopyt bude veľký, bude prevyšovať ponuku, cena sa bude neustále meniť, a v ďalších iných
podnikoch bude cena klesať, podľa toho sa bude meniť aj podnikateľská stratégia. Faktom je, že v kupónové] privatizácii
ani ti, ktorí sa chcú rozhodovať individuálne, nemôžu sa
dopredu rozhodnúť, do ktorého podniku pôjdu podlá zoznamov
schválených projektov. To bude proces v rámci jednotlivých
kôl. Dnes je dôležité rozhodovanie o stratégii, či cez fond
alebo cez podnik. A na to nie je nevyhnutný zoznam schválených projektov, aj keď uznávam, že ak by bol k dispozícii,
je vždy lepšie mať viac informácii ako menej.
Takže len toľko, ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Vážená Slovenská národná rada,
dovolil by som si mať iba procedurálnu poznámku. Plne
sa stotožňujem s návrhom pána poslanca Ftáčnika, ktorý povedal, že máme zaujať k tomu stanovisko. Podľa mňa by mohlo
byť aj razantné, ale prosil by som jednu vec, aby sme to
stanovisko formulovali so znalosťou problematiky. Pokiaľ mi
je známe, poslanci Federálneho zhromaždenia majú dostať materiál o stave kupónovej privatizácie, o ktorom budú rokovať
17. februára. Boli tu uvádzané domienky, čísla, ktoré nie sú
overené, pretože určité skutočnosti sa ešte museli časovo
uzavrieť. Dovoľujem si preto navrhnúť, a to navrhujem na
hlasovanie, aby sme o tomto bode ďalej nerokovali, a preložili ho až ha dobu, keď sa poslanci Slovenskej národnej rady
budú môcť oboznámiť s materiálom, ktorý prerokúvajú poslanci
Federálneho zhromaždenia, aby sme neboli v chimérach, aký je
stav v Českej republike, aký je stav v Slovenskej republike,
aby sne mohli vychádzať z nejakých čísel, z nejakých overených faktov. Naše stanovisko potom nebude skreslene poznaním
iba časti pravdy, ale budeme mať väčšiu sumu informácii,
a potom tá razancia bude aj čímsi podložená.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Keď som dobre porozumel, pán poslanec Sládek
dáva návrh na ukončenie rozpravy, ale sú tu ešte faktické
poznámky - Brestenský, Kliman, Oravcová, Horváth, Weiss,
Trepáč, Prokeš.
Po osobnej konzultácii sa pokúsim zrekapitulovať návrh
pána poslanca Sládeka. Navrhuje, aby správu o kupónovej privatizácii, ktorú dostali poslanci Federálneho zhromaždenia,
dostali aj poslanci Slovenskej národnej rady. Do času, kým
sa a nim oboznámia, navrhuje prerušiť prerokovávanie tohto
bodu a zrejme vrátiť sa k nemu na budúcej schôdzi.
Takto bol podaný návrh, budeme o ňom hlasovať.
Prosia prezentáciu.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Sládeka?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 34 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že návrh poslanca pána Sládka neprešiel.
Pokračujeme teda v rade faktických poznámok. Ako ďalší
sa hlásil pán Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
kupónovú privatizáciu som vždy podporoval a nikdy som
ju ako takú nespochybňoval, ale dovolím si dve poznámky. Po
prvé - porušenie právnej normy prišlo v čase, keď platilo
citované vládne nariadenie, a dovolím si podotknúť, že účelový výklad právnej normy si dovolia považovať za účelovú
obranu. Čo sa týka pojmov, ktoré tu boli použité, neviem, čo
to je, ako povedal pán minister, "podľa možnosti pravo veta"
vo veci privatizácie majetku subjektov na Slovensku, ktoré
majú šidlo v Českej republike.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec Kliman.
Poslanec L. Kliman:
Pri svojom vystúpení pán Dolgoš ponúkol zodpovedanie
prípadných našich otázok. Mám jednu: Prečo rezignoval na
svoju funkciu?
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pani poslankyňa Oravcová.
Poslankyňa H. Oravcová:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
mám dve otázky na pána ministra Mikloša: Či ako slovenský minister pre privatizáciu považuje za správne, že zákon
o investičných spoločnostiach bude schválený až po prvej vlne privatizácie, či to nie je zámerné a či to nebude neskoro? Druhú otázku mám v súvislosti s vystúpením pána Dolgoša,
predsedu Slovenského protimonopolného úradu. Vieme všetci,
že slovenský protimonopolný úrad bol vytvorený na to, aby sa
napomohlo vytvoreniu konkurenčného prostredia, aby sa obmedzili monopoly, ak nie Úplne odstránili. Aké stanovisko ma
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 44
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
pán minister Mikloš k tomu, vlastne k schváleným 20 až 30 t
kontrolného balíka účasti v jednotlivých podnikoch a či on
sám s tým súhlasí?
Podpredseda SNR J. Klepáč:
*
Pán poslanec Horváth.
Poslanec V. Horváth:
Už sa mi tažko reaguje, lebo medzitým už bolo veľa rečníkov. Hovoríme, že nie je pripravená legislatíva. Je zaujímavé, že to hovoríme my, ktorí legislatívu tvoríme. To len
tak na margo. Alebo federál, v poriadku. Iný problém je, že
sme povedali, že na Slovensku je 184 investičných privatizačných fondov. Nie všetky sú slovenské, to je pravda, ale
je ich 184. Myslím si, že nie je problém ich zverejniť,
a každý človek, ktorý nejakým spôsobom dáva svoju kupónovú
knižku alebo ju niekam chce dať, nech sa rozhodne. Človek,
ktorý to chce dať do českého, nech ho dá. Kto je patriot, dá
to do slovenského.
Na Slovenský protimonopolný úrad mám tiež niekoľko poznámok. Na Slovensku je registrovaných vyše dvoch miliónov
držiteľov investičných kupónov. V investičných privatizačných fondoch je snáď 20 - 30 %. Pochybujem, že veľká privatizácia je momentálne privatizáciou privatizačných fondov.
To je zatiaľ môj názor. Na druhej strane, čo urobil Slovensky protimonopolný úrad pre to, aby nejakým spôsobom propagoval a vysvetľoval ľuďom, aby išli do privatizácie sami
alebo išli do privatizačných fondov? Ale posledne, najzávažnejšie - trošku by som polemizoval aj s ministrom, ale len
na platforme, že vlastník, ktorý vloží svoju knižku do privatizačného fondu, sa stáva akcionárom. To je v poriadku. To
znamená, že má hlasovacie právo. Ale Slovenskému protimono-
polnému úradu určite nemalo ujsť to, že ak napríklad Všeobecná úverová banka poskytne pôžičku, na tlačive je medzi
riadkami napísané, že tento vlastník sa na 4 roky vzdáva
práva s týmito akciami manipulovať. Tu, podľa mňa, mal protimonopolný úrad zasiahnuť, aby nedovolil Všeobecnej úverovej banke takto manipulovať s ľuďmi. Ovšem ďalších 183 fondov tieto podmienky nemá, tam by som to monopolne ťaženie
nevidel.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem. Pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
pán predseda protimonopolného úradu hovoril o personálnych a kapitálových prepojeniach v privatizačných investičných fondoch. Chcel by som sa opýtať odchádzajúceho pána
premiéra, či má informácie o tom, že členovia vlády alebo
vládni úradníci sú členmi takýchto predstavenstiev alebo
správnych rád takýchto fondov, a ako sa to znáša s uznesením
vlády Slovenskej republiky číslo 219.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Trepáč.
Poslanec J. Trepáč:
Vážené poslankyne, poslanci,
pán minister Mikloš vo svojom poslednom vystúpení okrem
iného hovoril, že teraz pre držiteľa investičného kupónu je
rozhodujúce, aby si zvolil stratégiu, či chce byt aktívny
alebo pasívny, teda, že sa môže rozhodnúť pre fond, byť pasívny, alebo počkať a sám ísť do nejakého konkrétneho podniku. Toto nie je pravda, pretože ako držiteľ investičného kupónu si môžem dnes vybrať podnik, ktorý je zaradený do prvej
vlny, avšak po schválení privatizačného projektu v Piešťanoch sa stať štát, že tento podnik bude schválený na priamy
predaj, tým pádom nebude už zaradený do kupónovej privatizácie, alebo može mať také nedostatky, že bude zaradený do
druhej vlny. Tým pádom moja tutovka, podnik, padne a už nemám možnosť rozhodnúť sa pre iný. Keď chceme byť spravodliví
voči jedným aj druhým, najprv by mali byt zverejnené všetky
podniky, ktoré sú schválené do kupónovej privatizácie,
a všetky investičné fondy.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Prokeš. Prosím kľud v sále.
Poslanec J. Prokeš:
Dámy a páni,
ak dovolíte, odpovedal by som na otázku, ktorú položil
pán poslanec Ľupták, 60 spraví fond, keď nebude môcť. vyplatiť? Vyhlási bankrot. A zrejme nebude jediný. Priznám sa, že
keby som mal dosť peňazí, založil by som tiež takéto fondy,
na ktoré by som sa pokúsil stiahnúť čo možno najviac kupónov, vyhlásil bankrot, a potom tí ostatní, tie akcie pôjdu
veľmi hore. To je jedna stránka veci. Druhá stránka veci je,
že registrácia a zaplatenie kupónovej známky predtým, než
boli zverejnené príslušné projekty, je vlastne kúpenie si
vstupenky do kina, keď neviem, čo budú hrať, a je otázka, či
sa mi to vôbec bude páčiť. Tam presne nadväzujem na to, čo
povedal pán poslanec Trepáč. Môže sa kľudne stať, že si nenájdem podnik, do ktorého by som chcel kupón investovať,
a vlastne som nútený, lebo inak som dal tisíc korún nadarmo.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Na pôde parlamentu vzniká spústa otázok a pochybnosti.
Zrejme desaťtisíce otázok ešte budú vznikať medzi obyvateľmi. Pýtam sa pána ministra, či môže vláda všetky tieto informácia zverejniť, pretože zrejme to nejde cez rozhlas,
a či môže vláda zariadiť, aby sa registrácia knižiek v priebehu mesiaca februára mohla robiť na registračných miestach
a nie iba v krajských mestách.
Podpredseda SNR J. Klepáči:
Ďakujem. Má ešte niekto poznámku alebo sa hlási do diskusie? Pán minister Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
zrejme cela diskusia je naozaj v dobrej vôli, že chceme
pomôcť procesu privatizácie. Nikomu tu nejde o to, aby sme
privatizáciu chceli nejako odsúvať alebo ju komplikovať, ale
ukazujú sa asi dva okruhy problémov, s ktorými sa asi všetci stotožňujeme. Jeden okruh problémov je, že tu asi vznikla
nekalá súťaž a nerovnaké podmienky pre všetkých, ktorí sa
zúčastňujú privatizácie. Myslím teraz na investičné privatizačné fondy, každý jeden. Jeden mal napríklad umožnenej príliš veľa reklamy, či mu to umožňovala finančná situácia alebo iné dôvody, a podniky vôbec nemohli robiť svoju reklamu,
lebo nevedeli, či pôjdu do prvého kola privatizácie. Čiže
nie sú tu rovnaké podmienky pre všetkých. Keď napríklad zoberieme analógiu pri voľbách politických strán, politické
strany majú v televízii rovnaké množstvo času, aby sa mohli
predstaviť spoločnosti, a tu vidíte, každý mal iné možnosti
predstavovať sa, a dokonca niektorí, ako z týchto diskusii
vyznieva, používali nekalé spôsoby reklamy.
Druhý problém, ktorý sa ukazuje s investičnými privatizačnými fondami, že pravidlá vyplývajúce z nariadenia vlády.
Obchodného zákonníka a podobne, ktoré sú doteraz platné, nie
sú dostatočné pre to, aby usporiadali činnosti investičných
privatizačných fondov, nakoľko ide o špeciálne fondy obchodujúce s ceninami osobitného druhu alebo podnikajúce s ceninami osobitného druhu. Preto by som navrhol, aby sme sa pokúsili tieto dva problémy riešiť a prijať k nim nejaké uznesenie.
Navrhujem, aby napríklad bolo prijaté uznesenie, v ktorom by bolo uložené ministerstvu pre privatizáciu zabezpečiť, aby doterajšia registrácia investičných privatizačných
kupónov bola považovaná za neplatnú, aby bolo umožnené občanom zmeniť, svoje rozhodnutie ovplyvnené nekalou reklamou. Po
druhé, aby sa privatizačné predkolo uskutočnilo najprv
s privatizovanými podnikmi a až po 14 dňoch po začiatku
vkladov priamo do podnikov bolo povolené investičné privatizačné kupóny vkladať do investičných privatizačných fondov.
Proste, aby sa obrátilo poradie pre tých, ktorí doteraz boli
znevýhodnení. Po tretie, aby sa prijala zákonná úprava Slo-
venskej národnej rady, ktorá by usmerňovala činnosť investičných privatizačných fondov.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Chcú členovia vlády alebo pán Dolgoš odpovedať
na otázky? Pán poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek;
Mám opäť procedurálnu otázku a vlastne otázku na vysvetlenie nášho hlasovania. Plénum Slovenskej národnej rady
prijalo svojím hlasovaním rozhodnutie, ktoré si veľmi ctím,
že pán Dolgoš, v podstate po vysvetlení pána premiéra teraz
ako súkromná osoba, vystúpi pred plenom Slovenskej národnej
rady. Neviem, zrejme ak má dostať podľa nášho rokovacieho
poriadku slovo, to hlasovanie bolo také, že sme ho kooptovali za člena parlamentu alebo člena vlády. Lebo dokonané bolo, vystúpil, povedal, čo má na srdci, a tým to podľa mňa
končí.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ešte dobre, pán poslanec, že ste povedali podľa vás.
/Potlesk. / Pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Myslím si, že je úplne prirodzené, keď pri prerokovávaní takejto závažnej otázky, kde sa točia milióny a miliardy,
sú zúčastnené obidve stránky, ktoré sú platené štátom a zodpovedajú za určité úseky činnosti súvisiace s privatizáciou,
a že my, poslanci, máme možnosť vypočuť si ich názory. To by
malo byť v parlamente úplne normálne. Nevidím dôvod, prečo
by pán Dolgoš nemohol počúvať našu diskusiu, a prípadne ešte
sa k nej druhýkrát vyjadriť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Predpokladám, že pán Dolgoš je stále predsedom Slovenského protimonopolného úradu. Pán premiér, správne uvažujem?
Áno.
Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Navrhujem po ukončení dnešného alebo zajtrajšieho rokovania, aby si pán Dolgoš sem sadol a besedoval s nami o tomto probléme. To môžeme. Budeme sa pýtať, bude nám odpovedané.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, podľa § 20 sme drvivou väčšinou hlasov
odsúhlasili prítomnosť a vystúpenie pána Dolgoša. Poslanci
mali na neho otázky, takže je prirodzené, aby na ne odpovedal tak, ako na ne bude odpovedať, pán minister Mikloš. Prečo
je tu istý záujem to znemožniť? Chceme vedieť o týchto veciach pravdu alebo nie? /Potlesk. / Máme tu bod informácia
o priebehu a výsledkoch procesu privatizácie. Ak títo ľudia,
myslím, že minister a predseda protimonoplného úradu sú najpovolanejší, majú nám k tomu čo povedať, potom myslím, že
ich máme vypočuť.
Prosím, pán Dolgoš.
Predseda Slovenského protimonopolného úradu Ľ. Dolgoš:
Ak dovolíte, len krátko, aby som nevzbudzoval ešte
väčšiu nevôľu. Budem odpovedať na otázky. Bohužiaľ, nezapamätal som si mená, som tu prvýkrát.
Bola otázka, čo robil protimonopolný úrad s takými
praktikami, ako je vynucovanie si postúpenia istých práv zo
strany držiteľov investičných kupónov zo strany Všeobecnej
úverovej banky. Musím povedať, že toto je nekalá súťaž, nepatri to nášmu úradu. Skutočne sa nechcem vyhovárať, ale nie
sne v tomto prípade kompetentní zasiahnuť.
Ďalej, čo robil Slovenský protimonopolný úrad, aby vysvetľoval ľuďom, že majú možnosť investovať aj do podnikov.
Nuž Slovenský protimonopolný úrad zrejme by nemal slúžiť, ako
tlačová agentúra. Urobili sme jediné, čo sme mohli, predložili sme vláde Slovenskej republiky návrh, aby sa predkolo
stalo súčasťou privatizačnej vlny. Ak by sa to bolo dosiahlo, kupónová privatizácia by sa nebola spustila skôr, než by
boli známe informácie nielen o fondoch, ale aj o privatizovaných podnikoch. To je naozaj jediné, čo sme urobiť mohli.
A bola tu ešte otázka, prečo som rezignoval. Musím sa
vrátiť k rokovaniu vlády, ktoré bolo 21. januára, kam sme
predkladali správu o fondoch s našimi opatreniami. Je pravda, ako povedal pán minister Mikloš, že sa o tých limitoch
pomerne dlho rokovalo. Netrúfam si povedať, či hodinu alebo
viac. Čo však bolo zarážajúce, že sa rozprava ukončila návrhom pána ministra Mikloša, aby sa hlasovalo. To hlasovanie
bolo vlastne politickým hlasovaním, ako o tom hovorí aj pomer 10: 6, jeden sa zdržal. Súhlasím s pánom podpredsedom
Vavrom, ktorý stále hovoril a hovorí, že ekonomické problémy
by sa nemali riešiť hlasovaním, ale skôr argumentáciou. Treba sa zamyslieť, aj nad tým, prečo pán minister Mikloš tak
vehementne zastával zdvihnutie týchto limitov, prakticky ich
zdvojnásobenie. Naozaj treba povedať, že tých 40 % znamená
v drvivej väčšine prípadov kontrolný balík. Zrejme si to
uvedomila aj česká vláda, pretože jej navrhovaný limit bol
vo výške 25 %. To bola posledná kvapka do istého môjho rozpoloženia, pretože som si uvedomil, že v tomto politickom
kontexte tažko presadzovať účinné protimonopolné opatrenia.
Preto po zvážení veci som o týždeň odovzdal pánovi premiérovi svoju rezignáciu. Hneď v ten deň sa mi správnosť tohto
rozhodnutia potvrdila, pretože 28. opäť bolo zasadnutie vlády, ktoré už bolo k tomu návrhu, ktorý prišiel z federálnej
vlády. Nie je pravda, ako tu hovoril pán Mikloš, že som sa
toho zasadnutia zúčastnil. Nebol som prizvaný.
Ďakujem, to je všetko.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Ďakujem. Pán minister Mikloš.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Ak dovolíte, budem iba reagovať na otázky a na posledné
tvrdenia pána predsedu Dolgoša. Ak som tvrdil, že pán Dolgoš
bol 28. vo vláde, je to omyl, to som netvrdil. Hovoril som,
že bol vo vláde 21., kde vláda rozhodla o týchto číslach
a kde sa o nich aj veľmi dlho diskutovalo. 28. skutočne vo
vláde nebol. To, že tam nebol, je vecou organizačného odboru
úradu vlády, myslím si, a nie ministerstva privatizácie.
K tomu, že sa o číslach hlasovalo, že o odborných ekonomických otázkach by sa hlasovať nemalo, s tým plne súhlasím. Ale situácia vôbec nevyzerala tak, že pri tej hodinovej
diskusii - neviem, či trvala presne hodinu, ale určite trvala aspoň hodinu - by pán Dolgoš bol prednášal vecne argumen-
ty, a ja alebo niekto iný by sme ich boli odbíjali návrhmi
na hlasovanie. Tam sa hodinu alebo viacej ako hodinu vecne
argumentovalo, ale keď som videl, bol som presvedčený o ton,
že táto diskusia je absolútna neplodná, pretože argumenty sú
stále tie isté, a jednoducho nikam nevedie, mohla by trvať
aj dva dni a dve noci, navrhoval som, aby sa to ukončilo
hlasovaním. Osobne som popri pánovi predsedovi diskutoval
najviac, a keď som videl, že táto diskusia nikam nevedie,
bolo to možné riešiť jedine hlasovaním.
Otázku vôbec nemožno stavať tak, ako ju tu staval aj
pán poslanec Ftáčnik, v záujme koho bolo prijať, tieto vyššie
čísla, prečo tieto vyššie čísla presadzoval. Bolo to v záujme normálneho zdravého rozumu a normálnych podmienok na podnikanie. Raz SOB to tu už povedal a zopakujem to ešte raz,
že v návrhu zásad zákona o investičných spoločnostiach, ktorý prijali všetky tri vlády, aj slovenská vláda niekedy začiatkom decembra tohto roku, sú presne tieto čísla, ktoré
nakoniec vláda Slovenskej republiky aj schválila, aby sa
zapracovali do nariadenia vlády o kupónovej privatizácii, sú
to čísla, ktoré sú bežné v podobných zákonoch o investičných
spoločnostiach v trhových ekonomikách. Isteže, 40 % v mnohých prípadoch bude stačiť na dosiahnutie dominantného
vlastníctva, ale dominantného vlastníka v jednom podniku.
A nám predsa o to ide, aby v jednotlivých podnikoch vznikali
dominantní vlastníci. S údivom dnes sledujem mnohé diskusie,
keď často tí istí ľudia, ktorí na jeseň varovali pred kupónovou privatizáciou, to prinesie nesmierne a neprípustné
rozptýlené vlastníctvo, dnes varujú pred monopolizáciou
vlastníctva. Existuje nebezpečenstvo monopolu v rámci výrobného odboru. Na to slúžia práve tieto obmedzenia, aby ho
eliminovali. Je 184 fondov len na Slovensku, 300 fondov
v Čechách. Všetky tieto fondy budú podnikať na spoločnom trhu, dúfam, v celej federácii, takže skutočne si myslím, že
tieto obmedzenia sú dostatočné. Nakoniec to potvrdzujú aj
čísla, ktoré platia v iných krajinách.
Teraz dovoľte, aby som stručne odpovedal na otázky,
ktoré konkrétna boli vznesené na moju osobu. Čo sa myslelo,
keď som povedal, že podľa možnosti právo veta pre tú stranu,
v ktorej republike je podnik alebo čase podniku a sídlo tohto podniku je v Českej republike, teda privatizačný projekt
schvaľuje český orgán. Podlá možnosti právom veta sa myslelo
to, že je to výraz dobrej vôle týchto dvoch republík, pretože ak by sne išli striktne podľa zákona, tá republika,
v ktorej je len závod, ale sídlo podniku je v inej republike, nemá vôbec právo alebo povinnosť sa k tomu vyjadrovať.
Čiže je to dobrá vôľa zo strany obidvoch ministerstiev, že
sme sa na tom dohodli. To, že sme nestanovili stopercentné
pravo veta, je dané práve tým, že to zákonne podložené nie
je. Ubezpečili sme sa, že si budeme vychádzať v ústrety
a podľa možnosti nebudeme navrhovať na schválenie projekty,
ktoré sú v rozpore so stanoviskom opačnej strany.
K otázke pani poslankyne Oravcovej, či považujem za
správne, že zákon o investičných spoločnostiach bude schválený
až po prvej vlne - vo svojom prvom slove som povedal, že považujem za dostačujúce, ak zákon o investičných spoločnostiach bude schválený pred ukončením prvej vlny, a to
z toho dôvodu, že najdôležitejšie ustanovenia, ktoré v zákone o Investičných spoločnostiach sú, sa dostali práve včera
do nariadenia vlády o kupónovej privatizácii. Stanovisko
k 20 a 40 percentám som povedal pred chvíľou.
Pán poslanec Trepáč sa pýtal, že ak si dnes vyberie
podnik, do ktorého by chcel ísť, a tento podnik sa náhodou
nedostane do kupónovej privatizácie, čo potom, že je znevýhodnený. Do kupónovej privatizácie sa nedá isť tak, ani keby
ste dnes zoznamy mali, že dnes si vyberiem jeden podnik,
pôjdem doňho a nevyberám si ďalšie, nezväzujem po každom kole ďalšie možnosti, z jednoduchého dôvodu, že takýto podnik
môže byť z kupónovej privatizácie napríklad po prvom alebo
po druhom kole vylúčený preto, že tam bude taký veľký dopyt,
že tých l 000 bodov by nestačilo na získanie ani jednej akcie. V takomto prípade takýto podnik bude stiahnutý. Ďalšie
dôvody sú tie, že budú podniky, kde dopyt nebude až tak veľký, aby musel byť stiahnutý, ale bude tak veľký, že keď ste
si pôvodne mysleli, že sa tam oplatí investovať svojich
l 000 bodov, pri zvýšení ceny adekvátne zvýšenému dopytu to
už výhodná nebude, a budete musieť tak či tak skúmať, kam
ich vložíte, a v iných podnikoch bude zase prevaha ponuky
nad dopytom a ceny budú klesať. Preto je skutočne rozhodujúca to, že v kupónovej privatizácii sa nedá apriórne dopredu
rozhodnúť, do ktorého podniku pôjdem, pretože to bude treba
zvažovať podľa pohybu cien akcií v jednotlivých kolách.
Pán poslanec Cyril Ivan sa pýtal, ako a či sa zverejnia
informácie o podnikoch. Informácie o podnikoch budú k dispozícii na registračných miestach a na podatelniach, budú
k dispozícii po schválení privatizačných projektov pred začatím prvého kola kupónovej privatizácie. Budú tam v tlačenej forme a zrejme aj v takej forme, že si to občan bude
môcť vyhľadať v počítači. Budú tam súhrnné formuláre z privatizačných projektov, kde budú najdôležitejšie údaje o podniku.
Či slovenská vláda môže zariadiť, aby registrácia pokračovala aj vo februári nielen v krajských mestách. Je to
v kompetencii Federálneho ministerstva financií. Mohli by
sme to žiadať a nemusel by to byť veľký alebo neriešiteľný
problém. Na druhej strane si myslím, že to nie je nevyhnutné. Svedčí o tom aj pokles registrovaných v poslednom týždni. Najväčší nápor na registračné miesta bol v druhej dekáda januára. V poslednom týždni februára už počet zaregistrovaných podstatne poklesol. To svedčí o tom, že absolútna
väčšina ľudí, ktorí chcú ísť do kupónovej privatizácie, je
už zaregistrovaná. Pre tých niekoľko tisíc alebo desiatok.
tisíc, ktorí to ešte nestihli, som presvedčený, že budú stačiť krajské mestá.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda J. Klepáč:
Ďakujem pánovi ministrovi, o slovo sa prihlásil predseda vlády pán Čarnogurský.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
chcel by SOM odpovedať na otázku pána poslanca Weissa,
ktorá sa týkala účasti členov vlády, námestníkov alebo vyšších funkcionárov vládnych orgánov v správnych radách, dozorných radách a v podobných orgánoch investičných fondov.
Skôr, než konkrétna odpoviem na túto otázku, rád by som pripomenul, že obdobnú otázku, pán poslanec Weiss, ste položili
asi pred pol rokom na účasť členov vlády, proste týchto kvalifikovaných osôb v správnych radách, kontrolných podnikov,
akciových spoločností a podobne. Vtedy som vás informoval
o tom, že slovenská vláda prijala uznesenie, zaoberala sa
týmto problémom a zaujala taký názor - neviem, či aj členovia vlády, ale v každom prípade minimálne námestníci Ministrov, prípadne vedúci odborov a ďalšie nižšie funkcie, môžu
byť členmi správnych rád, dozorných rád a podobne podnikov
a spoločností, kde štátny majetok na kvalifikovanú účasť. Ak
si dobre pamätám na to uznesenie, spomínalo sa tam 50 %, dá
sa to overiť v tom uznesení. Vláda pritom vychádzala z toho,
že práva táto osobná účasť vládnych úradníkov je spôsobom
kontroly týchto organizácii vzhľadom na to, že je tam štátny
majetok. Isteže, dalo by sa to kontrolovať kontrolnými or-
gánmi, pošleme tam ministerstvo kontroly alebo iné kontrolné
orgány, ale nazdávam sa, že účinnejšou kontrolou je, keď je
priamo v riadiacich orgánoch takýchto spoločnosti kvalifikovaný vládny úradník. Vtedy som vás informoval o tomto uznesení vlády, pokiaľ si pamätám, plénum to prijalo. Nazdávam
sa aj teraz, že je to pragmaticky správne rozhodnutie.
Pokiaľ ide o vašu konkrétnu otázku, ak sa nemýlim, minulý týždeň som obdržal zo Slovenského protimonopolného úradu prehľad účasti v správnych radách, v dozorných radách
a v podobných orgánoch investičných fondov. Zatiaľ sme sa
ani vo vláde, ani v predsedníctve vlády týmto nezaoberali.
Mimochodom, Slovenský protimonopolný úrad predložil tento
prehľad na základe uznesenia predsedníctva slovenskej vlády,
že to vypracuje a že mi to predloží. Budeme sa tým zaoberať
aj z hľadiska uznesenia, ktoré som spomínal, a síce, že vo
viacerých týchto investičných fondoch je účastný štátny kapitál prinajmenšom z toho hľadiska, že ich založili banky
alebo poisťovne a podobne, ktoré sú buď štátne podniky alebo
akciové spoločnosti s prevahou štátneho kapitálu. Z toho
hľadiska opäť pragmaticky zvážime, či je v súlade so záujmami štátu, alebo to nie je v súlade so záujmami štátu, aby
mali takúto účasť. Poznamenávam, že podľa tohoto prehľadu
nikto z členov vlády tam nie je. Sú tam niektorí námestníci
a rangovo nižší vládni úradníci. Toľko na vašu otázku.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi premiérovi. Pán poslanec Moravčík a potom pán poslanec Weiss.
Poslanec J. Moravčík:
Dovolím si jednu poznámku na margo toho, čo povedal pán
premier. Nepovažujem osobnú účasť vysokých úradníkov v štatutárnych orgánoch spoločnosti, ktorú kontroluje štát, za
optimálnu, pretože sa to vlastne podobá na to, čo bolo najväčšou slabinou riadenia štátneho vlastníctva v minulosti,
a to je byrokratizácia ekonomického rozhodovania. Z tohoto
hľadiska sa domnievam, že pre ekonomické procesy, kde je
najdôležitejší ekonomický úsudok, takáto miera byrokratizacie alebo prelínania byrokratického aparátu s menežmentom,
domnievam sa, nie je vôbec pozitívna a ani pragmatická.
Pokiaľ ide o odpovede pána ministra Mikloša, hoci sa
odvoláva na zdravý rozum, jeho argumenty, pokiaľ ide najmä
o otázku koncentrácie, nie sú práve také presvedčivé, pretože ak sne v minulosti mali 120 alebo 130 VHJ, ktoré vlastne
kontrolovali celú ekonomiku, a teraz, keď takýmto stanovením
čísel podielu účasti umožníme značnú koncentráciu ekonomického rozhodovania o fondoch, domnievam sa, že to nie je racionálna a nie je to v súlade s princípom privatizácie, pretože práve privatizáciou chceme docieliť, aby ekonomické
procesy boli viac rozptýlené, aby tam bola súťaživosť. Pokiaľ sa argumentuje percentami v zahraničí, to je celkom iná
poloha, pretože v zahraničí predsa neprivatizujú takouto
formou, prostredníctvom investičných fondov, takú obrovskú
časť národného majetku. To je celkom v inej polohe. Z tohoto
hľadiska sa domnievam, že výhrady, ktoré tu mal pán Dolgoš,
sú plne opodstatnené.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Weiss, potom pán poslanec Miroslav Ondruš.
Poslanec P. Weiss:
Dával som tú otázku kvôli tomu, že vládni úradníci jednoducho disponujú určitými informáciami, s ktorými nedisponuje bežný občan. V tejto súvislosti, ak teda prijmem logiku
výkladu pána premiéra, že štát má záujem mat určitý dohľad
nad tým, ako sa nakladá so štátnym majetkom, vzniká otázka,
či vládni úradníci, ktorí sú v týchto predstavenstvách, dozorných radách, dostali menovacie dekréty od príslušných
ústavných činiteľov, teda svojich ministrov. Vzniká potom aj
ďalšia otázka. Pán premiér vlastne pripustil, že v týchto
privatizačných fondoch resp. u ich zakladateľov je štátny
kapitál. Domnievam sa, že problém je už v tom, že prostredníctvom tohoto štátneho kapitálu niektoré privatizačné fondy
si mohli robiť takú reklamu, ktorej cena je za sekundu l 000
korún, a iné fondy toto robiť nemohli. Vzniká tu jeden logický rozpor. Privatizácia má za cieľ štátny majetok dostať
do súkromných rúk. A teraz vzniká otázka, aký interes môže
mat vládny úradník, teda predstaviteľ štátu, keď sedí
v predstavenstve, aby štátny majetok ostal v rukách štátu,
alebo aby prešiel do súkromných rúk kohosi? Kto to bude?
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Miroslav Ondruš.
Poslanec M. Ondruš:
Nie BOB ekonóm, ale myslím, že nie je nim ani pán Moravčík. Keď bolo 120 VHJ, logicky si medzi sebou nekonkurovali, nemali dôvod. Svoju činnosť mali naplánovanú, každá
vedela, čo bude vyrábať, komu to predá, čiže konkurencia nebola. Dnes 184 privatizačných fondov nemá naplánovanú činnosť ústredným výborom, zjazdom, čiže logicky si asi konkurovať budú. To je asi dosť nevhodný príklad.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Snáď sa zhodneme aspoň v tom, že investičný privatizač-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 45
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
ný fond je akciová spoločnosť, čiže ju tvoria akcionári. Akcionári budú zvolaní na prvé valné zhromaždenie a zvolia
predstavenstvo a radu, čiže tam ti úradníci, alebo hocikto,
nemusia byť. Predsa ti akcionári si to zvolia. Neviem, o čom
tu rozprávame. Dovolím si navrhnúť ukončenie rozpravy.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Môžeme hlasovať o ukončení rozpravy faktických poznámok? Takýto inštitút rokovací poriadok nepozná, pamätajme na
neho pri tvorbe budúceho. Pán poslanec Andel, potom pán poslanec Vladimír Ondruš.
Poslanec M. Andel:
Skutočne nemám patent na rozum, ani nechcem dávať návrhy na čosi. /Potlesk. / Silnejšie by to nešlo, páni bratia?
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Zdržte sa poznámok, pán poslanec.
Poslanec M. Andel;
Samozrejme, zdržím sa poznámok. Načo vedieme také siahodlhá diskusie. Vystúpi pán Ondruš mladší, pán Chmelo, reaguje tu na pána Moravčíka. Prosím vás, pán riadiaci schôdze,
ukončme to, poďme hlasovať, poďme na ďalší bod.
Podpredseda J. Klepáč:
Pán poslanec Vladimír Ondruš.
Poslanec V. Ondruš:
Prosím vás, už niekoľkokrát sa tu hovorilo o tých is-
tých veciach. Minister Mikloš vysvetľoval, aký je rozdiel
medzi zakladateľom privatizačného fondu, vlastníkmi, držiteľmi investičných kupónov, atď. Skutočne navrhujem, keď bude predmetom rokovania takáto odborná téma. nech sa najprv
urobí školenie pre poslancov, aby vedeli, o čom je reč. Však
nie je možné, aby poslanci prednášali otázky k problémom,
o ktorých sa môžu dočítať v základnej literatúre a v dennej
tlači. Považujem to za nedôstojné tohto rokovania. Navrhujem
ukončiť celú rozpravu. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ak dovolíte, ešte pred hlasovaním by som mal jednu faktickú poznámku. Chcel by som pripomenúť pánovi poslancovi
Húskovi, milému Gustovi, môjmu priateľovi, že celu kupónovú
privatizáciu vymyslel on. /Smiech v sále. / Gusto, vypustil
si džina, teraz ho chytaj! Pamätám si ešte aj miestnosť, kde
si nás učil o kupónovej privatizácii. To je tvoj vynález.
Netráp nás tu tri hodiny, veď máme už svoj vek. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán podpredseda vlády Vavro sa prihlásil.
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážená Slovenská národná rada,
tu už azda odznelo všetko, takže je veľmi tažko k tomu
ešte niečo rozumné dodať. Nebol som tu niekoľko dni, bol som
v Juhoslávii, až teraz som sa dozvedel, že tu mali veci dramatický vývoj, že sa vzdal pán predseda protimonopolného
úradu, že situácia je taká vzrušená. Počúval som diskusiu
a nám dojem, že sa v nej objavujú niektoré apriórne predpoklady, ktoré sa všeobecne akceptujú, pričom ich opodstatnenosť azda nie je úplne nesporná. Na prvom mieste je to ozna-
čovanie privatizačných invetičných fondov za nešťastie. Domnievam sa, že to možno vidieť aj úplne inak, z iného uhla,
pretože občania, majitelia investičných kupónov, sú v neporovnateľne lepšej situácii, keď zveria svoje investičné kupóny investičným privatizačným fondom. Tieto fondy majú totiž veľmi široké portfólio akcií, preto u každého je istota,
že keď zverí svoje investičné kupóny investičnému privatizačnému fondu, vždy sa bude hodnota jeho akcií a výnos pohybovať v istom strede, čo nie je možné zaručiť, keď to zverí
jednotlivým podnikom. Z tohoto hľadiska nie je možné vychádzať z toho, že by to bolo čosi, čo treba zavrhovať.
Ďalej by som prosil vziať do úvahy, že mnohé analýzy,
ktoré hovoria o problémoch hospodárstva, naznačujú, že kľúčovou metódou na ich prekonanie je práve privatizácia. Preto
by som odporúčal neprijímať žiadne rozhodnutia, ktoré by
proces privatizácie zabrzdili, spomalili. Naopak, treba urobiť všetko pre to, aby privatizácia šla čo najrýchlejšie.
Prirodzene, treba urobiť všetky opatrenia, aby sa odstránili
niektoré problémy, ale treba si uvedomiť, že činnosť investičných privatizačných fondov, všetka činnosť, obchodovanie
s akciami atď. sa bude robiť v súťažnom prostredí, že to
nebude rozhodovanie ničím neovplyvnené. Nemožno absolutizovať kategóriu vlastníctva, pretože vlastníctvo má zmysel len
vtedy, keď prináša hodnoty. Vlastníctvo je spojene predovšetkým s prisvojovaním a má význam len vtedy, keď niečo
prináša. Dnes nie je dôležité zaujímať, sa o to, koľko pripadne na jedného občana, držiteľa investičných kupónov. To
je v postatá číslo, ktoré nič nehovorí. Celá táto otázka
začne byť aktuálna až od chvíle, tieto investičné kupóny
začnú ich držiteľom prinášať výnos. Diskusie, či pripadá 30
tisíc, 40 tisíc, to je v podstate len účtovné číslo, nič
viac to nehovorí. Domnievam sa, že nemožno a nie je správne
absolutizovať obavy, ktoré tu zaznievali najviac, že investičné privatizačné fondy ovplyvnia situácia a vytvoria nejaké monopoly.
Ešte k otázke, odkiaľ budú jednotlivé investičné privatizačné fondy úhradzať to, čo sľúbili. To je zaujímavá otázka, ktorá je úplne namieste. Odkiaľ to budú uhrádzať? Treba
si na prvom mieste uvedomiť, že ľúdí, ktorí si budú chcieť
vymeniť svoje investičné body za 10, 12 či 15 tisíc, za rok
podstatne ubudne, pretože ľudia pochopia, že to, čo je niekomu hodné 10, 12, 15 tisíc, musí mať asi väčšiu hodnotu.
Čiže ten tlak sa zmenší, lebo ľudia pochopia celý mechanizmus, že hodnota akcií najmä z hľadiska času je vyššia. Ďalej
je samozrejmé, že na druhej strane bude jestvovať záujem investičných fondov, aby tieto akcie vykupovali. Možnosti ako
získať peniaze a vyplácať, majiteľov bude celý rad, cez úvery
bánk a cez vstup zahraničného kapitálu. Otázka je, či sa
treba báť vstupu zahraničného kapitálu. Domnievam sa, že
nie. Dnes je veľmi tažko odhadnúť, aký bude vývoj, ako sa budú občania správať. Keby sme boli pred mesiacom robili analýzu ako dopadne kupónová privatizácia, ani tí najjasnozrivejší by neboli predpokladali vývoj, ktorý nastal.
Takže azda najdôležitejšie je, že proces treba regule—
vať, netreba ho brzdiť, a netreba sa domnievať, že tu vzniká
nejaká nová nebezpečná vlastnícka štruktúra, alebo že by
mohla vzniknúť. Myslím si, že pán predseda Dolgoš tu do istej miery prispel k dramatizácii situácie.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi podpredsedovi Vavrovi. Pán poslanec Ondruš Vladimir.
Poslanec V. Ondruš:
Vážená Slovenská národná rada, keďže táto debata nadobúda charakter večeru otázok a odpovedí, pozývam všetkých
poslancov, možno aj niektorých členov vlády, na stretnutia
predstaviteľov ODÚ VPN, ktoré poriadame s občanmi Ku kupónovej privatizácii. Všetko sa tam dozvedia. Kladú totiž podobné otázky ako občania. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Keďže nemám nikoho prihláseného do diskusie, a nie sú
ani žiadne faktické poznámky, predseda výboru pre obchod
a služby pripravil návrh uznesenia Slovenskej národnej rady,
ktorý dopĺňajú svojimi návrhmi pán poslanec Plesník, pán
poslanec Húska, pán poslanec Harna a pán minister a poslanec
Oberhauser. Predseda výboru žiada, aby základné uznesenie
znelo tak, že slovenská národná rada berie na vedomie informáciu Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby
s tým, že závery v nej obsiahnuté sú odporúčaniami pre vládu
Slovenskej republiky. Navrhujem, aby sme hlasovali o tomto
návrhu s tým, že o ďalších odporučujúcich námetoch jednotlivých poslancov by sme hlasovali osobitne.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za to, že Slovenská národná rada berie na vedomie informáciu Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod
a služby s tým, že závery v nej obsiahnuté budú odporúčaniami pre vládu Slovanskej republiky?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 4 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali návrh uznesenia Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby.
Pán poslanec Brocka - faktická poznámka.
Poslanec J. Brocka:
Pán predsedajúci, mám návrh, aby sme ukončili schôdzu,
a zvyšné body, ktoré sme neprerokovali, preložili na nasledujúcu schôdzu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Myslíte návrhy pána poslanca Plesníka, Húsku, Harnu
a Oberhausera? Neviem, prečo ste s týmto návrhom vystúpili
teraz, keď sme ešte neukončili hlasovanie.
Poslanec J. Brocka:
Môj návrh platí až po hlasovaniach k tomuto uzneseniu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Budeme najprv hlasovať. Pán poslanec Ásványi - faktická
poznámka.
t
Poslanec L. Ásvánvyi:
Pán predsedajúci, nechcem sa vám miešať do remesla, ale
predsa to urobím. Odporúčal by som prečítať za sebou všetky
návrhy, až potom sa vrátiť k hlasovaniu, pretože niektoré
veci sú tam veľmi obdobného znenia, hádam by sme si mohli
a mali vybrať to lepšie znenie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Takže, prosím vás, sústreďte sa, aby ste si spravili
obraz. Poslanci odporučili doplniť prijaté uznesenie o nasledujúce námety.
Pán poslanec Plesník dáva tri námety.
1.  Iniciovať vládu ČSFR na dopracovanie právnych noriem
zákona o investičných spoločnostiach a investičných fondoch
s akceptovaním zamedzenia monopolného postavenia investičného fondu jedného správcu a s akceptovaním ochrany drobného
akcionára. Ďalej novely vládneho nariadenia v časti dotýkajúcej sa akcií za kupóny tak, aby bola zachovaná proporcionalita majetku republík v predkladaní akcii v jednotlivých
kolách, vrátane zabezpečenia jasných pravidiel pre spracovanie objednávok vo vzťahu držiteľov investičných kupónov
a investičných privatizačných fondov.
2.  Iniciovať federálnu vládu, aby otvorenie prvej vlny
kupónovej privatizácie sa uskutočnilo najskôr 14 dní po zverejnení schválených privatizačných projektov a investičných
privatizačných fondov.
3.   Pre prípravu druhej vlny kupónovej privatizácia
spracovať všetky poznatky z prípravy priebehu prvej vlny,
k tomu náležite pripraviť harmonogram predkladania privatizačných projektov.
Pán poslanec Húska:
1.  Predĺžiť termín registrácie kupónových knižiek a prvého kola kupónovej privatizácie.
2.   Iniciovať Federálne zhromaždenie na urýchlené prijatie zákona o investičných privatizačných fondoch.
3.  Stanoviť ochrannú lehotu 3  až 5 rokov pre vstup zahraničného kapitálu do investičných privatizačných fondov.
4.  Urýchlene novelizovať zákony o  privatizácii na základe doterajších skúseností.
Pán poslanec Harna v zhode s predchádzajúcimi návrhmi
navrhol urýchlene vypracovať zákon o investičných privatizačných fondoch.
Pán minister Oberhauser navrhol do uznesenia tri
podnety, tri pripomienky:
1.   Zabezpečiť, aby doterajšia registrácia investičných
privatizačných kupónov v investičných privatizačných fondoch
bola považovaná za neplatnú, aby bolo umožnené občanom týmto
spôsobom zmeniť svoje rozhodnutie, ktoré bolo ovplyvnené nekalou reklamou viacerých investičných privatizačných fondov.
2.  Zabezpečiť, aby sa privatizačné predkolo uskutočnilo
najskôr vo vzťahu k privatizovaným podnikom a až následne po
14 dňoch vkladov do podnikov bolí povolené vklady do investičných privatizačných fondov.
3.  Do vstupu investičných privatizačných fondov do privatizácia predložiť návrh zákonnej Opravy Slovenskej národnej rady pre usporiadanie činnosti investičných privatizačných fondov.
To sú námety jednotlivých poslancov. Prosil by som pána
poslanca Ásványiho, keby sa ujal funkcie kvázi spravodajcu
s tým, že je z výboru, ktorý informáciu robil, aby sme sa
prijatím niektorého z týchto bodov, ktorý vylúči iný bod,
nedostali do nejakej problémovej oblasti. Pán Diovčoš.
Poslanec R. Diovčoš:
Dovoľte mi pripomenúť jednu vec. Ide o veľmi mnoho závažných návrhov na doplnenie uznesenia, u ktorých si dovolím
tvrdiť, že zasahujú do kompetencie Federálneho zhromaždenia.
Či sa to niekomu páči alebo nie, bohužiaľ, tieto zákony ešte
u nás platia. Preto navrhujem, aby všetky tieto návrhy boli
najprv prerokované v ústavnoprávnom výbore, či nie sú v rozpore a prijatými kompetenciami. Ide mi o to, aby sme sa tu
nezosmiešňovali pred našimi obyvateľmi, čo vlastne odsúhlasíme. Navrhujem rozmnožiť ich pre všetkých poslancov.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán minister Mikloš.
Minister pre správu a privatizáciu
národného majetku SR I. Mikloš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
chcel by som podporiť návrh pána poslanca Diovčoša
z toho dôvodu, že niektoré z tých návrhov, ktoré boli prečítané, sú vecne nezmyselné. Niektoré z nich sú skutočne vecne
nezmyselné, nedajú sa realizovať. Ak by ich tento parlament
náhodou prijal, obávam sa, že by sa mohol zosmiešniť. Skutočne, treba túto vec zvážiť. Čo sa týka kompetencií, všetky
tieto veci sú v kompetencii buď Federálneho zhromaždenia,
federálnej vlády alebo Federálneho ministerstva financií.
Samozrejme, môže sa odporúčať a navrhovať týmto orgánom, aby
robili niektoré zmeny, ale niektoré z tých zmien, ktoré boli
prečítané, sú naozaj vecne nerealizovateľné a nezmyselné.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy, vážení páni,
navrhnuté doplnky sú rozsiahle a vážna. Osobne navrhujem, aby sa spracovali písomne pre všetkých poslancov a hlasovali sme o nich zajtra pri pokračovaní tejto schôdze.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Myslím, že to je rozumný návrh, aby sa tieto podklady
rozmnožili, dali do poslaneckých klubov, kde by sa zároveň
posúdili veci, na ktoré upozornili predrečníci.
Pán poslanec Strýko a potom pán poslanec Plesník.
Poslanec M. Strýko:
Myslím si, že to je nejaký nový zvyk, že ak sa navrhne
nejaký nezmyselný návrh, že sa to dá do výborov, do klubov.
Predsa si myslím, že sme schopní tieto veci posúdiť, pripadne ich prijať ako odporúčania, a ešte dnes o nich hlasovať.
Myslím si, že každý, kto tu sedí, je natoľko inteligentný,
že to vie posúdiť, hlasovať bude rovnako, či to prejde vy-
bormi, klubmi alebo neprejde. Navrhujem, aby sa o tom hlasovalo, a hneď potom sa hlasovalo o návrhu pána Brocku.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Vážené kolegyne, kolegovia,
na úvod svojho vystúpenia som vyzval, aby sme opustili
emócie. Navrhol som predsa takú skutočnosť, aby záver a odporúčania tejto správy, ktoré tam zazneli, a moje odporúčania formuloval výbor pre obchod a služby do formy uznesenia.
Takže v tomto prípade beriem návrh kolegu Brestenského.
V zmysle § 22 ods. 2 dá sa formulovať aj tak, že tento výbor
posúdi vecnú stránku spolu s prekladateľmi jednotlivých návrhov, zosúladí ich, pretože sa niektoré dopĺňajú, a zajtra
môžeme dostať už vecne posúdené stanovisko, pripadne aj
s posúdením ústavnoprávneho výboru, ale neodmietajme tieto
návrhy, že sú vecne nepríslušné. Predpokladám, že pán minister využije skutočnosť, že si spolu s navrhovateľmi a výborom pre obchod a služby nájde tých desať minút, aby sme to
mohli posúdiť. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Považujem vás návrh za rozumný, len apriori predpokladá, že budeme zajtra rokovať. Do tejto chvíle som si to myslel aj ja, ale môže sa stať, že prijmeme návrh pána poslanca
Brocku. V tom pripadá ako mám rozumieť vášmu návrhu?
Poslanec J. Plesník:
V tom prípade prerušme schôdzu na 15 minút, sadnime si
a spravíme to. Momentálne chceme odchodom podnietiť, rozhodovanie o vážnych veciach.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy, vážení páni,
som presvedčený, že v tak vážnej veci parlament ľahostajne nerozhodne o tom, že ju zanechá, že táto záležitosť
sa vecne i právne dostatočne prerokuje, a potom sa o nej
rozhodne. V opačnom prípade mám dojem, že to, čo ľudia hovoria o nás vonku, asi majú pravdu. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Ak som dobre rozumel návrhu pána poslanca Brocku, navrhol body, ktoré nasledujú za týmto bodom, odložiť na ďalšiu
schôdzu. Aj keby sa tento návrh prijal, treba dokončiť bod,
ktorý teraz prebieha. Návrh pána Brestenského by sa dal kvalifikovať podľa § 22 ods. 3 ako návrh na prerušenie prerokúvania bodu. Myslím si, že aj teraz, to znamená dnes, ak by
prešiel návrh pána poslanca Brocku, by sme mohli prerušiť
tento bod, určiť lehotu 30 minút, do ktorej nám výbor s pánom ministrom a navrhovateľmi predloží stanovisko k pozmeňovacím návrhom jednotlivých poslancov. Bolo by to plne v súlade s rokovacím poriadkom. Chcem upozorniť, že o návrhu na
prerušenie prerokúvania bodu v zmysle rokovacieho poriadku
rozhodná Slovenská národná rada bez rozpravy.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vypočuli ste návrh v zmysle rokovacieho poriadku, dáme
o ňom hlasovať, každý má možnosť sa potom vyjadril, čiže
hlasujeme o návrhu pána poslanca Ftáčnika.
Pán poslanec Brocka.
Poslanec J. Brocka:
Pán predsedajúci, môj návrh bol trošku iný. Navrhol som
po hlasovaní o pripomienkach hlasovať o ukončení schôdze.
Dal som návrh ukončiť schôdzu, nie prerušiť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Brocka, váš návrh nesúvisí s prerokovaním
bodu o výsledkoch procesu privatizácie. Váš návrh súvisí
v podstate s ďalším osudom tejto schôdze. Nehnevajte sa, nepatri do prerokúvania tohto bodu.
Pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Zrejme je potrebné, aby sa výbor pre obchod a služby
zaoberal týmito pripomienkami. Treba mu dať na to čas. Myslím si, že by sme mali pokračovať v tejto schôdzi v pondelok. Možno, že niekto namietne, najmä z predsedníctva, že
v pondelok zasadá komisia kvôli zmluve, ale keby sme náhodou
odsúhlasili, aby sme pokračovali zajtra, ako sa navzájom
poznané, panie poslankyne a páni poslanci, myslím si, že
zajtra by nás tu bolo veľmi málo.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec Ásványi, potom pán Zselenák a potom pán
Diovčoš. Podľa § 19 pán Snopko, ale ak je pán poslanec už
pri mikrofóne, nechajme ho hovoriť.
Poslanec L. Ásványi:
Vážené dámy a páni,
dovolím si zachrániť situáciu, ak na vypočujete. Som
presvedčený, že behom 15 minút bude tento materiál prerokovaný a schválený. Na čom staviam? Sú tam tri alebo štyri návrhy, ktoré dal pán poslanec Plesník, ktoré iniciujú federálnu vládu. To môžeme prijať. Ostatné nás zvádzajú na také
veci, na ktoré Slovenská národná rada nemá kompetenciu. Tie
automaticky buď vypadnú alebo budú iniciatívou pre Federálne
zhromaždenie. To sa dá za 10 minút urobiť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Myslím si, že by bolo rozumné z tejto situácie pri vzájomnom porozumení vyjsť tak, že na 20 minút našu schôdzu
prerušíme, dovtedy sa o tom výbor pre obchod a služby poradí, predloží nám na hlasovanie zmysluplné návrhy a dnes to
môžeme uzavrieť.
Polanec J. Zselenák:
Pán podpredseda, ešte pred prerušením vás chcem poprosiť o slovo.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Už musíme hlasovať. Prosil by som pána prvého podpredsedu aj predsedu, ak sa im nepáči mOje vedenie schôdze, aby
ma prípadne nahradili, ale nie som schopný reagovať zhruba na
4 podnety naraz. Takže by som dal hlasovať.
Prosím prezentáciu.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Bohužiaľ, nedá sa nič robiť, musíme ctiť zákony, ktoré
uznávame. Navrhujem, aby to nebol len výbor pre obchod
a služby, aby to boli aj poslanecké kluby, lebo z tohto
miesta vidím nejednotnosť názorov aj v jednotlivých stranách. Takže 15 až 20-minútovú prestávku, najmä na to, aby sa
poradili poslanecké kluby.
Poslanec R. Diovčoš:
Dovolím si ešte túto závažnú pripomienku. Toto bola
správa výboru pre obchod a služby o tom, ako prebieha privatizácia. Návrhy, ktoré boli dané - a čudujem sa, že náš
predseda na to neupozornil -, sa jednoznačne dotýkajú národohospodárskeho a rozpočtového výboru. Neviem, prečo má
o tom hovoriť obchod a služby. /Potlesk. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Pán poslanec, o tom môže hovoriť ktokoľvek. Neviem, čoho sa bojíme. Bojíme sa toho, že tu dnes budeme ešte 2 alebo
4 hodiny? Návrh bol podaný na prerušenie schôdze dokedy sa
nepripraví návrh uznesenia.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Ftáčnika a modifikovaný
návrh pána Ľuptáka na zhruba 20 až 30-minútové prerušenie,
v rámci ktorého by výbor pre obchod a služby veci posúdil
a pripravil nám ich na hlasovanie?
/Za návrh hlasovalo 57 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Do 20. 30 hodiny bude prestávka, potom pokračujeme hlasovaním.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Zaujmite miesto v rokovacej sále, budeme pokračovať.
Skúsme kontrolnú prezentáciu. /Prezentovalo sa 93 poslancov/.
Dostali sme materiál, ktorý na základe výsledkov a podnetov z rozpravy spracoval výbor pre obchod a služby aj za
účasti ministra Mikloša. Prosím pána poslanca Ásványiho, aby
predniesol návrh, ktorým dopĺňame už prijaté uznesenie.
Poslanec L. Ásványi:
Vážená Slovenská národná rada,
ešte pridám, že pri úprave návrhu uznesenia, boli prítomní aj hlavni aktéri, teda navrhovatelia uznesenia. Odporúčal by som, aby sme po prečítaní jednotlivých bodov hlasovali osobitne, ak s tým bude súhlasiť pán predsedajúci.
Návrh uznesenia Slovenskej národnej rady X informácii
Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby k stavu
a priebehu privatizácie.
Slovenská národná rada
A. berie na vedomie informáciu Výboru slovenskej národnej rady pre obchod a služby s tým, že závery v nej obsiahnuté sú odporúčaniami pre vládu Slovenskej republiky. Pripomínam, že toto už bolo odhlasované.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 46
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
B. odporúča vláde Slovenskej republiky
1. iniciovať vládu ČSFR na dopracovanie právnych noriem
zákona o investičných spoločnostiach a investičných fondoch
s akceptovaním
a/ zamedzenia monopolného postavenia investičných fondov jedného správcu,
b/ ochrany drobného akcionára.
To je jeden súvislý návrh a bod uznesenia. Prosil by
som pána predsedajúceho, aby dal o tomto návrhu hlasovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za odporúčanie vláde Slovenskej republiky tak,
aby iniciovala vládu ČSFR na dopracovanie tejto právnej normy?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Zisťujem, že tento podnet sme prijali.
Poslanec L. Ásványi:
Federálne ministerstvo financií v spolupráci s republikovými ministerstvami upraví na základe zistenia skutočného
počtu zaregistrovaných občanov z jednotlivých republík proporcionálne hodnotu vydeleného majetku republík zverejnenú
ešte pred začatím privatizačnej vlny. Toto bol ten kardinálny problém doriešený aj v prospech a so súhlasom navrhovateľa aj členov výboru. Prosím hlasovať.
Podpredseda SNR J. Klepáč;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 94 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 46 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Tento návrh neprešiel.
Poslanec L. Ásványi:
2. Iniciovať federálnu vládu, aby otvorenie prvej vlny
kupónovej privatizácie sa uskutočnilo najskôr 14 dní po zverejnení schválených privatizačných projektov a investičných
privatizačných fondov.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 95 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 55 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 32 poslancov/.
Podnet bol prijatý.
Poslanec L. Ásványi:
3.  Pred prípravou druhej vlny kupónovej privatizácie
spracovať všetky poznatky z prípravy priebehu prvej vlny,
k tomu náležite pripraviť harmonogram predkladania privatizačných projektov.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Návrh bol prijatý.
Poslanec L. Ásványi:
4.   Iniciovať Federálne  zhromaždenie na stanovenie
ochrannej lehoty tri až päť rokov pre vstup zahraničného kapitálu do investičných privatizačných fondov.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 91 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Tento návrh neprešiel.
Poslanec L. Asványi:
5. Urýchlene novelizovať zákony o privatizácii na základe doterajších skúseností. /Smiech v sále. /
Podpredseda SNR J. Klepáč:
To sa odporúča vláde Slovenskej republiky. Urýchlené
novelizovať zákony o privatizácii na základe doterajších
skúsenosti. Priatelia, nevysmievajte sa z kolegov poslancov,
ktorí sú vo výbore pre obchod a služby.
Prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 50 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Posledný návrh neprešiel.
Ďakujem pánovi poslancovi Ásványimu.
Poslanec L. Ásványi:
Pre informáciu chcem uviesť, že niektoré návrhy, ktoré
boli V pôvodnom znení uznesenia, po dohode jednak s navrhovateľmi a v rámci nášho výboru dopadli asi takto: Druhý návrh pána Plesníka bol upravený novým znením, ktorý sme
schválili. Návrh pána poslanca Húsku v bode  l hovoril
o predĺžení termínu registrácie kupónových knižiek a prvého
kola kupónovej privatizácie. Registrácia kupónových knižiek
je predĺžená o jeden mesiac, a prvé kolo privatizácie sa už
prakticky meniť nedá. Druhý jeho návrh iniciovať Federálne
zhromaždenia na urýchlené prijatie  zákona o investičných
privatizačných fondoch  je obsiahnutý v bode  l už prijatého
uznesenia. O tretom a o štvrtom bode sme hlasovali. Návrhy
neprešli. K prvému bodu návrhov pána poslanca ministra Oberhausera - nepremietli sme ho do nového znenia uznesenia,
pretože jeho návrh bol riešený  jednak tým, že pokiaľ niekto
nesprávnym spôsobom dá svoje kupóny privatizačnému fondu,
môže tieto vyžiadať späť. Pokiaľ je kupónová knižka znehodnotená, môže ju obnoviť, ale za päťstokorunový poplatok. Jeho druhý návrh sa nedá realizovať, pretože by sa musel zmeniť, celý zákon č. 92  z roku 1991. Navrhoval zabezpečiť, aby
privatizačné predkolo sa uskutočnilo najskôr vo vzťahu
k privatizovaným podnikom, a až následne po štrnástich dňoch
vkladov do podnikov...
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Prosím kľud. Celé poobedie sme tu preberali tak závažnú
vec, pán poslanec vám chce podať komplexnú informáciu.
Poslanec L. Ásványi:
... až následne po štrnástich dňoch vkladov do podnikov
boli povolené vklady do investičných privatizačných fondov.
Nedá sa to realizovať, pretože musel by sa zmeniť celý algoritmus kupónovej privatizácie, a to praktický teraz už vôbec
nie je možné. Jeho tretí návrh je obsiahnutý v bode číslo
1 už prijatého uznesenia.
Ďakujem za vašu trpezlivosť.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Ďakujem pánovi poslancovi Ásványimu. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a páni,
dovoľte mi, aby som reagoval na návrh pána poslanca
Brocku. Stalo sa už pravidlom, že predsavzatia a plány
zhmotnené v programe schôdze Slovenskej národnej rady sa
v piatok zmietajú v kŕčoch. Takmer vždy dôjde k javu, že
pred vyčerpaním programu sa vyčerpajú poslanci. Vždy sa
nájde niekto, ako teraz pán poslanec Brocka, kto navrhne
ukončenie rokovania schôdza Slovenskej národnej rady. Automaticky sa body interpelácie a otázky poslancov, odpovede
členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie a otázky
poslancov a rozprava k aktuálnym spoločenským otázkam presúvajú na ďalšiu schôdzu, kde ich stihne opäť rovnaký osud.
Takto sa Slovenskej národnej rade úspešne darí degradovať.
významnú súčasť svojho poslania. Podotýkam, že sú to body
rokovania, ktoré bezprostredne reagujú na podnety a problémy
občanov. Podlá môjho názoru je to zlé vysvedčenie práce Slovenskej národnej rady.
Dámy a páni, kolegyne a kolegovia, dovoľte mi preto,
aby som vás poprosil, aby ste neakceptovali návrh pána poslanca Brocku, aby sme pokračovali v rokovaní až do vyčerpania nášho programu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Dostávame sa k návrhu pána poslanca Brocku. Pán poslanec, keby si ho ešte zopakovali, aby bolo zrejmé, o čom sa
bude hlasovať.
Poslanec J. Brocka:
Aby sme ukončili 21. schôdzu, a body, ktoré sme nestihli prerokovať, preložili ako prvé na 22. schôdzu.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
S tým, že interpelácie, pokiaľ sú, by mohli byt odovzdané písomne. Dávam hlasovať o tom, aby sme ukončili 21.
schôdzu, posledné tri body programu sa stanú prvými bodmi
programu 22. schôdze, a interpelácie, ktoré majú poslanci
prichystané, odovzdajú písomne.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Brocku?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Končím 21. schôdzu Slovenskej národnej rady.
Podlá informácie z Kancelárie Slovenskej národnej rady
lietadlá odlietajú zajtra o 9. 00 hodine.
Ďakujem vám za účasť.
Schôdza ukončená o 21. 20 hodine.
Uznesenia
prijaté  na  21. schôdzi  Slovenskej  národnej   rady
27., 28., 29., 30. a  31. januára   1992
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 323/1992
235
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 27. januára 1992
k voľbe poslanca do výboru Slovenskej národnej rady
Slovenská národná rada
zvolila
Štefana       Tarnóczyho
za člena Výboru Slovenskej národnej  rady pre sociálnu
politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jan      B r u n c k o, v. r.
Ján       Paučo,           v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 224/1992
236
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 27. januára 1992
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon SNR č. 194/1990 Zb. o lotériách a iných
podobných hrách /tlač SNR 220/
Slovenská národná  rada
s c h v a ľ u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, Ktorým sa
mení a dopĺňa zákon SNR ä. 194/1990 Zb. o lotériách a iných
podobných hrách podlá výsledkov hlasovania k spoločnej
správe výborov SNR /tlač SNR 160a/ a X pozmeňujúcim návrhom
poslancov z rozpravy. Prijaté znenie zákona je uvedené v
prílohe.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jan      B r u n c k o, v. r.
Ján       Paučo,            v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 218/1992
237
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 28. januára 1992
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej  národnej rady o súdnych
poplatkoch /tlač SNR 223/
Slovenská  národná  rada
s c h v a ľ u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o súdnych
poplatkoch podlá  výsledkov hlasovania k spoločnej správe
výborov SNR  /tlač SNR  223a/ a k pozmeňujúcim návrhom
poslancov z  rozpravy. Prijaté  znenie  zákona  je uvedene
v prílohe.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jan       Bruncko, v. r.
Jan       Paučo,           v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 118/1992
238
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 28. januára 1992
k vládnemu návrhu zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon
SNR č. 544/1990 Zb. o miestnych poplatkoch /tlač SNR 231/
Slovenská národná  rada
schvaľuje
vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon
SNR č. 544/1990 Zb. o miestnych poplatkoch podlá výsledkov
hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 231a/
a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy. Prijaté
znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       B r u n c k o, v. r.
Ján       Paučo, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 232/1992
239
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 29. januára 1992
k vládnemu  návrhu  zákona  Slovenskej  národnej  rady o
audítoroch a  Slovenskej komore audítorov /tlač SNR 218/
Slovenská  národná  rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o
audítoroch a Slovenskej komore audítorov podľa výsledkov
hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 218a/
a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy. Prijaté
znenie zákona je uvedene v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  B r u n c K o, v. r.
Ján  Paučo, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 243/1992
240
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 29. januára 1992
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o daňových
poradcoch a Slovenskej komore daňových poradcov /tlač SNR
219/
Slovenská  národná  rada
s c h v a ľ u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o
daňových poradcoch a Slovenskej komore daňových poradcov
podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR
/tlač SNR 219a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov
z rozpravy. Prijaté znenie zákona je uvedene v prílohe.
Predseda
SIovenskej  národnej   rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jan       Bruncko, v. r.
Jan      Paučo,           v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 221/1992
241
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 29. januára 1992
k vládnemu návrhu zákona SNR, ktorým sa ustanovujú niektoré
ďalšie podmienky na výkon funkcii v Policajnom zbore
Slovenskej republiky a v Zbore nápravnej výchovy Slovenskej
republiky /tlač SNR 236/
Slovenská  národná  rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa
ustanovujú niektoré ďalšie podmienky na výkon funkcii
v Policajnom zbore Slovenskej republiky a v Zbore väzenskej
a justičnej stráže podlá výsledkov hlasovania k spoločnej
správe výborov SNR /tlač SNR 236a/ a k pozmeňujúcim návrhom
poslancov z rozpravy. Prijaté znenie zákona je uvedené
v prílohe.
Predseda
Slovenskej  národnej   rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       B  r u  n c k o, v. r.
Jan       Paučo,           v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 223/1992
242
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 29. januára 1992
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o Zbore
väzenskej a justičnej ochrany Slovenskej republiky
/tlač SNR 240/
Slovenská  národná rada
s c h v a ľ u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Zbore
väzenskej a justičnej stráže SR podlá výsledkov hlasovania
k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR 240a/
a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy. Prijaté
znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  B r u n c k o, v. r.
Ján  P a u č o, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 244/1992
243
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
Z 29. januára 1992
k vládnemu návrhu zákona SNR o sídlach a obvodoch súdov
Slovenskej republiky, štátnej správe súdov, vybavovaní
sťažnosti a o voľbách prísediacich (zákon o štátnej správe
súdov) /tlač SNR 209/
Slovenská národná rada
s c h v a í u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o sídlach
a obvodoch súdov Slovenskej republiky, štátnej správe súdov,
vybavovaní sťažnosti a o voľbách prísediacich podľa
výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač
SNR 209a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy.
Prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František      M i k l o š k o, v. r.
Overovatelia:
Ján      B r u n c k o, v. r.
Jan      P a u č o,           v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 225/1992
244
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 30. januára 1992
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o
Česko-Slovenskej tlačovej kancelárii Slovenskej republiky
/tlač SNR 222/
Slovenská národná  rada
s c h v a ľ u j e
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o
Česko-Slovenskej tlačovej kancelárii Slovenskej republiky
podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR
/tlač SNR 222a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov
z rozpravy. Prijaté znenie zákona je uvedene v prílohe.
Predseda
Slovenskej   národnej   rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján       Bruncko, v. r.
Ján       Paučo,           v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 187/1992
245
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 30. januára 1992
k materiálu vlády Slovenskej  republiky  "Národný program
podpory zdravia" /tlač SNR 235/
Slovenská národná rada
A, konštatuje,
že vývoj zdravotného stavu obyvateľstva SR je
v posledných desaťročiach neuspokojivý. V jednotlivých
ukazovateľoch stavu zdravia sme pri porovnaní dvadsiatich
ôsmich európskych štátov poklesli z priemerne desiateho až
na posledné miesta.
V záujme postupnej zmeny tohto nepriaznivého stavu je
potrebne prijať a neodkladne realizovať, komplex opatrení
nielen v rezorte zdravotníctva, ale predovšetkým v ďalších
rezortoch a oblastiach života, ktorých výrobná, resp. iná
činnosť ovplyvňuje životne a pracovne prostredie, výživu
a spôsob života, a tým výrazne pôsobí na celkový zdravotný
stav obyvateľstva.
Slovenská národná rada víta vypracovanie "Národného
programu podpory zdravia", oceňuje jeho kvalitatívnu stránku
a podporuje jeho široké propagovanie a najmä praktické
uplatňovanie. Zdôrazňuje tiež potrebu prebudovania
a skvalitňovania súčasného informačného systému o zdravotnom
stave obyvateľstva:
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
-   2  -
B.    berie na vedomie
Národný program podpory zdravia (tlač SNR 235);
C.    podporuje
opatrenia vlády Slovenskej republiky zahrnuté
v Národnom programe podpory zdravia, ktoré sledujú zlepšenie
zdravotného stavu obyvateľstva;
D.    ukladá
vláde Slovenskej republiky
1.   Národný  program  podpory  zdravia  poňať  ako
komplexnú úlohu celej vlády a všetkých rezortov Slovenskej
republiky, pričom  Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej
republiky má najmä úlohu monitorovať jeho úspešnosť,
2.   neodkladne  začať  realizovať Národný program
podpory zdravia,
3.    zabezpečovať  vhodnú  propagáciu Národného
programu    podpory   zdravia    v   masovokomunikačných
prostriedkoch, užšie spolupracovať s Radou Slovenskej
televízie a Rozhlasovou radou Slovenského rozhlasu pri
propagovaní vybraných projektov tohto programu,
4.   vyčleniť v  jednotlivých ústredných orgánoch
štátnej  správy  v   roku  1992   finančné, personálne
a materiálno-technické   prostriedky    na   vypracovanie
a realizáciu konkrétnych projektov, vychádzajúcich z Národného  programu  podpory  zdravia, a  to  rezortného aj
Medzirezortného charakteru. Projekty predložiť Rade vlády
Slovenskej  republiky na  podporu zdravia do 31. mája 1992
a podať o tom správu plénu Slovenskej národnej rady.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 3 -
5. pri tvorbe a prijímaní zákonov a ďalších
právnych noriem zvažovať dopad na zdravie a obligatórne
konzultovať a Ministerstvom zdravotníctva SR;
E. odporúča
I, vláde Slovenskej republiky
1.   doplniť Národný program podpory  zdravia
o projekt prehĺbenia starostlivosti o starých ľudí,
2.   doplniť Národný program podpory  zdravia
o projekt postavenia a  úlohu rodiny v spoločnosti,
3.   doplniť  Národný  program  podpory  zdravia
o sociálny  projekt  na  zvláštne  zvýšenie  pozornosti
hladujúcim deťom a deťom závislým na toxických  látkach
a drogách; prijať opatrenie, ktoré  zabráni  zneužívaniu
zákonných dávok určených na výživu deti na iné účely,
4.   venovať väčšiu pozornosť vplyvu skládok
odpadu a odpadových vôd  vzhľadom k  zdravotnému stavu
obyvateľstva; na  strane  4  doplniť  v zozname najviac
postihnutých lokalít "Hnušťa-Hačava",
5.   pri  financovaní  jednotlivých navrhovaných
projektov   zvýhodňovať   projekty   preferujúce   zlepšenie
zdravotného stavu deti a mládeže,
6.   venovať  pozornosť vo vyučovacom procese
problematike vplyvu  životného prostredia na  ľudské zdravie
a úcte k ľudskému zdraviu ako najväčšej hodnote,
7.  urýchliť proces  prípravy právnych predpisov
v oblasti zdravotníctva,
8.   v bode  2. 7. 3 doplniť vetu: "zaradiť do
učebných plánov všetkých  typov škôl  vyučovací  predmet
vychová pre rodinný život",
9.   v bode  2. 7. 4 slova  "troch rokov" nahradiť
slovami "štyroch rokov",
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 4 -
10.  v prílohe č. 2 v bode 2. 3 projekt nazvať "projekt
výchovy k rodičovstvu a rodinnému životu",
11.  v prílohe č. 2 doplniť projekt "starostlivosť o
matku a dieťa",
12.  v prílohe č. 3 ku kapitole 3 - Životné prostredie
a zdravie
a/ zabezpečiť distribúciu zdravotne nezávadnej
pitnej vody, hlavne pre dojčatá; venovať zvýšenú pozornosť
úpravárenstvu pitnej vody, kontrole ä monitoringu
znečistenia bodových vodných zdrojov hlavne v obciach,
b/ nevyrábať potraviny v ekologicky rizikových
oblastiach (pestovať len technické plodiny),
c/ v procese privatizácie a oceňovania majetku
zohľadniť tiež ekonomicky podiel zaťaženia životného
prostredia,
13.   v prílohe č. 3  ku kapitole  5 - vyznám spôsobu
života pre zdravotný stav obyvateľstva a prevenciu chorôb
a/ podporiť zaradenie škôl v prírode do učebných
osnov,
b/ podporiť zlepšovanie podmienok pre plavecké
výcviky mládeže a dospelých,
c/ podporovanie športovísk a rekreačno-telovychovných zariadení pre obyvateľstvo,
14.   v prílohe 6. 3  ku kapitole  6  -  Zdravotné
uvedomenie,
a/ overovať a zavádzať netradične, alternatívne
metódy liečenia,
b/ pripraviť stratégiu boja proti AIDS,
c/ informovať Slovensku národnú radu najmenej raz
ročne o plnení úloh Národného programu podpory zdravia a raz
polročne Výbor SNR pre sociálnu politiku, zdravotníctvo
a sociálne vzťahy.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 5 -
II. o b c i a m
1.   zohľadniť Národný program     podpory zdravia v
rozhodovaní samosprávnych organov; rátať     v tomto programe aj
s účasťou  cirkevných, charitatívnych  a  humanitárnych
spoločností,
2.  vytvoriť  z odborníkov rozličných  zameraní rady
zdravia pri  samosprávach obcí a miest ako  iniciačné a
konzultačné organy na podporu zdravia.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  Bruncko, v. r.
Jan   Paučo, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 242/1992
246
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 31. januára 1992
k informácii o súčasnom stave riešenia problematiky výstavby
Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros a o ďalšom postupe
vlády Slovenskej republiky s prihliadnutím na riešenie
ekologických otázok /tlač SNR 239/
Slovenská    národná     rada
A, berie na vedomie
- informáciu o súčasnom stave riešenia problematiky
výstavby Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros a o ďalšom
postupe vlády s prihliadnutím na riešenie ekologických
otázok s týmito pripomienkami:
a/ v informácii sa príliš optimisticky hodnotia
možnosti eliminovať negatívne dopady Sústavy vodných diel
Gabčíkovo-Nagymaros na prírodné a životne prostredie, pričom
komplexná štúdia hodnotiaca vplyvy variantu "C" z
environmentálneho hľadiska dodnes nebola vypracovaná,
b/ pri výpočte škôd sa nie dosť preukazne
považuje za česko-slovenskú škodu cela kapacita možnej
výroby elektrickej energie, bez ohľadu na nároky ako
Maďarskej strany na časť vyrobenej energie, tak aj
ekosystémov na adekvátny prietok, uvažuje sa x so
špičkovaním výroby energie, čo nie je reálne,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
B,  oceňuje
všetky iniciatívy, ktoré vedú k zblíženiu
stanovísk česko-slovenskej a maďarskej strany k problematike
budúcnosti Sústavy vodných diel Gabčíkovo-Nagymaros,
C.  konštatuje, že
- postup vlády Slovenskej republiky pri rokovaní s
maďarskou stranou zodpovedá prijatej medzinárodnej zmluve,
ale dosial neboli vyčerpané všetky možnosti rokovania s
maďarskou stranou, pričom spoločné riešenie by bolo
neporovnateľne výhodnejšie, než pokus o riešenie
jednostranné,
vláda Slovenskej republiky nedostatočne využila
odporúčania Výboru SNR pre životné prostredie a ochranu
prírody zo dňa 22. marca 1991 č. 116, najmä čo sa týka
posúdenia a vyhodnotenia záverov a odporúčaní komisií z I.
štvrťroka 1990 a komisii 1-5, ktoré pôsobili v II. polroku
1990 syntetickou komisiou nezávislých odborníkov,
D,  žiada vládu Slovenskej republiky, aby
sa urýchlene /najneskôr do 29. 2. 1992/ zaoberala
alternatívnym riešením Hrušovskej zdrže podľa štúdie "Štúdia
vplyvu zúženej zdrže Hrušov na prírodné prostredie", ktorú
vypracoval kolektív Výskumného ústavu vodného hospodárstva
Bratislava /vedúci autorského kolektívu Ing. Szolgay, r.
1991/1992/,
vypracovala porovnanie finančných nákladov
doterajšieho navrhovaného dočasného riešenia
a alternatívneho riešenia zdrže Hrušov podľa ekonomických,
sociálnych, medzinárodno-právnych a environmentálnych
dôsledkov oboch uvažovaných variantov a konkretizovala možné
spôsoby financovania dostavby VD Gabčíkovo vrátane
vyvolaných investícii,
po pripomienkovom konaní zodpovedných organov a
organizácii požiadala vládu ČSFR, aby vládna delegácia
urýchlene opäť vstúpila do rokovania s vládou Maďarskej
republiky a predložila jej novy spôsob riešenia vyplývajúci
z tejto štúdie, ktorá bola vypracovaná s cieľom
minimalizácie negatívnych vplyvov na životné prostredie,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 47
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
- 3 -
- v spolupráci s maďarskou stranou vytvorila komisiu
odborníkov za účasti  nestranných expertov z ES, ktorí by
posúdili  doterajšie  navrhovane   dočasné  riešenie  a
alternatívne  riešenie  so  zúženou  zdržou  z  hľadiska
environmentálneho, ekonomického, sociálneho a medzinárodnoprávneho,
- zabezpečila, aby všetky práce na VD podľa variantu
"C" na našom území pokračovali v takom slede a rozsahu, že
by sa v prípade akceptovania alternatívneho riešenia zdrže
Hrušov maďarskou stranou nevytvorili stavebne prekážky pre
dostavbu zúženej  zdrže Hrušov podľa  uvádzanej štúdie
kolektívu VÚVH,
preverila projekty a stav riešenia čistiarní
odpadových vôd mesta Bratislavy, osobitne Petržalky, ako aj
priľahlých obcí, ktorých odpady idú priamo do Dunaja a
viazala uvedenie VD Gabčíkovo do prevádzky na dokončenie
čistiarní odpadových vôd,
- najneskôr do 30. marca 1992  podala písomnú správu
Slovenskej  národnej  rade  o  finančnej  a technickej
pripravenosti  investora na splnenie devätnástich podmienok
Slovenskej komisie pre životne prostredie, uvedených v liste
zo dna 25. júna 1991 č. 354/1991 - OŠS II,
E. žiada Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
aby navrhlo maďarskej strane výmenu parlamentných
delegácii, ktoré by rokovali o vodnom diele Gabčíkovo a aby
do 30. apríla 1992 informovalo plénum SNR o výsledkoch
rokovania s maďarskou stranou, s tým, že vláda Slovenskej
republiky predloží podkladové materiály pre rokovanie
slovenskej parlamentnej delegácie.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján      B r u n c k o, v. r.
Ján       Paučo,           v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 244/1992
247
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 31. januára 1992
k návrhu na zmenu člena Komisie Slovenskej národnej rady pre
kontrolu činnosti služby ochrany ekonomických záujmov
Policajného zboru Slovenskej republiky /tlač SNR 248/
Slovenská národná rada
A. berie na vedomie
rezignáciu Boženy Badálovej na členstvo v Komisii
Slovenskej národnej rady pre kontrolu činnosti služby
ochrany ekonomických záujmov Policajného zboru Slovenskej
republiky,
B. s c h v a ľ u j e
Eduarda Graneca za člena Komisie Slovenskej
národnej rady pre kontrolu činnosti služby ochrany
ekonomických záujmov Policajného zboru Slovenskej republiky.
Predseda
Slovenskej  národnej   rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jan      Bruncko, v. r.
Jan       Paučo,             v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 311/1992
248
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 31. januára 1992
k správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej  národnej rady
za obdobie od 20. decembra 1991 do 27. januára 1992
Slovenská    národná    rada
berie na vedomie
Správu o činnosti  Predsedníctva  Slovenskej národnej
rady za obdobie od 20. decembra 1991 do 27. januára 1992.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jan      Bruncko, v. r.
Jan      Paučo,            v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 199/1992
249
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 31. januára 1992
k návrhu Výboru SNR pre štátnu správu a územnú samosprávu na
predloženie návrhu zásad zákona o územnom a správnom členení
Slovenskej republiky a predloženie ucelenej koncepcie
organizácie a výkonu verejnej správy
Slovenská národná rada
na  základe uznesenia Výboru SNR pre  štátnu správu
a územnú samosprávu
A,   konštatuje,
že Predsedníctvo SNR nebralo do úvahy uznesenie SNR
č. 143 z 11. júla 1991, v ktorom SNR odporučila vláde SR
prehodnotiť súčasný systém štátnej správy s cieľom jej
racionalizácie a vypracovať návrh na nove územne a správne
členenie SR do konca roku 1991, súčasne žiadalo vládu SR
predložiť výborom SNR rozpracovanie odporúčaní,
B.   zrušuje
uznesenie Predsedníctva SNR č. 702 z 21. januára
1992 k správe o postupe prac na vypracovaní návrhu na územne
a správne členenie Slovenskej republiky.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
-   2   -
C,   p o v e r u j e
predsedu SNR Františka Miklošku a
Výbor SNR pre štátnu správu a územnú samosprávu
aby vytvoril/i/ pracovnú skupinu Slovenskej
národnej rady, zloženú z poslancov a odborných vedeckých
pracovníkov, ktorá komplexne posúdi problematiku zmeny
územného a správneho členenia Slovenskej republiky vo väzbe
na organizáciu a výkon verejnej správy v termíne do 29.
februára 1992, a správu o výsledkoch svojej činnosti
predloží do 15. apríla 1992 Slovenskej národnej rade,
D.      ž i a d a
1.   vládu Slovenskej republiky
- aby predložila návrh  zásad zákona o územnom a
správnom členení Slovenskej  republiky a  ucelenú koncepciu
organizácie verejnej  správy /organizáciu ministerstiev a
ostatných ústredných orgánov štátnej správy, organizáciu a
výkon miestnej všeobecnej a špecializovanej štátnej správy,
ich   vzájomných   väzieb, stanovenie   rozsahu  právomoci
samosprávy, zabezpečenie  inštitucionálnych predpokladov
výkonu regionálnej politiky/ v termíne do októbra 1992,
- aby predložila harmonogram postupu prac,
aby členom pracovnej skupiny vytvorila
nevyhnutné materiálne a finančné predpoklady pre fungovanie
a prístup k informáciám,
2,  predsedu SNR Františka Miklošku,
Výbor SNR pre štátnu správu a územnú samosprávu a
vládu Slovenskej republiky
pokračovať v prácach   na  návrhu  územného a
správneho členenia Slovenskej  republiky  tak, aby  návrh
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
-  3  -
zákona o územnom a správnom členení SIovenskej republiky
mohol byť predložený organom SIovenskej národnej rady
do 30. septembra 1993.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jan       Bruncko, v. r.
Jan       Paučo,            v. r.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 276/1992
250
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 31. januára 1992
k návrhu na vystúpenie predsedu Slovenského protimonopolného
úradu na schôdzi Slovenskej národnej rady
Slovenská národná rada
súhlasí
s vystúpením Ľubomíra  D o l g o š a  na 21. schôdzi
Slovenskej národnej rady k bodu programu "informácia
o priebehu a výsledkoch procesu privatizácie".
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jan  B r u n c k o, v. r.
Ján  P a u č o, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- 2 -
3. pre prípravu druhej vlny kupónovej
privatizácie spracovať všetky poznatky z prípravy a priebehu
prvej vlny, k tomu náležite pripraviť harmonogram
predkladania privatizačných projektov.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jan      B r u n c k o, v. r.
Jan       Paučo.           v. r.
OBSAH
27.
Januára  1992
Otvorenie schôdze
str.
1
Návrh programu schôdze
str.
1
Minister vnútra SR    L. Pittner
str.
2
Poslankyňa    M. Olejníková
str.
2
Poslanec     I. Hudec
str.
3
Poslanec    L. Porubec
str.
4
Poslanec    K. Dubovan
str.
4
Poslanec    R. Brestenský
str.
5
Minister vnútra SR    L. Pittner
str.
5
Poslanec    P. Brňák
str.
6
Poslanec    Š. Kružliak
str.
7
Poslanec    J. Pokorný
str.
9
Predseda vlády SR    J. Čarnogurský
str.
10
Poslanec    V. Sládek
str.
10
Poslanec    M. Ftáčnik
str.
14
Poslanec    Ľ. Fogaš
str.
16
Poslanec    M. Sečánský
str.
17
Poslanec    J. Gašpar
str.
22
Poslanec    R. 2  i  n g o r
str.
23
Hlasovanie o návrhoch na  zmenu programu
str.
24
Hlasovanie o návrhu programu
str.
30
1.
Sľub nového poslanca Slovenskej  národnej  rady
str.
31
Poslankyňa    K. Kondášová
str.
32
Sľub poslanca    Š. Tarnóczyho
str.
33
2.
Návrh na voľbu poslanca SNR do výboru SNR
str.
33
Poslankyňa    H. Rozinajová
str.
33
l
3.
Návrh na voľbu kandidáta na sudcu Ústavného
súdu ČSFR
str.
34
Poslanec A. Hrnko
str.
34
Poslanec Ľ. F o g a š
str.
36
Poslanec J. Paučo
str.
37
Predseda Najvyššieho súdu SR K. Plank
str.
39
Poslanec M. Ftáčnik
str.
41
Poslanec J. Paučo
str.
43
Poslanec M. J a n u š
str.
44
Poslanec J. Paučo
str.
45
4.
Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a do-
pĺňa zákon SNR ä. 194/1990 Zb. o lotériách a
iných podobných hrách
str.
49
Minister financií SR J. D a n č o
str.
50
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec J. Masarik
str.
53
Prečítanie listu Slovenskej komory stredných
zdravotníckych pracovníkov
str.
60
Rozprava
str.
61
Poslanec K. Szokol
str.
61
Výsledok voľby kandidátov na sudcov Ústavného
súdu ČSFR - poslanec J. P a u 6 o
str.
68
Poslanec M. Strýko
str.
69
Poslanec J. Pokorný
str.
70
Poslanec E. B á r á n y
str.
74
Poslanec M. Dziak-Košický
str.
76
Poslanec J. Chmelo
str.
78
Poslanec H. Ondruš
str.
80
2
Poslanec J. Filipp
str.
82
Poslankyňa Z. Mistríková
str.
82
Minister financií SR J. D a n ä o
str.
89
Poslanec J. Masarik
str.
96
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona
str.
98
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
122
28.
Januára 1992
5.
Vládny návrh zákona SNR o súdnych počiatkoch
str.
124
Minister financií SR J. D a n ä o
str.
125
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec Š. Harna
str.
127
Rozprava
str.
130
Poslanec Š. Harna
str.
130
Poslanec R. 2 i n g o r
str.
130
Poslanec R. Hamerlík
str.
132
Poslanec E. Granec
str.
134
Poslanec I. Hudec
str.
135
Poslanec J. Masarik
str.
136
Poslanec P. Haťapka
str.
137
Poslanec J. Filipp
str.
138
Poslanec J. Pokorný
str.
139
Poslanec F. Baláž
str.
140
Poslankyňa K. Kondášová
str.
140
Minister financií SR J. D a n č o
str.
141
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona
str.
146
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
172
3
Vystúpenie prezidenta Paneurópskej únie
Otto von Habsburga
str.
174
6.
Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a do-
pĺňa zákon SNR č. 544/1990 Zb. o miestnych
poplatkoch
str.
181
Minister financií SR J. D a n č o
str.
181
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec P. Ďurišin
str.
184
Rozprava
str.
187
Poslanec P. Ďurišin
str.
188
Poslanec V. K m e ť
str.
190
Poslanec K. Szokol
str.
191
Poslankyňa O. Marhulíková
str.
197
Poslanec J. Chmelo
str.
198
Poslankyňa B. Badálová
str.
204
Poslanec L. Á s v á n y i
str.
208
Poslanec R. Brestenský
str.
210
Poslanec E. Granec
str.
212
Poslanec J. Masarik
str.
212
Minister financií SR J. D a n č o
str.
213
Poslanec P. Ďurišin
str.
218
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona
str.
220
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
238
f
7.
Vládny návrh zákona SNR o audítoroch a
o Slovenskej komore audítorov
str.
239
Minister financií SR J. D a n č o
str.
240
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec R. Brestenský
str.
242
4
Rozprava
str.
247
Poslanec R. Brestenský
str.
247
Poslanec J. C h m e l o
str.
251
Minister financií SR J. D a n č o
str.
252
Poslanec R. Brestenský
str.
254
29.
-januára 1992
Hlasovanie o doplňujúcich a pozmeňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona
str.
256
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
271
8.
. Vládny návrh zákona SNR o daňových poradcoch
a Slovenskej komore daňových poradcov
str.
272
Minister financií SR J. D a n č o
str.
272
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec Š. T á r a j
str.
274
Rozprava
str.
277
Poslanec š. Táraj
str.
277
Poslanec Š. Kružliak
str.
278
Poslanec E. Granec
str.
279
Minister financií SR J. D a n č o
str.
281
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona
str.
282
Hlasovanie o vládnom návrh zákona
str.
294
9.
, Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa stanovujú
niektoré ďalšie podmienky na výkon funkcii
v Policajnom zbore Slovenskej republík v a
v Zbore nápravnej výchovy Slovenskej republiky
str.
294
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 21. schůze, část 48
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
21. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Minister vnútra SR    L. Pittner
str.
295
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    P. Haťapka
str.
299
Rozprava
str.
303
Poslanec    E. Bárány
str.
303
Poslanec    A. Kerti
str.
306
Poslanec    M. O n d r uš
str.
310
Poslankyňa    M. Olejníková
str.
311
Poslanec    J. Brocka
str.
313
Poslanec    M. Krajčovič
str.
314
Poslanec    J. C h m  e l o
str.
316
Poslanec    J. Német
str.
316
Minister vnútra  SR    L. Pittner
str.
317
Poslanec    V. Sládek
str.
323
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu  zákona
str.
324
Hlasovania o vládnom  návrhu  zákona
str.
346
10.
Vládny návrh  zákona  SNR o Zbore väzenskej  a
justičnej  ochrany Slovenskej  republiky
str.
348
Minister spravodlivosti  SR    M. Posluch
str.
348
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    P. Boroň
str.
352
Rozprava
str.
355
f
Poslanec    P. B o r o A
str.
356
Poslanec    M. Kusý
str.
358
Poslanec    J. Trepáč
str.
362
Poslankyňa    H. Zelinová
str.
364
Poslanec    P. B r ň á k
str.
366
Poslanec    J. Filipp
str.
370
6
Poslanec P. H a ť a p k a
str.
371
Poslanec Š. Kružliak
str.
372
Minister spravodlivosti SR M. Posluch
str.
373
Poslanec P. Boroň
str.
375
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona
str.
377
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
385
11.
Vládny návrh zákona SNR o sídlach a obvodoch
súdov Slovenskej republiky, štátnej správe sú-
dov, vybavovaní sťažností a o voľbách príse-
diacich /zákon o štátnej správe súdov/
Minister spravodlivosti SR M. Posluch
str.
386
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec P. Brňák
str.
388
Rozprava
str.
391
Poslanec E. Granec
str.
392
Poslanec R. Hamerlík
str.
393
Poslanec J. J a k u š
str.
394
Poslanec D. Černák
str.
395
Minister spravodlivosti SR M. Posluch
str.
396
Poslanec P. Brňák
str.
396
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona
str.
397
Hlasovanie o návrhu zákona
str.
406
30.
januára 1992
12.
Vládny návrh zákona SNR o Česko-slovenskej
tlačovej kancelárii Slovenskej republiky
str.
407
7
Prvý podpredseda vlády SR H. Porubjak
str.
407
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec Š. Nižňanský
str.
409
Rozprava
str.
413
Poslanec A. Hrnko
str.
413
Poslanec J. P r o k e š
str.
417
Poslankyňa 0. Keltošová
str.
417
Poslanec I. Hudec
str.
418
Poslanec V. 0 n d r u š
str.
419
Poslanec L. Pirovits
str.
420
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak
str.
421
Hlasovanie o pozmeňujúcich a doplňujúcich
návrhoch k vládnemu návrhu zákona
str.
423
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
438
13.
Národný program podpory zdravia
str.
440
Minister zdravotníctva SR A. R a k ú s
str.
440
Rozprava
str.
444
Poslanec P. Tatár
str.
445
Poslanec J. J a k u š
str.
449
Poslanec P. K o š ť á l
str.
453
Poslanec I. Hudec
str.
458
Poslanec Š. Kružliak
str.
461
Poslanec J. H ü b e l
str.
464
Poslankyňa O. Marhulíková
str.
466
Poslanec V. K m e ť
str.
469
Poslanec P. T a t á r
str.
472
Poslankyňa O. Keltošová
str.
479
Poslanec E. Granec
str.
482
8
Poslankyňa    H. R o z i n a  j o v á
str.
486
Poslanec    A. K e r t i
str.
489
Poslanec    M. H u b a
str.
493
Poslankyňa    B. Badálová
str.
496
Poslankyňa    A. K o p t o v á
str.
497
Minister zdravotníctva SR    A. R  a  k ú s
str.
502
14.
Správa  o činnosti  Predsedníctva  SNR  za  obdo-
bie od  20. decembra  1991  do  27. januára  1992
str.
SOS
Poslanec    V. S l á d e k
str.
506
Predseda  SNR    F. M i k l o š k o
str.
513
Poslanec    A. K e r t i
str.
515
Predseda SNR    F. M i k l o š  k o
str.
515
Poslanec    R. 2 i n g o r
str.
516
Poslanec    M. Galanda
str.
517
Minister vnútra  SR    L. P i t t n e r
str.
518
Poslanec    P. O k r e s
str.
522
Poslanec    M. S  t  r ý k o
str.
523
Poslanec    J. Z s e l e n á k
str.
524
Poslanec    M. F t á č n i k
str.
528
Poslanec    V. S l á d e k
str.
531
Poslanec    M. M  i  č e k
str.
535
Poslanec    M. K r a j č o v i č
str.
535
Poslanec    F. Javorský
str.
536
Poslanec    I. C u p t á k
str.
538
Poslanec    V. Čečetka
str.
538
Hlasovanie o návrhu uznesenia  k Národnému
programu podpory zdravia
str.
542
Poslanec    M. S e č á n s k ý
str.
551
9
31.
januára 1992
15.
Informácia o súčasnom stave riešenia  problematiky výstavby Sústavy vodných diel GabčíkovoNagymaros a o ďalšom postupe vlády Slovenskej
republiky  s prihliadnutím  na riešenie ekolo-
gických otázok
str.
554
Predseda  vlády SR    J. Čarnogurský
str.
554
Rozprava
str.
557
Poslanec   L. Porubec
str.
558
Poslanec J. P l e s n í k
str.
568
Poslanec    K. Dubovan
str.
571
Poslanec    A. Hajduk
str.
575
Poslankyňa    E. Bauerova
str.
578
Poslanec    P. Sabo
str.
582
Poslanec    J. Pokorný
str.
588
Poslankyňa    A. Vilčeková
str.
589
Poslanec    A. A d a m i c a
str.
591
Poslanec    J. Berényi
str.
594
Poslanec    R. Hofbauer
str.
598
Poslanec    Š. Kružliak
str.
603
Poslanec   M. B u d a y
str.
604
Poslanec    G. Agárdy
str.
608
Poslanec    V. O n d r u š
str.
613
Poslanec    K. Dubjel
str.
616
Poslankyňa    Z. Tóthová
str.
617
Poslanec   M. H u b a
str.
619
Poslanec    P. T a t á r
str.
627
Poslanec    P. Tirinda
str.
629
Poslanec    J. G a š p a  r
str.
630
Predseda vlády SR   J. Čarnogurský
str.
634
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser
str.
640
10
Hlasovanie o návrhoch na uznesenie
str.
643
Poslanec L. Á a v á n y i
str.
648
Poslanec P. Ďurišin
str.
649
Poslanec J. Chmelo
str.
630
Poslanec R. Brestenský
str.
651
Poslanec L. Á s v á n y i
str.
652
Pokračovanie v prerokúvaní správy o činnosti
Predsedníctva SNR
str.
653
Podpredseda SNR M. Z e m k o
str.
653
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
str.
655
Minister výstavby a stavebníctva SR
J. B ú t o r a
str.
656
Poslanec L. K l i m a n
str.
657
Poslanec M. Sečánský
str.
658
Poslanec R. Brestenský
str.
659
Poslanec R. Hofbauer
str.
659
Poslanec I. Ľupták
str.
660
Minister výstavby a stavebníctva SR
J. B ú t o r a
str.
660
Hlasovanie o uznesení k správe o činností
Predsedníctva SNR
str.
662
Poslanec M. Ftáčnik
str.
663
Minister vnútra SR L. Pittner
str.
664
Poslanec V. Sládek
str.
667
Poslanec J. Zselenák
str.
668
Hlasovanie o návrhu uznesenia k územnému a
správnemu členeniu Slovenskej republiky
str.
669
Poslanec P. Okres
str.
673
Poslanec M. Miček
str.
674
Poslanec F. Balún
str.
675
11
Poslanec P. Okres
str.
675
Poslanec I. Ľupták
str.
676
16.
Návrh na zmenu člena Komisie SNR pre kontrolu
činnosti služby ochrany ekonomických záujmov
Policajného zboru Slovenskej republiky
str.
678
17.
Informácia o priebehu a výsledkoch procesu
privatizácie
str.
679
Poslanec R. Ž i n g o r
str.
679
Poslanec J. Plesník
str.
689
Predseda vlády SR J. Čarnogurský
str.
697
Poslanec P. Tatár
str.
700
Poslanec A. M. Húska
str.
701
Poslanec Š. Harna
str.
706
Poslanec R. Brestenský
str.
708
Poslanec J. Masarik
str.
710
Predseda Slovenského protimonopolného úradu
C. Dolgoš
str.
712
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR I. Mikloš
str.
715
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser
str.
735
Predseda Slovenského protimonopolného úradu
Ľ. D o 1 g o í
str.
739
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR I. Mikloš
str.
740
Predseda vlády SR J. Čarnogurský
str.
744
Podpredseda vlády SR A. Vavro
str.
749
Hlasovanie o návrhoch na uznesenie
str.
753
Ukončenie 21. schôdze SNR
str.
770
Prílohy
Uznesenia prijaté na  21. schôdzi SNR
Minulý
Nahoru
Související odkazy
21. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram